
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Vert. d. Marxismus
 
Leo Trotzki
 
Verteidigung des Marxismus
 
Brief an Max Shachtman
 
20. Dezember 1939
Lieber Genosse Shachtman!
Ich schicke Ihnen ein Exemplar meines letzten Artikels. Sie werden aus meinen Polemiken ersehen, daß ich die Meinungsverschiedenheiten für entscheidend halte. Ich glaube, Sie stehen auf der falschen Seite der Barrikade, mein lieber Freund. Durch Ihre Haltung machen Sie allen kleinbürgerlichen und antimarxistischen Elementen Mut, unsere Lehre, unser Programm und unsere Tradition zu bekämpfen. Ich hoffe nicht, daß ich Sie durch diese Zeilen überzeugen kann, aber ich äußere die Prognose, daß Sie, wenn Sie sich weigern, jetzt einen Weg zur Zusammenarbeit mit dem marxistischen Flügel gegen die kleinbürgerlichen Revisionisten zu finden, unvermeidlich viele Jahre lang den größten Fehler Ihres Lebens beklagen werden.
Wenn ich die Möglichkeit hätte, würde ich sofort ein Flugzeug nach New York nehmen, um mit Ihnen 48 oder 72 Stunden lang ununterbrochen zu diskutieren. Ich bedauere sehr, daß Sie in dieser Lage nicht die Notwendigkeit fühlen herzukommen, um die Fragen mit mir zu diskutieren. Oder doch? Ich wäre glücklich...
L. Trotzki

Coyoacan, D.F.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 15.10.2003
