
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Vert. d. Marxismus
 
Leo Trotzki
 
Verteidigung des Marxismus
 
Brief an James P. Cannon
 
16. Januar 1940
Lieber Freund!
Was für eine erbärmliche Schrift ist Shachtmans offener Brief. Ihr einziges Verdienst besteht darin, daß sie mich gezwungen hat, die ganze Wahrheit über seine Politik zu sagen. Meine Antwort ist bereits diktiert, ich muß sie nur noch ausfeilen. Leider wird sie nicht kürzer sein als mein offener Brief an Burnham.
L.T.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 15.10.2003
