
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Vert. d. Marxismus
 
Leo Trotzki
 
Verteidigung des Marxismus
 
Brief an Albert Goldman
5. Juni 1940
Lieber Freund!
Burnham erkennt die Dialektik nicht an, aber die Dialektik läßt ihn nicht aus ihrem Netz entweichen. Er ist gefangen wie eine Fliege im Spinnennetz. Der Stoß, den er Shachtman versetzte, ist nicht wieder gut zu machen. Was für eine Lehre über prinzipielle und prinzipienlose Blöcke! Der arme Abern. Vor vier Jahren fand er den Schutzherren für seine Familienclique in der Person des Heiligen Vaters Muste und seines Meßdieners Spector. Nun wiederholt er den gleichen Versuch mit dem säkularisierten Katholiken Burnham und seinem Anwalt Shachtman ... In den guten alten Zeiten warteten wir oft Jahre und Jahrzehnte darauf, daß sich unsere Voraussagen bestätigen. Heute ist das Tempo der Entwicklung so fieberhaft, daß die Bestätigung unerwartet am nächsten Tag eintritt. Armer Shachtman!
Mit besten Wünschen
Leo Trotzki

Coyoacan, D.F.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 15.10.2003
