
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Vert. d. Marxismus
 
Leo Trotzki
 
Verteidigung des Marxismus
 
Brief an John G. Wright
 
19. Dezember 1939
Lieber Freund!
Ich habe Ihren Brief an Joe gelesen. Ich pflichte Ihrer Ansicht vollständig bei, daß ein entschlossener, sogar unerbittlicher theoretischer und politischer Kampf gegen die kleinbürgerlichen Tendenzen in der Opposition notwendig ist. Sie werden aus meinem letzten Artikel ersehen, der morgen per Luftpost an Sie abgeschickt wird, daß ich die Abweichungen der Opposition sogar schärfer charakterisiere, als die Mehrheit es getan hat. Aber gleichzeitig glaube ich, daß der unerbittliche theoretische Kampf mit einer sehr vorsichtigen und klugen organisatorischen Taktik parallel laufen sollte. Sie haben nicht das geringste Interesse an Spaltung, selbst wenn die Opposition zufällig eine Mehrheit auf dem nächsten Parteitag werden sollte. Sie haben nicht den geringsten Grund, der heterogenen und schwankenden Armee der Opposition einen Vorwand für eine Spaltung zu geben. Sogar als mögliche Minderheit sollten Sie meiner Meinung nach diszipliniert und der Partei als Ganzem gegenüber loyal bleiben. Das ist äußerst wichtig für die Erziehung zu echtem Parteipatriotismus, über dessen Notwendigkeit mir Cannon einmal sehr richtig schrieb.
Eine Mehrheit, die aus dieser Opposition besteht, würde sich nur ein paar Monate lang halten. Dann wird die proletarische Richtung der Partei wieder die Mehrheit werden, und zwar mit ungeheuer vergrößertem Ansehen. Sei äußerst standhaft und verliere nicht den Mut – das gilt nun mehr denn je für die Strategie des proletarischen Flügels der Partei.
Mit besten kameradschaftlichen Grüßen und Wünschen
Ihr Leo Trotzki

Coyoacan, D.F.
 
P.S.: Das Übel entspringt aus: (1) der schlechten Zusammensetzung besonders der wichtigsten New Yorker Ortsgruppe; (2) mangelnder Erfahrung besonders der Mitglieder, die von der Socialist Party (Jugend) herüberkamen. Diese Schwierigkeiten, die aus der Vergangenheit stammen, können nicht durch außergewöhnliche Maßnahmen überwunden werden. Entschlossenheit und Geduld sind nötig.
L.T.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 22.7.2008
