
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Vert. d. Marxismus
 
Leo Trotzki
 
Verteidigung des Marxismus
 
Brief an Albert Goldman
9.August 1940
Herr Albert Goldman

Lieber Freund!
Ich weiß nicht, ob Sie den Artikel von Dwight MacDonald in der August-Ausgabe der Partisan Review gesehen haben.
Dieser Mann war Schüler von Burnham, dem intellektuellen Snob. Nachdem Burnham desertiert war, verblieb Dwight MacDonald in Shachtmans Partei als einziger Repräsentant der „Wissenschaft“. Zur Frage des Faschismus serviert MacDonald eine armselige Zusammenstellung von Plagiaten aus unserem Arsenal, die er als seine eigenen Entdeckungen vorstellt und denen er einige Banalitäten gegenüberstellt, die er als unsere Ideen bezeichnet. Das ganze – ohne Perspektive, ohne Ausgewogenheit und ohne die elementarste geistige Ehrlichkeit.
Jedoch ist das nicht das Schlimmste. Burnhams Waisenkind verkündet: “Wir müssen mit unvoreingenommenem und skeptischem Blick die grundlegenden Prämissen des Marxismus untersuchen.“ (Seite 266) Und was soll die arme „Workers Party“ während dieser Zeit “der Untersuchung“ tun? Was soll das Proletariat tun? Sie sollen selbstverständlich auf das Ergebnis der Untersuchung von Dwight MacDonald warten. Dies Resultat wird vermutlich sein, daß MacDonald selbst in das Lager von Burnham desertiert.
Die letzten vier Zeilen dieses Artikel können nur die Vorbereitung seiner eigenen Desertion Sein. „Nur wenn wir den stürmischen und schrecklichen Jahren vor uns sowohl mit Skepsis als auch mit Ergebenheit entgegengehen – Skepsis gegenüber allen Theorien, Regierungen und Gesellschaftssystemen, Ergebenheit gegenüber dem revolutionären Kampf der Massen – nur dann können wir uns als Intellektuelle rechtfertigen.“
Revolutionäre Aktivität, die sich auf theoretische Zweifel gründet, ist der fatalste der inneren Widersprüche. „Ergebenheit gegenüber dem revolutionären Kampf der Massen“ ist unmöglich ohne theoretisches Verständnis der Gesetze dieses revolutionären Kampfes. Revolutionäre Ergebenheit ist nur dann möglich, wenn man sicher weiß, daß diese Ergebenheit vernünftig, angemessen ist: daß sie in Einklang mit ihren Zielen steht. Solche Gewißheit kann man nur durch die theoretische Einsicht in den Klassenkampf erlangen. „Skepsis gegenüber allen Theorien“ ist nichts weiter als die Vorbereitung für die persönliche Desertion.
Shachtman schweigt weiter; als „Generalsekretär“ ist er zu beschäftigt, um die „grundlegenden Prämissen des Marxismus gegen die kleinbürgerlichen Philister und Snobs zu verteidigen ...
Brüderlich Ihr
Leo Trotzki
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 15.10.2003
