
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Vert. d. Marxismus
 
Leo Trotzki
 
Verteidigung des Marxismus
 
Brief an William F. Warde
 
16. Januar 1940
Lieber Genosse Warde!
Sie sind einer der recht wenigen Genossen, die an den methodischen Fragen unserer Bewegung ernsthaft interessiert sind. Glauben Sie nicht, daß Ihr Eingreifen in die Diskussion von diesem Gesichtspunkt aus sehr nützlich wäre?
Freunde schreiben mir, daß in unserer Partei, besonders in der Jugend, das Interesse am dialektischen Materialismus immer größer wird. Glauben Sie nicht, daß die Genossen, die dieses Interesse befriedigen könnten, jetzt rein theoretische Arbeitskreise schaffen sollten, um die Lehren des dialektischen Materialismus in der Partei zu fördern? Sie selbst, Genosse Wright, Genosse Gerland (die mit dieser Sache sehr vertraut sind,) könnten vielleicht den ersten Kern eines solchen Arbeitskreises bilden, natürlich unter Kontrolle der Propaganda-Abteilung des Nationalkomitees. Das ist sicherlich nur eine unbestimmte Anregung aus der Ferne, die in den verantwortlichen Parteiinstitutionen diskutiert werden sollte.
Kameradschaftlich,
Ihr Leo Trotzki

Coyoacan, D.F.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 15.10.2003
