
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Vert. d. Marxismus
 
Leo Trotzki
 
Verteidigung des Marxismus
 
Brief an John G. Wright
13. Januar 1940
Lieber Genosse Wright!
Ich stimme vollkommen mit Ihrer Bewertung von Shachtmans Broschüre überein. Es ist der schwache Shachtman, dessen Schwäche durch fraktionelle Leidenschaft vergrößert wird. Ihm fehlt eine Kleinigkeit, die man proletarischen Standpunkt nennt. Er lebt im Reich der literarischen Schatten: Steht er mit dem Gesicht zum Proletariat und zum Marxismus, sind seine Schatten nützlich, weil sie mehr oder weniger mit der Wirklichkeit übereinstimmen; nun wendet er der proletarischen Mehrheit der Partei und dem Marxismus den Rücken mit dem Ergebnis, daß jedes Wort, das er schreibt, eine phantastische Mißdeutung der Tatsachen und Gedanken ist. Ich bin jetzt gezwungen, wieder ein paar Tage zu vergeuden, um seine völlig sinnlose Schrift einer aufmerksameren Analyse zu unterziehen. Ich hoffe, den Parteimitgliedern, einschließlich des größten Teils der Minderheit, zu zeigen, daß Shachtmans Schrift in jeder Zeile ein kläglicher Bruch mit dem Marxismus und dem Bolschewismus ist.
Brüderlich
Ihr Leo Trotzki
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 15.10.2003
