
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Vert. d. Marxismus
 
Leo Trotzki
 
Verteidigung des Marxismus
 
Brief an Chris Andrews
 
17. August 1940
Lieber Chris!
Ich bin sehr erfreut über Deine Einschätzung der anti-pazifistischen Position, die die Partei eingenommen hat. Es gibt zwei wichtige Punkte, die für diese Position sprechen: Erstens ist sie ihrem Wesen nach revolutionär und beruht auf dem ganzen Charakter unserer Epoche, in der alle Fragen nicht nur durch die Waffen der Kritik, sondern auch durch die Kritik der Waffen entschieden werden; zweitens ist sie vollkommen frei von Sektierertum. Wir stellen den Ereignissen und den Gefühlen der Massen keine abstrakte Behauptung unserer Heiligkeit entgegen.
Die arme Labor Action schreibt am 12. August: „Wir stehen 100%ig auf der Seite Lewis’ in seinem Kampf gegen die Zwangsrekrutierung.“ Wir stehen nicht einmal mit 1% auf Lewis’ Seite, weil Lewis das Kapitalistische Vaterland mit völlig veralteten Mitteln verteidigt. Die überwiegende Mehrheit der Arbeiter versteht oder fühlt, daß diese Mittel (Berufsheer von Freiwilligen) vom militärischen Standpunkt veraltet sind und vom Klassenstandpunkt in höchstem Maße gefährlich. Deswegen sind die Arbeiter für die Aushebung. Das ist eine sehr verwirrte und widersprüchliche Weise, an der „Bewaffnung des Proletariats“ festzuhalten. Wir verwerfen nicht einfach diese große historische Veränderung, wie es die Sektierer aller Schattierungen tun. Wir sagen: Aushebung? Ja. Aber durch uns selbst vorgenommen. Das ist ein ausgezeichneter Ausgangspunkt.
Dein Alter (Leo Trotzki)
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 15.10.2003
