
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Vert. d. Marxismus
 
Leo Trotzki
 
Verteidigung des Marxismus
 
Brief an James P. Cannon
 
12. September 1939
Lieber Jim!
Ich schreibe gerade eine Studie über den sozialen Charakter der UdSSR in Verbindung mit der Kriegsfrage. Das Schreiben und das Übersetzen wird noch wenigstens eine Woche beanspruchen. Die grundlegenden Ideen sind folgende:

Unsere Definition der UdSSR mag richtig sein oder falsch, aber ich sehe überhaupt keinen Grund, diese Definition vom deutsch-sowjetischen Pakt abhängig zu machen.
Der soziale Charakter der UdSSR wird nicht durch ihre Freundschaft zur Demokratie oder zum Faschismus geprägt. Wer eine derartige Anschauungsweise übernimmt, wird ein Gefangener der stalinistischen Konzeption der Volksfront-Epoche.
Wer sagt, die UdSSR sei kein degenerierter Arbeiterstaat mehr, sondern eine neue Gesellschaftsform, muß klar sagen, was er unseren politischen Folgerungen hinzuzufügen hat.
Die Frage der UdSSR kann nicht als einzigartig aus dem ganzen historischen Prozeß unserer Zeit abgesondert werden. Entweder ist der Staat Stalins eine vorübergehende Gesellschaftsform, ein deformierter Arbeiterstaat in einem rückständigen und isolierten Land, oder der „bürokratische Kollektivismus“ (Bruno R., La Bureaucratisation du Monde, Paris 1939) ist eine neue Gesellschaftsform, die an die Stelle des Kapitalismus überall in der Welt tritt (Stalinismus, Faschismus, New Deal usw.). Die Experimente mit Begriffen (Arbeiterstaat – kein Arbeiterstaat, Klasse – keine Klasse usw.) erhalten erst unter diesem historischen Gesichtspunkt einen Sinn. Wer die zweite Möglichkeit wählt, behauptet damit, offen oder versteckt, daß das gesamte revolutionäre Potential des Weltproletariats erschöpft sei, daß die ganze sozialistische Bewegung bankrott sei und daß der alte Kapitalismus hinüberwachse in einen „bürokratischen Kollektivismus“ mit einer neuen Ausbeuterklasse.

Die ungeheure Bedeutung einer solchen Folgerung versteht sich von selbst. Sie betrifft das ganze Schicksal des Weltproletariats und der Menschheit. Haben wir auch nur das geringste Recht, uns selbst ein neues historisches Konzept auf Grund von Experimenten mit Begriffen aufzubauen, ein Konzept, daß zudem im völligen Widerspruch zu unserem Programm, unserer Strategie und Taktik steht? Solch ein abenteuerlicher Sprung wäre angesichts des Weltkrieges jetzt ein doppeltes Verbrechen, da doch die Perspektive der sozialistischen Revolution direkt greifbar wird und der Fall der UdSSR jedem als eine vorübergehende Episode im Verlauf der sozialistischen Weltrevolution erscheinen wird.
Ich schreibe diese Zeilen in Eile, was ihre Unzulänglichkeit erklärt, aber ich hoffe, Dir meine vollständigere These in einer Woche schicken zu können.
Mit kameradschaftlichem Gruß
V.T.O. (Leo Trotzki)
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 15.10.2003
