






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1886









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 21, 5. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 309.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
20.03.1999


Friedrich Engels
[Über den Streik der Arbeiter der Glasfabrik in Lyon]
Geschrieben zwischen 8. und 14. Mai 1886.
Nach: "The Commonweal", Vol. II, Nr. 18 vom 15. Mai 1886.
Aus dem Englischen.

|309| Die französische republikanische Regierung scheint entschlossen, auf jede mögliche Art und Weise zu zeigen, daß sie ganz genauso die Regierung der Kapitalisten ist wie jede ihrer Vorgängerinnen. Nicht genug damit, daß sie für die Bergwerksgesellschaft in Decazeville Partei nimmt, tritt sie jetzt in Lyon noch gewalttätiger auf. Dort ist ein Streik in einer Glashütte ausgebrochen; einige Streikbrecher arbeiten weiter und werden zu ihrer Sicherheit in der Fabrik untergebracht. Als der Hausrat eines von ihnen - eines deutschen Anarchisten namens Litner - dorthin geschafft wurde, folgten die Streikenden und pfiffen ihn aus. Kaum war der Karren mit dem Hausrat drinnen und die Tore geschlossen, als aus den Fenstern Schüsse auf die Menschen draußen abgegeben wurden - Revolverkugeln und Schrotkugeln flogen in alle Richtungen und verwundeten etwa dreißig Leute. Die Menge lief natürlich auseinander. Jetzt mischten sich die Polizei und die Justizstellen ein. Aber nicht etwa, um den Kapitalisten und seine Söldlinge, die gefeuert hatten, zu verhaften - oh nein! sie verhafteten eine Anzahl der Streikenden, weil sie die Freiheit der Arbeit gestört hatten! Diese Affäre, die gerade in diesem Augenblick bekannt geworden ist, hat in Paris eine ungeheure Erregung hervorgerufen. Decazeville hat die für die Sozialisten abgegebenen Stimmen in Paris von 30.000 auf über 100.000 ansteigen lassen, und die Wirkung dieser Bluttat in La Mulatière bei Lyon wird noch größer sein.
F. E.