






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1885









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 21, 5. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 205.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
20.03.1999


Friedrich Engels
[An die Redaktion des "Sewerny Westnik]
Geschrieben um den 25. August 1885. 
Nach der Handschrift. 
Aus dem Französischen.

|205| Monsieur,
Unter den Papieren meines verstorbenen Freundes K. M. habe ich eine Antwort auf einen Artikel des Herrn Michailowski: "Karl Marx vor dem Tribunal des Herrn Shukowski" gefunden. Da diese Antwort seinerzeit aus mir unbekannten Gründen nicht veröffentlicht worden ist, für die russische Öffentlichkeit jedoch noch von Interesse sein kann, stelle ich sie Ihnen zur Verfügung.
Hochachtungsvoll etc.