






MLWerke
Marx/Engels - Werke





Die Rolle der Gewalt in der Geschichte









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 21, 5. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 464/465.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
20.03.1999


Friedrich Engels
[Gliederung des Schlußteils des vierten Kapitels der Broschüre "Die Rolle der Gewalt in der Geschichte"]
Geschrieben zwischen Ende Dezember 1887 und März 1888. 
Nach der Handschrift.



|464| I.

3 Klassen: zwei lausig, davon eine am Verkommen, die andere am Aufkommen, und Arbeiter, die nur bürgerliches fair play wollen. Lavieren also nur zwischen den zwei letzteren richtig - aber nein! Politik: Die Staatsgewalt überhaupt zu stärken und namentlich pekuniär unabhängig zu machen (Eisenbahnverstaatlichung, Monopole), Polizeistaat und landrechtliche Justizprinzipien.
"Liberal" und "National", die Doppelnatur von 1848, geht durch auch in Deutschland 1870-1888.
Bismarck mußte sich auf den Reichstag und das Volk stützen, und dazu war volle Preß-, Rede-, Vereins- und Versammlungsfreiheit nötig, schon zur Orientierung.


II.

I. Ausbau

a) ökonomisch - schon schlechtes Münzgesetz Hauptsache.
b) Politisch - Wiederherstellung des Polizeistaats und antibürgerliche Justizgesetze (1876), schlechte Kopie der französischen. - Landrechtliche Unbestimmtheit. Das Reichsgericht die Vollendung. 1879.



2. Ideenmangel bewiesen durch Spielerei und Bismarckbeleidigung.

a) Kulturkampf. Der katholische Pfaff kein Gendarm und Polizist. Jubel der Bourgeoisie - Hoffnungslosigkeit - Gang nach Canossa. Einzig rationelles Resultat: die Zivilehe!



Partei Bismarcks sans phrase.



|465|

3. Schwindel und Krach. Seine Beteiligung. Lausigkeit der konservativen Junker, die ebenso ehrlos wie die Bourgeois.



4. Vollständiger Umschwung [Bismarcks] zum Junker.




a) Schutzzoll usw. Koalition von Bourgeois und Junker, Löwenanteil für diese.
b) Versuche des Tabakmonopols 1882 verworfen.
c) Kolonialschwindel.



5. Soziale Politik à la Bonaparte.

a) Sozialistengesetz und Niedertretung der Arbeitervereine und -kassen.
b) Sozialreformscheiße.


III.

6. Äußere Politik. Kriegsgefahr, Wirkung der Annexionen. Steigerung der Armee. Septennate. Als die Zeit erfüllet, Rückgang auf die Jahrgänge von vor 1870, um die Überlegenheit noch ein paar Jahre zu wahren.


IV. 

Resultat:

a) Ein innerer Zustand, der mit dem Tod der paar Leute |Bismark und Wilhelm I.| zusammenbricht: kein Kaiserreich ohne Kaiser! Das Proletariat zur Revolution gedrängt, eine Expansion der Sozialdemokratie bei Aufhebung des Sozialistengesetzes, wie noch nie, - das Chaos. 
b) Ein Friede, schlimmer als Krieg, das Resultat des Ganzen - im besten Fall; oder aber ein Weltkrieg.


