






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1886









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 21, 5. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 308.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
20.03.1999


Friedrich Engels
Eine Erklärung an die Redaktion der "New Yorker Volkszeitung"
Geschrieben am 29. April 1886.

["New Yorker Volkszeitung" Nr. 162 vom 8. Juli 1886]
|308| Da im "Missouri Republican" von St. Louis ein Bericht über ein Interview eines Korrespondenten dieses Blattes mit mir erschienen, so habe ich darauf folgendes zu bemerken:
Allerdings hat ein Herr McEnnis als Repräsentant dieses Blattes mich besucht und mich über Verschiedenes ausgefragt, aber unter dem Versprechen auf Ehrenwort, keine Zeile zum Druck abzuschicken, ohne sie mir vorher vorzulegen. Statt dessen hat er sich nicht wieder bei mir sehen lassen. Ich erkläre daher hiermit, daß ich alle und jede Verantwortlichkeit für seine Publikation ablehnen muß, um so mehr, als ich Gelegenheit hatte, mich zu überzeugen, daß Herr McEnnis aus Mangel an den nötigen Vorkenntnissen selbst beim besten Willen kaum imstande sein dürfte, meine Äußerungen richtig zu verstehen.
London.
Friedrich Engels