






MLWerke
Marx/Engels - Werke





Die Rolle der Gewalt in der Geschichte









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 21, 5. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 462.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
20.03.1999


Friedrich Engels
[Entwurf des Vorworts zur Broschüre "Die Rolle der Gewalt in der Geschichte"]
Geschrieben zwischen Ende Dezember 1887 und März 1888. 
Nach der Handschrift.

|462| Die unten folgende Schrift ist ein Sonderabdruck aus meiner Arbeit: "Herrn Eugen Dühnngs Umwälzung der Wissenschaft" und umfaßt drei Kapitel, die dort den Titel "Gewaltstheorie" führen. Sie sind schon früher in russischer Übersetzung besonders erschienen, und zwar als Anhang zur russischen Ausgabe meiner "Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft". In der vorliegenden Ausgabe sind nur die notwendigsten Änderungen und Zusätze gemacht. Aber der Sonderabdruck erfordert einen besondern Zusatz.
Wenn ich in deutscher Sprache eine Broschüre herausgebe über "die Rolle der Gewalt in der Geschichte", so hat der deutsche Leser das Recht, von mir zu verlangen, daß ich meine Ansicht nicht verhehle über die sehr bedeutende Rolle, die die Gewalt in den letzten dreißig Jahren grade in seiner eignen Geschichte gespielt hat. Darum habe ich noch einen vierten Abschnitt angehängt, der natürlich nur die Hauptgesichtspunkte enthält. Vielleicht wird es mir später einmal vergönnt, diesen Gegenstand ausführlicher zu behandeln.