






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1884









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 21, 5. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 174.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
20.03.1999


Friedrich Engels
[Vorbemerkung zur Einzelausgabe von Karl Marx' Artikelreihe "Lohnarbeit und Kapital']
Geschrieben Juni 1884.
Nach: Karl Marx. "Lohnarbeit und Kapital", Hottingen-Zürich 1884.

|174| Die nachfolgende Arbeit erschien als eine Reihe von Leitartikeln in der "Neuen Rheinischen Zeitung" vom 4. April 1849 an. Ihr liegen zugrunde die Vorträge, die Marx 1847 im Brüsseler Deutschen Arbeiterverein gehalten. Sie ist im Abdruck Fragment geblieben; das in Nr. 269 am Schluß stehende "Fortsetzung folgt" blieb unerfüllt infolge der sich damals überstürzenden Ereignisse, des Einmarsches der Russen in Ungarn, der Aufstände in Dresden, Iserlohn, Elberfeld, der Pfalz und Baden, die die Unterdrückung der Zeitung selbst (19. Mai 1849) herbeiführten.