
 






MLWerke
Marx/Engels
- Werke






Inhalt
I.
»








Seitenzahlen verweisen auf: 
 
Friedrich Engels: "Ludwig Feuerbach und der Ausgang der klassischen
deutschen Philosophie" in: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz
Verlag, Berlin. Band 21, 5. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck
der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 263/264.


Korrektur:
 
1


Erstellt:
 
20.03.1999




[Vorbemerkung]
|263| In der Vorrede
von "Zur Kritik der Politischen Ökonomie", Berlin 1859, erzählt
Karl Marx, wie wir beide 1845 in Brüssel uns daranmachten, "den Gegensatz
unsrer Ansicht" - der namentlich durch Marx herausgearbeiteten materialistischen
Geschichtsauffassung - "gegen die ideologische der deutschen Philosophie
gemeinschaftlich auszuarbeiten, in der Tat mit unserm ehemaligen philosophischen
Gewissen abzurechnen. Der Vorsatz wurde ausgeführt in der Form einer
Kritik der nachhegelschen Philosophie.
Das Manuskript, zwei starke Oktavbände, war längst an seinem
Verlagsort in Westfalen angelangt, als wir die Nachricht erhielten, daß
veränderte Umstände den Druck nicht erlaubten. Wir überließen
das Manuskript der nagenden Kritik der Mäuse um so williger, als wir
unsern Hauptzweck erreicht hatten - Selbstverständigung."
Seitdem sind über vierzig Jahre verflossen, und Marx ist gestorben,
ohne daß sich einem von uns Gelegenheit geboten hätte, auf den
Gegenstand zurückzukommen. Über unser Verhältnis zu Hegel
haben wir uns stellenweise geäußert, doch nirgends in umfassendem
Zusammenhang. Auf Feuerbach, der doch in mancher Beziehung ein Mittelglied
zwischen der Hegelschen Philosophie und unsrer Auffassung bildet, sind
wir nie wieder zurückgekommen.
Inzwischen hat die Marxsche Weltanschauung Vertreter gefunden weit über
Deutschlands und Europas Grenzen hinaus und in allen gebildeten Sprachen
der Welt. Andrerseits erlebt die klassische deutsche Philosophie im Ausland
eine Art Wiedergeburt, namentlich in England und Skandinavien, und selbst
in Deutschland scheint man die eklektischen Bettelsuppen |264|
satt zu bekommen, die dort an den Universitäten ausgelöffelt
werden unter dem Namen Philosophie.
Unter diesen Umständen erschien mir eine kurze, zusammenhängende
Darlegung unsres Verhältnisses zur Hegelschen Philosophie, unsres
Ausgangs wie unsrer Trennung von ihr, mehr und mehr geboten. Und ebenso
erschien mir eine volle Anerkennung des Einflusses, den vor allen andern
nachhegelschen Philosophen Feuerbach, während unsrer Sturm-und Drangperiode,
auf uns hatte, als eine unabgetragene Ehrenschuld. Ich ergriff also gern
die Gelegenheit, als die Redaktion der "Neuen Zeit" mich um eine kritische
Besprechung des Starckeschen Buchs über Feuerbach bat. Meine Arbeit
wurde im 4. und 5. Heft 1886 jener Zeitschrift veröffentlicht und
erscheint hier in revidiertem Sonderabdruck.
Ehe ich diese Zeilen in die Presse schicke, habe ich das alte Manuskript
von 1845/46 nochmals herausgesucht und angesehn. Der Abschnitt über
Feuerbach ist nicht vollendet. Der fertige Teil besteht in einer Darlegung
der materialistischen Geschichtsauffassung, die nur beweist, wie unvollständig
unsre damaligen Kenntnisse der ökonomischen Geschichte noch waren.
Die Kritik der Feuerbachschen Doktrin selbst fehlt darin; für den
gegenwärtigen Zweck war es also unbrauchbar. Dagegen habe ich in einem
alten Heft von Marx die im Anhang abgedruckten elf
Thesen über Feuerbach gefunden. Es sind Notizen für spätere
Ausarbeitung, rasch hingeschrieben, absolut nicht für den Druck bestimmt,
aber unschätzbar als das erste Dokument, worin der geniale Keim der
neuen Weltanschauung niedergelegt ist.
London, 21. Februar 1888

Friedrich Engels
