






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1885









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 21, 5. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 227/228.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
20.03.1999


Friedrich Engels
An das Redaktionskollegium des "Socialiste"
Aus dem Französischen.

["Le Socialiste" Nr. 10 vom 31. Oktober 1885]
|227| Bürger,
In Ihrer Nummer vom 17. veröffentlichen Sie einen Auszug aus einem Privatbrief, den ich an einen von Ihnen gerichtet habe. Dieser Brief war in Eile geschrieben, so daß ich, um den Kurier nicht zu verfehlen, nicht einmal Zeit hatte, ihn noch einmal durchzulesen. Gestatten Sie mir daher, eine Stelle zu erläutern, die meinen Gedanken nicht klar genug wiedergibt.
Als ich von Herrn Clemenceau als Bannerträger des französischen Radikalismus sprach, sagte ich: "Es ist sehr wichtig, daß er nicht an die Macht kommt als Verteidiger des Eigentums gegen die Kommunisten, sondern als Retter der Republik vor der Monarchie. In diesem Falle wird er mehr oder weniger gezwungen sein, das zu halten, was er versprochen hat: im entgegengesetzten Falle würde er sich (hier muß man einfügen: vielleicht) wie die andern verhalten, die sich wie Louis-Philippe für die beste der Republiken hielten: wir sind an der Macht, die Republik kann ruhig schlafen; es genügt, daß wir von den Ministerien Besitz ergriffen haben, erzählt uns also nichts mehr von den versprochenen Reformen."
Zunächst habe ich keinerlei Recht zu behaupten, daß Herr Clemenceau, wenn er auf dem üblichen Wege parlamentarischer Regierungen an die Macht käme, unausbleiblich "wie die andern" handeln würde. Dann gehöre ich nicht zu denen, die die Handlungen der Regierungen einfach aus ihrem guten oder bösen Willen erklären; dieser Wille selbst ist bedingt durch Ursachen, die unabhängig von ihnen sind: durch die allgemeine Situation. Es handelt sich hier also nicht um den guten oder bösen Willen des Herrn Clemenceau. Es handelt sich im Interesse der Arbeiterpartei darum, daß die |228| Radikalen in solch einer Situation an die Macht kommen, in der es für sie nur ein einziges Mittel gibt, sich an der Macht zu halten: ihr Programm in die Tat umzusetzen. Hoffen wir, daß die 200 Monarchisten in der Kammer ausreichen werden, um eine solche Situation zu schaffen.
London, 21. Oktober 1885
F. Engels