
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Grundfragen   Georgien
 
Leo Trotzki
Zwischen Imperialismus und Revolution
* * *
[Widmung]



Dem Andenken
von Stepan Schaumjan, Alexei Dschaparidse und der 24 anderen Kommunisten aus Baku, ohne Untersuchung und Gericht auf der öden Bahnstrecke zwischen den transkaspischen Stationen »Perewal« und »Achtscha Kuima« getötet am 20. September 1918 durch den Chef der englischen militärischen Mission in Aschabad, Teag Jones, mit Wissen und Billigung der anderen englischen Behörden in Transkaukasien und im besonderen des Kommandeurs der britischen Truppen in Transkaukasien, Generalmajor Tompson;
Dem Andenken
der Arbeiter, die von der menschewistischen Regierung während des Meetings im Alexandergarten in Tiflis am 10. Februar 1918 erschossen wurden;
Dem Andenken
von Hunderten und Tausenden transkaukasischer Kommunisten, die im Kampfe für die Sowjetmacht zugrunde gingen, erschossen, erhängt, zu Tode gefoltert durch die »demokratische« Koalitionsregierung Transkaukasiens, durch die menschewistische Regierung des »demokratischen« Georgiens, durch die Truppen des Sultans, des Bundesgenossen der transkaukasischen »Demokratie«, durch die Truppen des Hohenzollern, des Beschützers des menschewistischen Georgiens, durch die großbritannischen Truppen, die zum gemeinsamen Kampfe mit den Menschewiki gegen die Kommunisten in Georgen einmarschiert waren, durch die Weißgardisten Denikins und, Wrangels, unter direkter und indirekter Mitwirkung der georgischen Menschewiki;
Dem Andenken
der revolutionären Führer der Bauernaufstände Ossetiens, Abchasiens, Adshariens, Guriens, Mingreliens u. a., die erschossen wurden durch die menschewistische Regierung Georgiens, wird dieses Buch vom Verfasser gewidmet, geschrieben zur Entlarvung von Lüge, Verleumdung und Hetze, die in dichten Wolken ausgehen von dem Lager der Unterdrücker, Ausbeuter, Imperialisten, Räuber, Mörder und ihrer politischen Söldner und freiwilligen Lakaien.



 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 3. Juli 2019
