
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Grundfragen   Georgien
 
Leo Trotzki
Zwischen Imperialismus und Revolution
* * *
Die Periode der Vorsicht
Die militärische Vernichtung der Mittelmächte und die Revolution in Deutschland brachten eine ungeheure Veränderung der Weltlage. Die Tifliser Politiker suchten nach einer neuen Orientierung. Die einfachste Form dafür war das Auf-dem-Bauch-kriechen vor der Entente. Aber das Morgen mußte ihnen Befürchtungen einflößen. Das Vasallenbündnis mit Deutschland hatte Georgien bis auf weiteres ernste Garantien der Unantastbarkeit gegeben, da Deutschland Sowjetrußland, dessen Sturz zudem als unvermeidlich erschien, durch die Brest-Litowsker Schlinge festhielt. Eine ebensolche vasallische Unterordnung England gegenüber entschied die Frage nicht: Sowjetrußland befand sich mit England im Kriegszustände, und es konnte unabhängig vom endgültigen Ausgange des Krieges, leicht passieren, daß Georgien an einer der scharfen Kurven tödlich in die Enge getrieben würde. Ein Sieg der Entente bedeutete den Sieg Denikins und folglich die Liquidierung des menschewistischen Reiches. Indessen verzeichnete das Denikintum 1919 große Erfolge. Auch der Sieg der Sowjetmacht brachte erneut große Gefahren mit sich, aber 1919 wurden die Sowjettruppen aus dem Kaukasus zurückgetrieben. Die Tifliser Politiker wurden in ihren Beziehungen zur Gegenrevolution vorsichtiger, abwartender, ausweichender, aber nicht scharfblickender und ehrlicher.
Auch der Verlauf der Arbeiterbewegung in Europa mußte eine gewisse Unruhe in die Herzen der Menschewisten hineintragen. Das Jahr 1919 war ein Jahr stürmischen revolutionären Aufschwunges. Es fielen die Throne der Hohenzollern und Habsburger. Noch stärker schwankte der mächtige Thron der Bourgeoisie. Die Parteien der Zweiten Internationale krachten in allen Fugen. Die russischen Menschewiki, die nicht aufhörten, die Kommunisten zu beschuldigen und zu belehren, begannen von einer Epoche der sozialistischen Revolution zu reden, verzichteten unter einem allem Anschein nach gerechten Vorwand auf die Losung der Konstituante und verurteilten ihre georgischen Gesinnungsgenossen wegen ihrer politischen Verbindung mit dem englisch-amerikanischen Imperialismus. Diese beunruhigenden Symptome erforderten auch größere Vorsicht.
Im Laufe des Jahres 1919 – seine ersten Monate nicht mitgerechnet – beeilten sich die georgischen Menschewiki nicht, Denikin aus eigener Initiative zu helfen, der ihrer zudem viel weniger bedurfte, und sie prahlten nicht mit ihrer Unterstützung der Weißen. Im Gegenteil, sie verliehen ihr bewußt einen Zwangscharakter, als erfolge sie unter dem Prügel der britischen Offiziere. Ihr Zusammenarbeiten mit der Entente wurde dadurch keineswegs zu einem geschäftlichen Kompromiß der feindlichen Parteien, sondern bewahrte vollständig den Charakter einer ideell-politischen Verbindung und Abhängigkeit. Sie übersetzten die Freiheitsrhetorik der „westlichen Demokratien“ und die faden Banalitäten des Wilsonismus in die Sprache des georgischen Menschewismus, indem sie sich vor der Erhabenheit der Idee der Liga der Kationen beugten. Sie wurden in der Praxis wohl vorsichtiger, aber nicht ehrlicher.
Wir hegen den Verdacht, daß Mistreß Snowden vor Neugier darüber vergeht, was eigentlich wir, die wir Gott und seine Gebote ablehnen, unter „Ehrlichkeit“ verstehen. Wir nehmen sogar an, daß Mister Henderson diese Frage nicht ohne Ironie an uns richtet, soweit Ironie überhaupt mit Frömmigkeit vereinbar ist.
Wir gestehen: Wir kennen nicht die absolute Moral der Popen, der Kirchlichen und jene der Universitäten, jene aus dem Vatikan oder jene aus den „angenehmen Sonntagmittagsgottesdiensten“. Der kategorische Imperativ Kants und der philosophische Christus ohne Fleisch und Blut und ohne die künstlerischen Vorzüge eines religiösen Mythus ist uns ebenso fremd wie der alte grausame Schlaukopf Moses, der den Schatz einer ewigen Moral auf dem Berge Sinai entdeckte. Die Moral ist eine Funktion der lebendigen menschlichen Gesellschaft, in ihr ist nichts Absolutes, sie verändert sich zusammen mit der Gesellschaft und dient als verallgemeinerter Ausdruck der Interessen ihrer Klassen, hauptsächlich der herrschenden. Die offizielle Moral ist ein idealer Zaum, in den die Unterdrückten eingespannt sind. Im Prozeß des Kampfes bildet die Arbeiterklasse ihre eigene, revolutionäre Moral heraus, die mit dem Sturze Gottes und der absoluten Normen beginnt. Unter Ehrlichkeit verstehen wir für uns die Übereinstimmung des Wortes und der Tat vor dem Angesicht der Arbeiterklasse, unter der Kontrolle des obersten Zieles der Bewegung und des Kampfes: der Befreiung der Menschheit von der Sklaverei auf dem Wege der sozialen Revolution. Wir sagen z. B. durchaus nicht, daß man nicht List anwenden und betrügen darf, daß man seine Feinde lieben soll usw. Eine solche erhabene Moral ist offenbar nur tiefgläubigen Staatsmännern zugänglich, wie Lord Curzon, Lord Northcliff oder Mister Henderson. Wir hassen oder verachten unsere Feinde – je nachdem sie es verdienen; wir schlagen oder betrügen sie – je nach den Umständen, und selbst wenn wir uns auf Verständigung einlassen, so empfinden wir keine Aufwallung alles verzeihender Liebe. Wir sind aber der Ansicht, daß man die Masse nicht belügen und sie nicht hinsichtlich der Ziele und Methoden ihres eigenen Kampfes betrügen darf. Die soziale Revolution beruht ganz auf dem Wachstum des Bewußtseins des Proletariats, auf seinem Glauben an seine Kräfte und an die Partei, durch die es geführt wird. List anwenden kann man wohl gegen die Feinde des Proletariats, nicht aber gegen dieses selbst. Unsere Partei hat zusammen mit der Masse und an ihrer Spitze Fehler begangen. Diese Fehler gaben wir offen vor dem Angesicht der Masse zu und nahmen die notwendige Wendung zusammen mit ihr vor. Was die Scheinheiligen der Legalität unsere Demagogie nennen, ist nur zu laut, für sie zu grob und alarmierend proklamierte Wahrheit. Das ist es, was wir unter Ehrlichkeit verstehen, Mistreß Snowden!
Die ganze Politik des georgischen Menschewismus bestand aus Schelmenstreichen, kleinen Listen, Gaunereien, die nicht nur darauf berechnet waren, den Feind zu betrügen, sondern auch darauf, die Massen einzuschläfern. Unter den Arbeitern und Bauern und sogar unter den menschewistischen Arbeitern herrschte bolschewistische Gesinnung. Sie wurden mit Gewalt unterdrückt. Zu gleicher Zeit zersetzte man die Masse, indem man ihr Feinde als Freunde hinstellte. Von Kreß wurde als Freund empfohlen. General Wakker wurde als Stütze der Demokratie dargestellt. Die Abmachungen mit den russischen Weißgardisten wurden bald auffällig vorgenommen, um der Entente entgegenzukommen, bald heimlich, um die Massen nicht aufzuregen.
Das Jahr 1919 war für die georgischen Menschewiki ein Jahr großer Vorsicht und Verborgenheit. Aber ihre Politik ist dadurch nicht um ein Jota ehrlicher geworden.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 3. Juli 2019
