
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 11, S. 139-140
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1961
Karl Marx
Mitteilungen aus der englischen Presse
["Neue Oder-Zeitung" Nr. 139 vom 23. März 1855]
 London, 20. März. Der Herzog von Newcastle verordnete die Rückberufung Lord Lucans; Lord Panmure veröffentlichte Raglans Schreiben gegen ihn, und Lord Hardinge, der fabelhafte Connetable Konnetabel, (Kron)feldherr der englischen Armee, verweigerte ihm Untersuchung und Kriegsgericht. Trotz der Opposition zweier Ministerien, des Oberfeldherrn in der Krim und des Chefs der Horse Guards zu London, bewies Lord Lucan durch seine gestrige, ausführliche Auseinandersetzung im Hause der Lords, daß nicht er, sondern Raglan allein für das Opfer der leichten Kavallerie bei Balaklawa verantwortlich und daß die Ministerien Aberdeen und Palmerston, um den gefügigen, schwachsinnigen und lenkbaren Feldherrn in der Krim zu retten, dem Mißvergnügen des Publikums Lord Lucan als Beute hinwarfen. Das öffentliche Ungeheuer mußte abgespeist werden. Entscheidend in dieser Frage ist ein halb vollendeter Brief, gefunden auf der Leiche des Generals Cathcart, gerichtet an seine Gemahlin und datiert vom 2. November, 3 Tage vor der Schlacht bei Inkerman und 8 Tage nach der Kavalleriecharge bei Balaklawa. In diesem Briefe heißt es wörtlich:
"Weder Lord Lucan noch Lord Cardigan waren zu tadeln, sondern umgekehrt, denn sie gehorchten Befehlen."
Die "Times in einem Artikel über die Wiener Konferenzen, läßt heute die charakteristische Randglosse fallen, daß, sollte der Kongreß ernst werden, die Hauptschwierigkeiten von türkischer Seite zu gewärtigen [seien]. Dem Sultan, nicht dem Zar, würden innerhalb der Grenzen der vier Punkte die Hauptkonzessionen abzupressen sein.
 Vorgestern mystifizierte die "Times" ihr Publikum wieder einmal mit der "authentischen" Anzeige, daß vor dem 19. März die große Kanonade und der schließliche Sturm auf Sewastopol zweifelsohne stattgefunden. Woher diese plötzliche Wendung von verzweifelnder Hoffnungslosigkeit zu sanguinischem Aberglauben? Die "Times" begann ihren Krimfeldzug gegen die gestürzte Koalition und ihr "Ceterum censeo", daß ein Untersuchungskomitee not tue, in demselben Augenblicke  , wo Gladstone ihr Monopol bedrohte durch den Vorschlag, die Stempelsteuer abzuschaffen und das Gewicht der Zeitungen, die für einen Penny durch die Post befördert werden sollten, auf 4 Unzen zu beschränken - weniger als das Gewicht eines Exemplars der "Times" beträgt. Sobald Gladstone gestürzt war, nahm sein Nachfolger, Sir G[eorge] C[ornewall] Lewis, die Bill zurück, und die "Times", hoffend, er werde alles beim alten belassen, verwandelte plötzlich ihre schwarzgallige Ansicht von der Krim in ein bewegliches Panorama, strahlend von Hoffnung in Erfolgen, und worin selbst die Armee wieder agiert, deren Leichenrede sie vor drei Monaten hielt. Heute ist ihre Ansicht wieder verdüstert, weil gestern Sir G. C. Lewis wider alle Erwartung ebenfalls eine Bill zur Abschaffung der Zeitungsstempelsteuer eingebracht hat. Haß des retrospektiven Revueschreibers gegen frische Neuigkeiten! ruft die "Times" aus. Lewis war bekanntlich Herausgeber der "Edinburgh Review".
Wir kommen auf die Bill zurück, sobald sie im Detail dem Unterhause vorliegt, bemerken aber einstweilen, daß sie ein Zugeständnis an die Manchester School, der das Verdienst bleibt, unermüdlich für Durchführung der freien Konkurrenz im Gebiet der Presse agitiert zu haben. Die Konzession des Ministeriums Palmerston an die Manchester School ist eine Captatio benevolentiae für den Fall der Auflml;sung des Unterhauses und parlamentarischer Neuwahlen.
