
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 11, S. 485
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1961
Karl Marx
Die Streitkräfte gegen Rußland

["Neue Oder-Zeitung" Nr. 375 vom 14. August 1855]
 London, 11. August. Die Heerscharen, die die Alliierten in diesem Augenblick gegen Rußland entbieten, beschränken sich, außer ihren eigenen Truppen:
1. auf ein kleines piemontesisches Hilfskorps von 15.000 Mann - ein Korps, das Piemont durch die gemeinschaftlichen Drohungen Englands, Frankreichs und Österreichs erpreßt wurde. Dieser Aderlaß Piemonts war eine der Bedingungen, unter denen Österreich seinen Beitritt zum "Vertrag vom 2. Dezember" verkaufte;
2. die wenig Tausende zählende Fremdenlegion - eine Olla podrida (eigentlich: fauler Topf; hier:) Mischmasch von abendländischen Söldnern, die tropfweise, verstohlen, polizeiwidrig ihren respektiven Vaterländern abgelockt werden;
3. eine in der Entstehung begriffene italienische Legion von 4.000 bis 5.000 Mann;
4. eine als Projekt existierende polnische Legion;
5. endlich, in weiter Perspektive, ein spanisches Hilfskorps, um die "blasse Finanznot" zu repräsentieren.
Diese bunte Musterkarte von Freischaren und Diminutivarmeen ist die Karte des Europas, das England und Frankreich in diesem Augenblick in ihrem Gefolge führen. Kann man eine vollständigere Karikatur der Völkerarmee entwerfen, die der erste Napoleon gegen Rußland wälzte?
