
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 11, S. 481
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1961
Karl Marx
General Simpsons Abdankung -
Aus dem Parlamente

["Neue Oder-Zeitung" Nr. 361 vom 6. August 1855]
 London, 3. August. Die vorgestrige "Morning Post" benachrichtigt das englische Publikum in sichtbar verlegener Phraseologie, daß General Simpson sein Kommando bald unter dem Vorwand geschwächter Gesundheit niederlegen und keinen Nachfolger erhalten wird. In andern Worten: die englische Armee soll unter französischen Oberbefehl gestellt werden. So würde das Ministerium die Verantwortlichkeit für die Kriegsführung von sich auf "unsern glorreichen und großen Alliierten" abwälzen. Das Parlament büßt den letzten Schein von Kontrolle ein. Zugleich wäre das unfehlbare Mittel entdeckt, die Allianz zwischen England und Frankreich in den gehässigsten Zwist der zwei Nationen zu verwandeln. Wir sehen dieselbe Meisterhand am Werk, unter deren allzu biderbem Druck die Entente cordiale 1839 zerbrach.
Das Parlament endet seine Sitzung würdig - mit Skandalen. Erster Skandal: die Rücknahme der Bill für beschränkte Haftbarkeit in Privat- (nicht Aktien-) Handelskompanien auf Geheiß der großen Kapitalisten, vor deren Stirnrunzeln selbst der olympische Palmerston zittert. Zweiter Skandal: Vertagung in infinitum der seit 4 Jahren durch beide Häuser des Parlaments irrwandernden Bills zur Regelung der irischen Pachtverhältnisse - feiges Kompromiß, worin das Unterhaus sich versteht, seine eigene Arbeit zurückzunehmen, das Kabinett, sein Wort zu brechen und das irische Viertel, die Frage für Ausbeutung auf den Hustings offenzuhalten. Schlußskandal: Major Reeds Motion, die das Kabinett verpflichten sollte, das Haus zusammenzurufen, im Falle der Frieden während seiner Ferien geschlossen würde. Reed ist ein Hanswurst, notorisch im Sold Palmerstons. Sein Zweck war, ein Vertrauensvotum des Hauses zu erschleichen durch seinen "mißtrauischen Antrag". Aber das Haus lachte seinen Antrag nieder, lachte Palmerston nieder und lachte sich selbst nieder. Es ist auf der Stufe angelangt, wo die "Lache" die letzte Zuflucht der Verworfenheit bleibt, sich selbst zu verwerfen.
