
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 11, S. 3-5
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1961
Karl Marx
Die Eröffnung des Parlaments

["Neue Oder-Zeitung" Nr. 45 vom 27. Januar 1855]
 London, 24. Januar. Die Sitzung des Parlaments wurde gestern wieder eröffnet. Im Hause der Lords zeigte Graf Ellenborough an, daß er Donnerstag, den 1. Februar, eine amtliche Nachweisung beantragen werde über die Zahl der nach der Krim versandten Truppen - Infanteristen, Kavalleristen und Matrosen -, wie auch über die Zahl der Getöteten, Verwundeten, Erkrankten und überhaupt Dienstunfähigen. Der Herzog von Richmond interpellierte den Minister für den Krieg, warum die Kämpfer von Balaklawa bei der Verteilung von Ehrenmedaillen übergangen wurden. Nicht nur die Kämpfer von Balaklawa sollen Ehrenmedaillen erhalten, sondern auch sämtliche im Schwarzen Meer befindlichen Matrosen, die nicht gekämpft haben. So übertrumpfte der Herzog von Newcastle, Minister für den Krieg, den Herzog von Richmond. Der Herzog von Richmond nebst dem Grafen Ellenborough und Hardwicke machten dagegen den längst von Adam Smith entdeckten Satz geltend, daß der Wert von Phantasiewaren, also auch von Ehrenmedaillen, in umgekehrtem Verhältnis zu ihrer Masse steht. Nach dieser wichtigen Debatte, die ungefähr eine halbe Stunde währte, vertagten sich die Lords.
Im Hause der Gemeinen war der Zudrang groß. Indes wurden die Erwartungen getäuscht. Disraeli war nicht zugegen, und Sir Benjamin Hall sprach. Die Sitzung, die 1/4 vor 4 Uhr begonnen, war vor 6 schon geschlossen. Man hat den römischen Senat bewundert wegen der vornehmen Ruhe, womit er die Nachricht von der Niederlage bei Kannä empfing. Die Patres conscripti Ehrenname und Anrede der altrömischen Senatoren von Rom sind nun überboten durch die Commoners Mitglieder des Unterhauses von England. Es war unmöglich, diese Physiognomie in der Krim zu sehen und an den Untergang der englischen Armeen zu glauben. Der Gesundheitszustand der  Krimarmee scheint Sir Benjamin Hall bewogen zu haben, zwei Bills zur besseren Regulierung der Gesundheitspolizei in England einzubringen. Sir Benjamin Hall ist einer der sog. Radikalen von der Art [wie] Sir William Molesworth, Osborne und Komp. Der   Radikalismus dieser Herren besteht darin, daß sie ministerielle Posten verlangen, obgleich sie weder zur Oligarchie gehören noch plebejisches Talent besitzen. Aber ihr bloßes Sitzen im Ministerium ist eine radikale Tatsache. So sagen ihre Freunde. Als daher die Cholera im Sommer 1854 bösartig in England wütete und das "Gesundheitskollegium", bis dahin unter der Kontrolle Palmerstons, des Ministers des Innern, sich ebenso unfähig bewies wie das ärztliche Departement im Lager vor Sewastopol, hielt die Koalition den Zeitpunkt für geeignet, einen neuen ministeriellen Posten zu schaffen, einen selbständigen Präsidenten des Gesundheitskollegiums, und sich durch Zuziehung des "radikalen" Sir Benjamin Hall zu verstärken. Sir Benjamin Hall ward also Gesundheitsminister. Die Cholera verschwand zwar nicht aus London, sobald seine Ernennung in der "Gazette" erschien, aber ein gewisser Taylor verschwand aus dem "Punch", wo er die Koalition und den Kaiser von Rußland geneckt hatte. Sir Benjamin Hall ernannte ihn nämlich zum Sekretär des Gesundheitskollegiums mit einem Gehalt von 1.000 Pfd.St. Sir Benjamin Hall als ein Radikaler liebt Radikalkuren. Über das Verdienst seiner Bills zu sprechen bleibt Zeit genug, wenn sie eingebracht werden. Gestern bezweckten sie nur, ihm Gelegenheit zu seinem ministeriellen Entree in das Unterhaus zu geben. Auf Layards Anfrage:

antwortete Lord John Russell, er wisse nicht, ob es ihm möglich sein werde, irgendeines der fraglichen Dokumente vorzulegen. Solches sei nicht parlamentarisch. Mit Bezug auf die Geschichte der vier Punkte könne er indes seinem ehrenwerten Freunde folgendes ganz im allgemeinen mitteilen: Ende November habe Rußland durch [Alexander Michailowitsch] Gortschakow die Annahme der sog. vier Punkte angezeigt; darauf der Vertrag vom 2. Dezember; dann am 28. Dezember zu Wien Zusammenkunft Gortschakows mit den Gesandten von England, Frankreich und Österreich. Der französische Gesandte habe im Namen der Alliierten ein Aktenstück verlesen, worin sie die vier Punkte auslegen - eine Auslegung, die als Grundlage der Verhand-  lungen zu betrachten sei. Im dritten Punkte war vorgeschlagen, der Übermacht Rußlands im Schwarzen Meere ein Ende zu machen. Gortschakow nahm die Interpretation nicht an, erklärte aber, sich um Instruktion an seine Regierung wenden zu wollen. Zehn Tage später erklärte er dem Grafen Buol, daß er diese Instruktionen erhalten. Am 7. oder 8. Januar fand eine andere Zusammenkunft im Büro des österreichischen Ministers des Auswärtigen statt. Gortschakow verlas ein Memorandum, das die Ansichten seiner Regierung enthalte. Graf Buol, Lord Westmoreland und Baron von Bourqueney erklärten sich nicht ermächtigt, das Memorandum entgegenzunehmen. Basis der Unterhandlungen müsse sein die Annahme der Interpretation der vier Punkte. Gortschakow steckte dann sein Memorandum ein und nahm die Interpretation als Grundlage der Unterhandlungen an. Rußland, fügt Russell hinzu, hat trotz der Annahme dieser "Grundlage" das Recht, "jeden Punkt" derselben zu bestreiten, sobald sie artikuliert ist. (Punktuiert war sie schon.) Die englische Regierung erklärte sich bereit, sich in Unterhandlungen auf der obenerwähnten Grundlage einzulassen. "Bisher aber hat sie ihrem Gesandten noch keine Vollmacht zum Unterhandeln gegeben." Der letzte Satz ist das einzig Neue, das Russell den "Commoners" verraten hat. Der wichtigste Inzidenzpunkt der Sitzung ist Roebucks Anzeige, daß er
"nächsten Donnerstag die Ernennung eines Spezialkomitees beantragen werde, um die numerische Stärke und Lage der Armee vor Sewastopol zu ermitteln und die Verfahrungsweise der Regierungsdepartements, deren Pflicht es war, die Bedürfnisse der Armee zu befriedigen".
Die "Times" "fleht" Roebuck an, "laut zu schreien und nichts zu schonen". Das Flehen der "Times" und die Vergangenheit des Herrn Roebuck sind beide nicht geeignet, den Verdacht ganz zu beseitigen, daß Roebuck schreien wird oder vielmehr krächzen, um andere am Sprechen zu hindern. Thersites, soviel wie wir wissen, wurde nie von Ulysses benutzt, wohl aber Roebuck von den Whigs, die in ihrer Art so pfiffig sind wie Ulysses.
