
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 11, S. 98-99
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1961
Karl Marx
Layard
["Neue Oder-Zeitung" Nr. 107 vom 5. März 1855]
 London, 2. März. Layard, der große Ninive-Gelehrte, hat vorgestern in einer Rede an seine Kommittenten von Aylesbury ein interessantes Kapitel veröffentlicht zur Charakteristik einerseits der Art und Weise, wie die Oligarchie die wichtigsten Staatsämter verteilt, andererseits der höchst zweideutigen Position der sog. liberalen und independenten Parlamentsmitglieder zu dieser Oligarchie.
Lord Granville, erzählt Layard, ernannte ihn zum Unterstaatssekretär im Ministerium des Auswärtigen, wo er 3 Monate diente, als Russells Ministerium stürzte und das Derby-Kabinett gebildet ward. Derby trug ihm an, an seinem Platze zu bleiben, bis der ihm bestimmte Nachfolger, Lord Stanley (Derbys Sohn), aus Indien zurückgekehrt sei. Dann wolle er ihn (Layard) mit einer diplomatischen Mission im Auslande betrauen.
"Alle meine politischen Freunde", erzählt Layard, "waren der Ansicht, ich solle das Angebot annehmen, mit Ausnahme Lord Russells, der eine umgekehrte Meinung aussprach, der zu folgen ich nicht anstand."
Layard schlug also Derbys Anerbieten ab. Wohl! Lord Russell wird wieder Minister, und Layard ist nicht vergessen. Russell ladet ihn nun ein zum ministeriellen Bankett, an dem er seinen Sitz nehmen soll als Untersekretär des "Board of Control", d.h. des Ministeriums für Indien. Layard schlägt zu. Plötzlich aber besinnt sich Russell, daß ein ältlicher Whig-Gentleman, namens Sir Thomas Redington, der früher einmal mit irischen, nie aber mit asiatischen Angelegenheiten betraut war, "noch unversorgt ist" (wörtlich). Er deutet also dem Layard an, der Unterbringung des ältlichen Herrn nicht im Wege zu stehen. Layard resigniert wieder. Russell, ermutigt durch die selbstaufopfernde Bescheidenheit des Gelehrten,  insinuiert ihm nun, ganz aus dem Wege zu gehen und eine Konsulstelle in Ägypten anzunehmen. Diesmal wird Layard wild, schlägt ab und macht sich im Parlament bemerkbar durch bedeutende Reden gegen die orientalische Politik des Ministeriums.
Palmerston, sobald er sein Kabinett gebildet, sucht ihn abzufinden durch die Stelle des Sekretärs im Feldzeugamt. Layard lehnt dies ab, weil er durchaus nichts verstehe von der Artillerie etc. Wie naiv! Als ob der abgetretene Sekretär - Herr Monsell, einer der Mäkler der Irischen Brigade - je imstande gewesen,   eine gewöhnliche Muskete von einem Zündnadelgewehr zu unterscheiden! Palmerston bietet ihm nun das Untersekretariat im Ministerium des Krieges an. Layard akzeptiert, aber den andern Morgen hat Palmerston ausgefunden, daß Frederick Peel - diese bürokratische Nullität - in diesem Augenblicke unentbehrlich im Kriegsministerium sei, von dessen Funktionen Peel notorisch nichts versteht. Zum Ersatz bietet er dem Layard schließlich im Namen Russells das Untersekretariat im Kolonialministerium an. Layard hält die Umstände zu schwierig, um in diesem Augenblicke Studien über 50 Kolonien zu machen, mit denen er sich nie beschäftigt. Er lehnt ab, und damit endet diese erbauliche Historie.
Die einzige Moral, die die ministeriellen Blätter daraus ziehen, ist: daß Layard noch sehr unerfahren im Weltlauf und seinen assyrischen Ruhm schnöde verwirkt habe.
