
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 11, S. 73-75
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1961
Karl Marx
Die Koalition zwischen Tories und Radikalen

["Neue Oder-Zeitung" Nr. 92 vom 24. Februar 1855]
 London, 19. Februar. Die Koalition zwischen Tories und Radikalen, die wir in unserem letzten Schreiben ankündigten Siehe vorliegenden Band, S. 69/70, wird heute als eine Fait accompli von der gesamten Londoner Tagespresse besprochen. Der ministerielle "Morning Chronicle" bemerkt darüber:
"Nie hat eine Revolution stattgefunden, die nicht beschleunigt worden wäre durch Gereiztheit, verwundete Eitelkeit, falsch plazierte Ehrsucht oder reine Narrheit auf Seite ihrer prädestinierten und unbewußten Schlachtopfer, und die buntscheckige Kombination von Derbyiten und Liberalen, die sich mit Herrn Roebuck vereint haben, tritt in die Fußstapfen der Mitglieder der Deputiertenkammer, die, als sie die Reformbanketts von 1848 ins Leben riefen, nur ein Ministerium zu beseitigen suchten und damit endeten, einen Thron umzustürzen."
Roebuck sei bereit, die Rolle eines Robespierre oder (höchst merkwürdiges oder!) eines Ledru-Rollin zu spielen. Er beabsichtigt einen "Wohlfahrtsausschuß" zu bilden. Er habe nicht davor zurückgebebt, zu seinem beantragten Untersuchungskomitee folgende Namen vorzuschlagen: Roebuck, Drummond, Layard, Sir Joseph Paxton (Erbauer des Weltindustrie-Ausstellungspalastes), Lord Stanley (Sohn Derbys), Ellice, Whiteside, Disraeli, Butt, Lowe, (Mitglied des geheimen Rates der "Times") und Miles.
"Es würde nutzlos sein", fährt der "Morning Chronicle" fort, "zu verhehlen, daß wir offen mit einem revolutionären Kreuzzug gegen die Aristokratie dieses Landes bedroht sind. Demagogen suchen die Administration Lord Palmerstons zu stürzen, indem sie geschickt die assoziierten, aber nicht kombinierten Streitkräfte Disraelis und  Roebucks dagegen ausspielen. Die Demokratie sucht eine Revolution herbeizuführen, indem sie methodisch ein Kabinett nach dem andern stürzt."
Ein Regierungsblatt droht schließlich mit Auflösung des Parlaments, [mit einem] "Appell an das Volk", wie Bonaparte wenige Monate vor dem Staatsstreich.
Der "Economist", dessen Herausgeber Wilson, Sekretär   vom Finanzministerium, erklärt "Repräsentativverfassung" für unvereinbar mit Kriegführung. Der ehemalige Hutmacher Wilson schlägt daher vor, Parlamentsglieder, die Staatsämter annehmen, von der Notwendigkeit einer Wiederwahl zu entbinden und den Kabinettsministern ex officio von Amts wegen Sitz und Stimme im Hause der Gemeinen einzuräumen. So soll das Ministerium unabhängig von Wählern und dem Hause der Gemeinen, das Haus aber abhängig vom Ministerium werden. Mit Bezug hierauf warnt die "Daily News":
"Das Volk von England muß auf seiner Hut sein und sich vorbereiten, Front zu machen zur Verteidigung seiner Repräsentativinstitutionen. Ein Versuch, die Regierung unabhängiger vom Hause der Gemeinen zu machen, steht in Aussicht. Konflikt zwischen Regierung und Haus würde folgen. Resultat wäre eine Revolution."
In der Tat ist in Marylebone - gilt für eines der radikalsten Stadtviertel von London - für nächsten Mittwoch ein Meeting zusammenberufen, um über "den Versuch der Regierung, der parlamentarischen Untersuchung zu widerstehen, Beschlüsse zu fassen".
Während so der "Morning Chronicle" Revolution und die "Daily News" den Versuch einer Konterrevolution prophezeit, spielt auch die "Times" auf die Februarrevolution an, jedoch nicht mit Bezug auf die Reformbanketts, sondern auf denord Praslins. Vor einigen Tagen ward nämlich im irischen Kanzleigerichte ein Erbschaftsfall verhandelt, bei welcher Gelegenheit der Marquis von Clanricarde - englischer Pair, Gesandter am Petersburger Hofe während der Melbourne- und Generalpostmeister während der Russell-Administration als Hauptakteur in einem echt Balzacschen Roman von Mord, Ehebruch, Erbschleicherei und Betrug figuriert.
"Während des düstern Herbstes 1847", bemerkt die "Times", "als Frankreichs Geist aufgestört war von einer unbestimmten Ahnung herannahender Revolution, bestürzte ein großer Skandal in den höchsten Kreisen der Pariser Gesellschaft das bereits überreizte Publikum noch mehr und half auf das mächtigste die bevorstehende Katastrophe beschleunigen. Wer aufmerksam den hoch aufgeregten Stand des öffentlichen Geistes in diesem Augenblicke beobachtet, kann nicht ohne ähnliche Bewegung den großen Skandal betrachten, der im irischen Kanzleigerichte enthüllt wurde."
 Verbrechen in den Kreisen der regierenden Kaste, gleichzeitig enthüllt mit ihrer arroganten Hilfslosigkeit und Ohnmacht, Untergang der Blüte der englischen Armee, Auflösung der alten Parteien, ein Haus der Gemeinen ohne Majorität, auf überlebten Traditionen beruhende Ministerkoalitionen, die Kosten eines europäischen Krieges zugleich mit der furchtbarsten Handels- und Industriekrise - Symptome genug einer bevorstehenden politischen und sozialen Umwälzung in Großbritannien. Durchaus bedeutend ist, daß gleichzeitig mit dem Schiffbruch der politischen der Schiffbruch der Freihandelsillusionen stattfindet. Wie die ersteren das Regierungsmonopol der Aristokratie, sicherten die letzteren das Gesetzgebungsmonopol der Bourgeoisie.