
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 11, S. 59
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1961
Karl Marx
Aus dem Parlamente -
[Gladstones Auftreten]

["Neue Oder-Zeitung" Nr. 73 vom 13. Februar 1855]
 London, 10. Februar. Gladstone, der Schatzkanzler der Dogmatik und der Duns Scotus der Finanzen, hat einen neuen Beweis zu dem alten Satze geliefert, daß der Glaube alle Dinge gerecht macht. Gladstone hat die Toten auferweckt durch den Glauben und die englische Krimarmee von 11.000 zu 30.000 Mann erhöht durch den Glauben. Denselben Glauben verlangt er vom Parlament. Unglücklicherweise trifft gerade der Bericht des Dr. Hall ein, des Chefs des medizinischen Departements im Lager vor Sewastopol. Nicht nur, daß diesem Berichte gemäß das 63. Regiment ganz verschwunden ist und von dem 46., das England letzten November 1.000 Mann stark verließ, nur noch 30 Mann dienstfähig sind, erklärt Dr. Hall, daß die Hälfte der noch diensttuenden Truppen ins Spital gehöre und daß höchstens 5.000-6.000 wirklich dienstfähige Leute im Lager vorhanden sind. Wer die Kunststücke frommer Apologeten kennt, wird nicht zweifeln, daß Gladstone, wie Falstaff, aus den 6.000 Steifleinenen 30.000 herausbringen wird. Hat er uns nicht schon in der letzten Donnerstagsitzung erklärt, die zwei Veranschlagungen gingen von verschiedenen Standpunkten aus, z.B. die Verkleinerer der Krimarmee rechneten die Kavallerie nicht wie er, als ob seit der Schlacht von Balaklawa überhaupt noch nennenswerte Kavallerie existiert hätte? Gladstone findet es einfach, die "Nichtvorhandenen" einzurechnen. Unübertrefflich war die Salbung, womit er in der letzten Donnerstagsitzung sein "Budget" des Armeebestandes - wo jedes Debet als Kredit und jedes Defizit als Surplus figuriert - mit den Worten schloß: "Er verzeihe den Gegnern der Regierung ihre Übertreibungen". Unübertrefflich war Ton und Haltung, womit er die Mitglieder des Parlaments ermahnte, sich ja nicht von "Gefühlen" überwältigen zu lassen. Fremde Leiden mit Demut und Gleichmut ertragen, so lautet der Wahlspruch des rechtgläubigen Gladstone.