
"Stalin"
Werke
Band 13
 KUSNEZK. KUSNEZKER HÜTTENWERKE 
Gruß den Stoßarbeitern und Stoßarbeiterinnen, dem technischen Personal sowie der gesamten Betriebsleitung der Kusnezker Werke, die einen hohen Schmelzertrag von Roheisen am Hochofen Nr. 1 erzielt und bei der Meisterung der neuen Technik ein bolschewistisches Tempo an den Tag gelegt haben.
Ich bin überzeugt, dass das Kollektiv der Kusnezker Hüttenwerke die errungenen Erfolge erweitert, am Hochofen Nr.2 nicht geringere Erfolge erzielt, in den nächsten Monaten die Martinöfen und die Walzstraße in Betrieb nimmt, und in diesem Jahr den dritten und vierten Hochofen errichtet und in Betrieb setzt.
J. Stalin
„Prawda“ Nr. 142,
21. Mai 1932. 
 Zurück zum Inhaltsverzeichnis

