
"Stalin"
Werke
Band 13
 AN DIE ZEITUNG „TECHNIKA“[21] 
Ich begrüße das Erscheinen der ersten bolschewistischen technischen Zeitung.
Die Zeitung „Technika“ muss für die breiten Massen der Arbeiter, Wirtschaftler, Ingenieure und Techniker zu einer mächtigen Waffe werden, die ihnen hilft, die Technik zu meistern. Die Zeitung „Technika“ muss der Partei helfen, Hunderttausende neuer Techniker und Ingenieure aus den Reihen der Arbeiterklasse, Kämpfer für ein bolschewistisches Tempo, heranzubilden.
Ich wünsche der Zeitung jeglichen Erfolg!
J. Stalin
„Prawda“ Nr. 280,
10. Oktober 1931. 
 Zurück zum Inhaltsverzeichnis

