
"Stalin"
Werke
Band 13
 BRIEF AN GENOSSEN I. N. BASHANOW 
Werter Genosse I. N. Bashanow!
Ihren Brief, dass Sie mir Ihren zweiten Orden als Auszeichnung für meine Arbeit übergeben, habe ich erhalten.
Ich danke Ihnen sehr für Ihre herzlichen Worte und das freundschaftliche Geschenk. Ich weiß, worauf Sie mir zuliebe verzichten, und schätze Ihre Gesinnung.
Trotzdem kann ich Ihren zweiten Orden nicht annehmen. Ich kann und darf ihn nicht annehmen, nicht allein, weil er nur Ihnen gehören kann, da nur Sie ihn verdient haben, sondern auch, weil ich ohnehin durch die mir von den Genossen erwiesene Aufmerksamkeit und Achtung reichlich belohnt bin und folglich kein Recht habe, Sie zu berauben.
Orden sind nicht für diejenigen bestimmt, die ohnehin bekannt sind, sondern hauptsächlich für solche Helden, die wenig bekannt sind und die allen bekannt gemacht werden müssen.
Außerdem muss ich Ihnen sagen, dass ich bereits zwei Orden besitze. Das ist mehr als genug - seien Sie dessen gewiss.
Verzeihen Sie, dass ich mit Verspätung antworte.
Mit kommunistischem Gruß J. Stalin.
P. S. Ich sende Ihnen den Orden, der Ihnen zusteht, zurück.
J. Stalin
16. Februar 1933.
Zum ersten Mal veröffentlicht. 
 Zurück zum Inhaltsverzeichnis

