
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 4, S. 37 - 39
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1972 
Karl Marx
[Erklärung gegen Karl Grün]

["Deutsche-Brüsseler-Zeitung Nr. 28 vom 8. April 1847]
 Unter dem Datum "Berlin, den 20. März" bringt die "Trier'sche Zeitung" einen Artikel über meine noch im Druck befindliche Broschüre: "Contradictions dans le système des contradictions économiques de M. Proudhon ou les misères de la philosophie ". Der Berliner Korrespondent macht mich zum Verfasser einer in der "Rhein- u. Moselzeitung" u.a.O. abgedruckten Korrespondenz über diese Broschüre, das Werk Proudhons und das Wirken seines Übersetzers, des Herrn Grün. Er begrüßt mich aber und abermals als "Redakteur der ehemaligen 'Rheinischen Zeitung'" - Stil des Brüsseler oder sonstigen Korrespondenten. "Gestützt auf die Kenntnis der zeitweiligen Preßzustände in Deutschland", debitiert unser Freund seine Insinuation. Nicht nur seine Insinuation, seine ganze literarische Existenz mag meinetwegen "auf die Kenntnis der zeitweiligen Preßzustände in Deutschland gestützt" sein. Ich konzediere ihm die praktisch erprobteste "Kenntnis der zeitweiligen Preßzustände in Deutschland". Aber diesmal hat sie ihn nicht "gestützt".
Der angebliche Berliner Korrespondent brauchte nur meine Beurteilung Proudhons in der "Kritischen Kritik" nachzulesen, um einzusehen, daß die angefeindete Korrespondenz möglicherweise aus Brüssel, unmöglich aber von mir herrühren konnte, schon deshalb, weil sie Proudhon und H[er]rn Grün als "gleich wertvoll setzt".
Meine Kritik Proudhons ist französisch geschrieben. Proudhon selbst wird antworten können. Ein Brief, den er mir vor dem Erscheinen seines Buches schrieb, zeigt durchaus keine Neigung, im Falle einer Kritik von meiner Seite Herrn Grün und Konsorten die Revanche zu überlassen.
 "Was ferner den Übersetzer des P[roudhon]schen Werkes über Ökonomie betrifft", so braucht der Berliner Freund nur zu Protokoll zu geben, daß "Wir hier in Berlin" aus Herrn Grüns "Sozialer Bewegung in Frankreich und Belgien" - "viel und mancherlei gelernt haben", um den Wert dieser Schrift über jeden Zweifel zu erheben. Man erwäge aber auch wohl, was es heißt, wenn "Wir hier in Berlin" überhaupt etwas "lernen" und nun gar "viel und mancherlei", quantitativ und qualitativ zumal! Wir hier in Berlin!
Indem der Berliner oder angebliche Berliner mich mit dem Brüsseler oder sonstigen Korrespondenten identifiziert, ruft er aus:
Grün "hat wahrscheinlich das Unglück zu büßen, die deutsche Welt vor Herrn Dr. Marx, 'Redakteur der ehemaligen "Rheinischen Zeitung"' mit den Ergebnissen des ausländischen Sozialismus bekannt gemacht zu haben".
Unser Freund verrät unleugbar ein sehr heiteres Ingenium in der Bildung seiner Konjekturen! Ich will ihm sub rosa insgeheim anvertrauen, daß nach meiner Ansicht allerdings Herrn Grüns "Soziale Bewegung in Frankreich und Belgien" und Frankreichs wie Belgiens soziale Bewegung, einzelne Namen und Data ausgenommen, nichts miteinander gemein haben. Ich muß ihm aber zugleich anvertrauen, daß es mich so wenig drängte, "die deutsche Welt" mit den Ergebnissen meiner Studien über Herrn Grüns "Soziale Bewegung in F[rankreich] und B[elgien]" bekannt zu machen, daß ich eine seit einem Jahre verfertigte ausführlichere Rezension des Grünschen Buches als Manuskript ruhig den Schlaf des Gerechten schlafen ließ und sie erst jetzt, durch den Berliner Freund herausgefordert, dem "Westphälischen Dampfboot" zum Abdruck zuschicken werde. Die Rezension bildet ein Anhängsel zu der von Fr[iedrich] Engels und mir gemeinschaftlich verfaßten Schrift über "Die deutsche Ideologie" (Kritik der neuesten deutschen Philosophie in ihren Repräsentanten, Feuerbach, B[runo] Bauer und Stirner, und des deutschen Sozialismus in seinen verschiedenen Propheten). Die Umstände, welche den Druck dieses Manuskripts verhindert haben und noch verhindern, werden vielleicht als Beitrag zur Schilderung der "zeitweiligen Preßzustände in Deutschland" an einem andern Orte dem Publikum auseinandergesetzt werden. Dem besondern Abdruck der durchaus nicht zensurwidrigen Rezension des Grünschen Buches stand nichts im Wege als das kleine Hindernis, daß man dieses Buch keines besonderen Angriffs werthielt und nur in einer Schilderung der gesamten faden und geschmacklosen Literatur des deutschen Sozialismus die Bezugnahme auf Herrn Grün nicht umgehen zu können glaubte. Jetzt aber, nach dem Auftreten des Berliner Freundes, erhält der besondere  Abdruck dieser Rezension die mehr oder minder humoristische Bedeutung, zu zeigen, auf welche Weise sich "die deutsche Welt" mit den "Ergebnissen des ausländischen Sozialismus bekannt macht", und speziell, welche Begierde und Fähigkeit "Wir hier in Berlin" besitzen, "viel und mancherlei zu lernen". Man wird zugleich einsehen, wie sehr ich genötigt war, zu kleinen Ausfällen in kleinen Zeitungsartikelchen meine Zuflucht zu nehmen, lag mir anders daran, Herrn Grüns "Soziale Bewegung in Frankreich und Belgien" in ihrer Bewegung aufzuhalten. Endlich wird selbst der Berliner Freund sich nicht versagen können, mir öffentlich das Testimonium auszustellen, daß, hegte ich wirklich die Absicht, in seinem Sinne "die deutsche Welt mit den Ergebnissen des ausländischen Sozialismus bekannt zu machen", fürchtete ich wirklich in einem Vorgänger einen Konkurrenten, ich täglich das Schicksal anflehen müßte: "Gib mir keinen Vorgänger, oder noch lieber: gib mir Herrn Grün zum Vorgänger!"
Noch ein Wort über "meinen Dünkel, die höchste Staffel menschlicher Weisheit erklommen zu haben".
Wer anders könnte mir diese Krankheit inokuliert haben als Herr Grün, der (siehe z.B. die Vorrede zu seinen "Bausteinen") in meinen Entwicklungen in den "Deutsch-Französischen Jahrbüchern" ebenso das letzte Rätsel gelöst fand wie jetzt in Proudhons Ökonomie; der, wie er jetzt in Proudhon den wahren Standpunkt feiert, ebenso von mir versicherte ( Grüns "Neue Anekdota"), ich habe "den konstitutionellen und radikalen Standpunkt aufgehoben". Herr Grün vergiftet mich erst, um mir hinterher vorwerfen lassen zu können, sein Gift habe gewirkt! Doch der Berliner Freund beruhige sich: ich erfreue mich einer vollständigen Gesundheit.
Brüssel, den 6. April
Karl Marx