


MLWerke
|
-
|
Inhalt
|
Marx/Engels



Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/ Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 20. Berlin/DDR. 
  1962. »Dialektik der Natur«, 
  S. 569/670.
  1. Korrektur
  Erstellt am 10.10.1999
Friedrich Engels - Dialektik der Natur
Titel und Inhaltsverzeichnisse der Konvolute

|569|
[Erstes Konvolut]
Dialektik und Naturwissenschaft
[Zweites Konvolut]
Die Erforschung der Natur und die Dialektik
1. Notizen: 
a) Über die Urbilder des Mathematisch-Unendlichen in der wirklichen Welt.
b) Über die »mechanische« Naturauffassung.
c) Über Nägelis Unfähigkeit, das Unendliche zu erkennen.
2. Alte Vorrede zum »[Anti-]Dühring«. Über die Dialektik.
[3. Naturwissenschaft und Geisterwelt.] {1}
4. Anteil der Arbeit an der Menschwerdung des Affen.
[5. Grundformen der Bewegung.] {1}
6. Ausgelassenes aus »Feuerbach«.
[Drittes Konvolut]
Dialektik der Natur
1. Grundformen der Bewegung.
2. Die beiden Maße der Bewegung.
3. Elektrizität und Magnetismus.
|570| 4. Naturwissenschaft und Geisterwelt. 
5. Alte Einleitung. 
6. Flutreibung.
[Viertes Konvolut]
Mathematik und Naturwissenschaft. Diversa

{1} Im Manuskript ist dieser Titel gestrichen, da Engels beabsichtigte, den entsprechenden Artikel in das dritte Konvolut aufzunehmen. =

Pfad: »../me/me20«



MLWerke
|
-
|
Inhalt
|
Marx/Engels


