


MLWerke
|
Marx/Engels



Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/ Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 20. Berlin/DDR. 
  1962. »Herrn Eugen Dührung's Umwälzung der Wissenschaft«, 
  S. 1-303.
  1. Korrektur
  Erstellt am 10.10.1999
Friedrich Engels 
 Herrn Eugen Dühring's Umwälzung der Wissenschaft
Geschrieben September 1876 bis Juni 1878. 
Veröffentlicht im »Vorwärts« vom 3. Januar 1877 bis 7. Juli 1878.

Die erste Buchausgabe erschien 1878 in Leipzig.
Der vorliegende Text entspricht der letzten (dritten) von Friedrich Engels durchgesehenen und vermehrten Auflage von 1894 (Stuttgart).
Vorworte zu den drei Auflagen

Vorwort von 1878
Vorwort von 1885
Vorwort von 1894

Einleitung

Allgemeines
Was Herr Dühring verspricht

Erster Abschnitt. Philosophie

Einleitung. Apriorismus
Weltschematik
Naturphilosophie. Zeit und Raum
Naturphilosophie. Kosmogonie, Physik, Chemie
Naturphilosophie. Organische Welt
Naturphilosophie. Organische Welt (Schluß)
Moral und Recht. Ewige Wahrheiten
Moral und Recht. Gleichheit
Moral und Recht. Freiheit und Notwendigkeit
Dialektik. Quantität und Qualität
Dialektik. Negation der Negation

Zweiter Abschnitt. Politische Ökonomie


Gegenstand und Methode


Gewaltstheorie


Gewaltstheorie (Fortsetzung)


Gewaltstheorie (Schluß)


Werttheorie


Einfache und zusammengesetzte Arbeit


Kapital und Mehrwert


Kapital und Mehrwert (Schluß)


Naturgesetze der Wirtschaft. Grundrente


Aus der »Kritischen Geschichte«


Dritter Abschnitt. Sozialismus

Geschichtliches
Theoretisches
Produktion
Verteilung
Staat, Familie, Erziehung

Materialien zum »Anti-Dühring« 
Aus Engel's Vorarbeiten zum »Anti-Dühring«
Taktik der Infanterie aus den materiellen Ursachen abgeleitet. 1700 bis 1870
Ergänzungen und Änderungen im Text des »Anti-Dühring«, die Engels für die Broschüre »Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zu Wissenschaft« vorgenommen hat

Pfad: »../me/me20«



MLWerke
|
Marx/Engels


