
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1862
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 15, 4. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1961, Berlin/DDR. S. 562-564.
1. Korrektur.
Erstellt am 25.10.1998.
Karl Marx
Symptome der Aufreibung in der südlichen Konföderation 
|563| verhaftet. Levingood appellierte an den höchsten Gerichtshof von Elbert County (Georgia), der die sofortige Freilassung des Verhafteten anbefahl. In der sehr weitläufigen Motivierung des Urteils heißt es unter anderm: 
"In dem Paragraphe, der die Konstitution der Konföderation einleitet, ist sorgfältig und ausdrücklich hervorgehoben, daß die einzelnen Staaten souverän und unabhängig sind. In welchem Sinn kann dies von Georgia gesagt werden, wenn jeder Milizmann der Kontrolle seines Oberbefehlshabers gewaltsam entzogen werden kann? Kann der Kongreß zu Richmond einen Konskriptionsakt mit Ausnahmen, was hindert ihn, einen Konskriptionsakt ohne Ausnahme zu erlassen und so den Gouverneur, die Legislatur, das Gerichtspersonal zu einrollieren und damit der gesamten Staatsregierung ein Ende zu machen? ... Aus diesen und anderen Gründen wird hiemit verordnet und abgeurteilt, daß der Konskriptionsakt des Kongresses null und nichtig ist und keine gesetzliche Gültigkeit hat ..." 
So hat der Staat Georgia die Konskription innerhalb seiner Grenzen verboten, und die Konföderationsregierung hat nicht gewagt, das Verbot zu verbieten. 
In Virginia ähnliche Reibung zwischen dem "Sonderstaat" und dem "Sonderstaatenbund". Der Grund des Zankes ist das Sträuben der Staatsregierung, den Agenten des Herrn Jefferson Davis das Recht einzuräumen, die Milizmänner Virginias auszuheben und der Konföderationsarmee einzuverleiben. Es kam bei dieser Gelegenheit zu einem scharfen Schriftwechsel zwischen dem Kriegsminister und General J. B. Floyd, dem berüchtigten Subjekt, das unter Buchanans Präsidentschaft als Kriegsminister der Union die Sezession vorbereitete und zudem beträchtliche Teile des Staatsschatzes in seine Privatkoffer "sezedieren" ließ. Dieser im Norden als "Floyd, the thief" (Floyd, der Dieb) ruchbare Sezessionistenchef tritt jetzt als Vorkämpfer der Rechte Virginias gegen die Konföderation auf. Der "Richmond Examiner" bemerkt unter anderm über die Korrespondenz zwischen Floyd und dem Kriegsminister: 
"Die ganze Korrespondenz ist eine gute Illustration des Widerstandes und der Feindseligkeit, die unser Staat (Virginia) und seine Armee zu leiden hat von denen, die die Macht der Konföderation zu Richmond mißbrauchen. Virginia ist mit endlosen Auflagen geplackt. Aber jedes Ding hat seine Grenzen, und die Geduld des Staates wird nicht länger die Wiederholung von Unbill ertragen ... Virginia hat beinahe alle Waffen, Munition und Kriegsvorräte geliefert, die die Schlachten von Bethel und Manassas gewannen. Es gab dem konföderierten Dienst aus seinen eigenen Zeughäusern und Arsenalen 73.000 Büchsen und Musketen, 233 Artilleriestücke und eine großartige Waffenfabrik. Seine waffenfähige Mannschaft ist bis auf den letzten Bodensatz erschöpft worden im Dienst der Konföderation; es ward genötigt, auf eigene Faust den |564| Feind von seiner westlichen Grenze zu verjagen, und ist es darum nicht empörend, wenn die Kreaturen der Konföderationsregierung jetzt ihr Spiel mit ihm zu treiben wagen?" 
In Texas hat ebenfalls die wiederholte Abführung seiner erwachsenen männlichen Bevölkerung nach dem Osten den Gegensatz gegen die Konföderation wachgerufen. Am 30. September protestierte Herr Oldham, der Repräsentant von Texas, auf dem Kongreß zu Richmond: 
"In der Wildgans-Expedition von Subley wurden 3.500 der Kerntruppen von Texas ausgesendet zum Untergang auf den dürren Ebenen New Mexicos. Das Resultat war, den Feind an unsere Grenzen zu ziehen, die er im Winter überschreiten wird. Ihr habt die besten Truppen von Texas transportiert, östlich vom Mississippi, sie nach Virginia geschleppt, sie an den gefährlichsten Punkten verwendet, wo sie dezimiert wurden. Drei Vierteile von jedem Texas-Regiment schlafen im Grabe oder mußten krankheitshalber entlassen werden. Fährt diese Regierung fort, in ähnlicher Weise auf die kampffähige Mannschaft von Texas zu ziehen, um jene Regimenter auf ihrer Normalstärke zu halten, so ist Texas ruiniert, unwiderruflich ruiniert. Es ist dies unrecht und unpolitisch. Meine Konstituenten haben Familien, Eigentum und ihre Heimat zu verteidigen. In ihren Namen protestiere ich dagegen, daß man die Männer im Westen des Mississippi nach dem Osten transportiert und ihr eigenes Land so den Einfällen der Feinde von Nord, Ost, West und Süd bloßlegt." 
Man ersieht aus den mitgeteilten, südlichen Journalen selbst entlehnten Anführungen zweierlei. Die Gewaltanstrengungen der konföderierten Regierung, um die Reihen der Armee zu füllen, haben den Bogen überspannt. Die militärischen Hilfsquellen versiegen. Zweitens aber, und das ist entscheidender, die Lehre von den "state rights" (der Souveränetät der Sonderstaaten), womit die Usurpatoren zu Richmond die Sezession konstitutionell anstrichen, beginnt bereits ihre Spitze gegen sie selbst zu drehen. So wenig ist es Herrn Jefferson Davis gelungen, wie sein englischer Bewunderer Gladstone prahlte, "aus dem Süden eine Nation zu machen". 
