
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1861
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 15, 4. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1961, Berlin/DDR. S. 257.
1. Korrektur
Erstellt am 20.09.1998
Friedrich Engels 
Vorwort [zu "Aufsätze für Freiwillige"] 
Nach der Broschüre 
"Essays addressed to Volunteer", 
London and Manchester 1861. 
Aus dem Englischen.

 Die folgenden Artikel waren ursprünglich für "The Volunteer Journal, for Lancashire and Cheshire" geschrieben und werden nun auf Wunsch der Besitzer jener Zeitschrift in ihrer jetzigen Form wieder veröffentlicht, da sie die Artikel einer weiteren Verbreitung unter den Freiwilligen, als sie in einer periodisch erscheinenden Zeitschrift von mehr oder weniger lokalem Charakter möglich ist, für würdig zu halten scheinen. Ob diese Ansicht richtig ist, wird die Öffentlichkeit zu entscheiden haben. Es wird kaum notwendig sein, vorauszuschicken, daß die in den Artikeln enthaltenen Fakten, wie jene über das gezogene Gewehr, über die französische leichte Infanterie etc. weder neu noch original sind; im Gegenteil, solche Artikel sind notwendigerweise zu einem großen Teil Kompilationen von anderen Quellen, die aufzuzählen jedoch nicht nötig sein wird; der einzige Bestandteil dieser Artikel, der als selbständiger Beitrag angesehen werden kann, sind die Schlußfolgerungen, zu denen der Autor gelangt, und die Ansichten, die er äußert. 
F. E. 
Manchester, 9. März 1861 
