


Mao AW Band II
Mao 
            Werke

Mao Tse-tung:
BEFEHL UND ERKLÄRUNG ANLÄSSLICH DER EREIGNISSE VON SÜDANHUI
  (Januar 
1941)
 Diese Version aus: Mao Tse-tung, Ausgewählte Werke Band II, Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking 1968, S.533-541
 BEFEHL DES REVOLUTIONÄREN MILITÄRAUSSCHUSSES BEIM ZENTRALKOMITEE DER KOMMUNISTISCHEN PARTEI CHINAS
 (Yenan, 20. Januar 1941)
Die Neue Vierte Armee der Nationalrevolutionären Armee hat sich wegen ihrer ruhmreichen Taten im Widerstandskrieg gegen die japanische Aggression im In- und Ausland einen Namen gemacht. Hervorragend sind die Verdienste des Befehlshabers der Armee, Yä Ting, der die Abwehrkämpfe gegen den Feind geleitet hat. Nun wurde diese Armee, als sie befehlsgemäß nordwärts marschierte, plötzlich von der projapanischen Gruppe hinterrücks überfallen und ihr Befehlshaber, der in den aufreibenden Kämpfen verwundet worden war, in den Kerker geworfen. Der Militärausschuß, der durch den Kommandeur der 1. Abteilung der Neuen Vierten Armee, Tschen Yi, und den Stabschef der Armee Dschang Yün-yi über den Verlauf der Ereignisse von Südanhui telegraphisch informiert worden ist, bringt seine äußerste Entrüstung und tiefste Besorgnis zum Ausdruck. Außer den Maßnahmen, die der Militärausschuß trifft, um die himmelschreienden Verbrechen der projapanischen Gruppe, die den Widerstandskrieg untergräbt, die Volkstruppen überfällt und einen Bürgerkrieg entfesselt, zu ahnden, ernennt er hiermit Tschen Yi zum Kommissarischen Befehlshaber der Neuen Vierten Armee der Nationalrevolutionären Armee, Dschang Yün-yi zum Stellvertreter des Befehlshabers, Lai Tschuan-dschu zum Stabschef und Deng Dsi-hui zum Leiter der Politischen Abteilung der Armee. Der Kommissarische Befehlshaber Tschen Yi und die anderen genannten Personen werden hiermit angewiesen, mit aller Energie die ihnen anvertraute Armee in Ordnung zu bringen, ihre Reihen zusammenzuschließen, enge Beziehungen zur Bevölkerung zu gewährleisten, die Drei Volksprinzipien zu verwirklichen, dem Testament Sun Yat-sens treu zu bleiben, die antijapanische nationale Einheitsfront zu festigen und zu erweitern, zur Verteidigung der Nation und des Vaterlands, für die Fortführung des Widerstandskriegs bis zum Ende und für die Verhinderung von Überfällen der projapanischen Gruppe zu kämpfen.

ERKLÄRUNG
DES SPRECHERS DES REVOLUTIONÄRENMILITARAUSSCHUSSES BEIM ZENTRALKOMITEEDER KOMMUNISTISCHEN PARTEI CHINASGEGENÜBER EINEM KORRESPONDENTEN DER HSINHUA-NACHRICHTENAGENTUR
 
(22 Januar
1941)
 
Die jüngsten antikommunistischen
Ereignisse von Südanhui gärten schon seit längerer Zeit. Die gegenwärtige
Entwicklung der Lage ist nur der Anfang einer jähen Wende im Maßstab des ganzen
Landes. Nachdem die japanischen Eindringlinge den Dreibundl mit Deutschland und
Italien geschlossen haben, arbeiten sie mit aller Kraft auf einen inneren
Umsturz in China hin, um möglichst rasch eine Entscheidung im chinesisch-japanischen
Krieg herbeizuführen. Ihr Ziel ist es, mit den Händen der Chinesen selbst die
chinesische Widerstandsbewegung gegen die japanische Aggression abzuwürgen, das
Hinterland für den japanischen Feldzug nach dem Süden zu konsolidieren, so daß
sie freie Hand hätten, diesen Feldzug in Koordinierung mit dem Angriff Hitlers
auf England zu unternehmen. Viele Rädelsführer der projapanischen Gruppe in
China haben sich schon längst in den diversen Partei-, Regierungs-
und Militärorganen der Kuomintang eingenistet, wo sie Tag und Nacht ihre Hetze
treiben. Gegen Ende des Vorjahrs hatten sie die Vorbereitungen für ihren ganzen
Plan schon abgeschlossen. Der Überfall auf die Einheiten der Neuen Vierten
Armee in Südanhui und der reaktionäre Befehl vom 17. Januar2 sind lediglich die
ersten Äußerungen dieses Planes. Überaus ernste Ereignisse werden sich jetzt
nacheinander abspielen. Wie schaut nun der Gesamtplan der japanischen
Eindringlinge und der projapanischen Gruppe aus? Dieser Plan sieht vor:
1. Zur Mobilisierung der
öffentlichen Meinung werden zwei von Ho Ying-tjin und Bai Tschung-hsi
unterschriebene Telegramme vom 19. Oktober und vom 8. Dezember [3] an Tschu
Teh, Peng Dö-huai, Yä und Hsiang Ying veröffentlicht.
2. Als Vorbereitung zur
Entfesselung eines Bürgerkriegs wird eine Pressekampagne über die Wichtigkeit
der Befolgung militärischer Disziplin und militärischer Befehle gestartet.
3. Die Einheiten der Neuen Vierten
Armee in Südanhui werden vernichtet.
4. Die Neue Vierte Armee wird zum
"Meuterer" erklärt und ihre Truppenbezeichnung gelöscht.
Alle diese Punkte sind bereits
verwirklicht.
5. Tang En-bo, Li Pin-hsiän,
Wang Dschung-liän und Han Dö-tjin werden zu Kommandeuren der an den
verschiedenen Abschnitten Zentralchinas zur "Ausrottung der
Kommunisten" eingesetzten Truppen ernannt, Li Dsung-jen wird mit dem
Oberbefehl über diese Truppen betraut. Gegen die von Peng Hsüä-feng,
Dschang Yün-yi und Li Hsiän-niän befehligten Einheiten der Neuen
Vierten Armee wird in enger Koordinierung mit den japanischen Streitkräften
eine Offensive eröffnet, und im Falle eines Erfolgs werden weitere Angriffe
gegen die Einheiten der Achten Route-Armee und der Neuen Vierten Armee in
Schantung und Nordkiangsu unternommen.
Mit der Durchführung dieser
Maßnahme wurde bereits begonnen.
6. Ein Vorwand wird gesucht, um
die Achte Route-Armee für "Meuterer" zu erklären, ihre
Truppenbezeichnung zu löschen und Tschu Teh und Peng Dö-huai
steckbrieflich zu verfolgen.
Dieser Schritt wird eben jetzt
vorbereitet.
7. Die Verbindungsbüros der Achten
Route-Armee in Tschungking' Sian und Guilin werden geschlossen, Tschou En-Iai,
Yä Diiänying, Dung Bi-wu und Deng Ying-tschao werden verhaftet.
Auch die Durchführung dieser
Maßnahme hat schon mit der Schließung des Büros in Guilin eingesetzt.
8. Die Zeitung Hsinbua Jibao wird
verboten.
9. Das Grenzgebiet Schensi-Kansu-Ningsia
wird überfallen und Yenan erobert.
10. In Tschungking und in den
verschiedenen Provinzen werden Massenverhaftungen antijapanischer
Persönlichkeiten vorgenommen;die Widerstandsbewegung gegen die japanische
Aggression wird unterdrückt.
11. Die Organisationen der Kommunistischen
Partei in allen Provinzen werden zerschlagen und Massenverhaftungen unter den
Kommunisten vorgenommen.
12. Die japanischen Truppen werden
aus Zentral- und Südchina abgezogen, worauf die Kuomintang-Regierung
eine "Wiedergewinnung der verlorenen Gebiete" verkünden und
gleichzeitig für einen "ehrenhaften Frieden" als eine Notwendigkeit
Propaganda machen wird.
13. Die japanische Armee verlegt
ihre in Zentral- und Südchina stationierten Kräfte als Verstärkung nach
Nordchina, um zur härtesten Offensive gegen die Achte Route-Armee
anzutreten, und kämpft im Zusammenwirken mit den Kuomintang-Truppen, um
die Achte RouteArmee und die Neue Vierte Armee restlos zu vernichten.
14. Ohne die Angriffe gegen die
Achte Route-Armee und die Neue Vierte Armee auch nur für eine Minute
abzuschwächen, setzen die Kuomintang-Truppen die seit dem Vorjahr
herrschende Kampfpause mit den japanischen Truppen auf allen Kriegsschauplätzen
fort, um sie in einen vollständigen Waffenstillstand umzuwandeln und
Friedensverhandlungen einzuleiten.
15. Die Kuomintang-Regierung
unterzeichnet mit Japan einen Friedensvertrag und tritt dem Dreibund bei.
Die angeführten Schritte werden
jetzt intensiv vorbereitet.
Das ist in großen Zügen der
gesamte hinterhältige Plan Japans und der projapanischen Gruppe. Das
Zentralkomitee der Kommunistischen Partei Chinas hat schon in seiner
Deklaration vom 7. Juli 1939 darauf hingewiesen: "Die Kapitulation ist im
gegenwärtigen Augenblick die größte Gefahr, und die Bekämpfung der
Kommunistischen Partei ist ein Schritt zur Vorbereitung der Kapitulation."
Fern= wurde in der Deklaration vom 7. Juli 1940 festgestellt: "Nie zuvor war
die Gefahr einer Kapitulation so ernst, und nie zuvor waren die Schwierigkeiten
im Widerstandskrieg so groß." Tschu Ton, Peng Dö-huai, Yä Ting und
Hsiang Ying haben in ihrem Telegramm vom 9. November 1940 noch konkreter darauf
hingewiesen:
In unserem Land zetteln jetzt
gewisse Leute eine neue antikommunistische Kampagne an, womit sie versuchen,
den Weg zur Kapitulation freizumachen . . . Sie wollen mit Hilfe eines
gemeinsamen chinesisch-japanischen Vorgehens zur "Ausrottung der
Kommunisten" dem Widerstandskrieg ein Ende setzen. Sie wollen anstelle des
Widerstandskriegs den Bürgerkrieg, anstelle der Unabhängigkeit die
Kapitulation, anstelle des Zusammenschlusses die Spaltung, anstelle des Lichtes
die Finsternis. Ihre Taten sind tückisch, ihre Pläne giftig. Die Kunde davon
verbreitet sich überall hin und bewegt alle Herzen. Nie war die Lage so
kritisch wie heute.
Somit sind die Ereignisse von
Südanhui und der Befehl des Tschungkinger Militärrats vom 17. Januar bloß der
Anfang einer Reihe derartiger Vorfälle. Besonders der Befehl vom 17. Januar ist
von schwerwiegender politischer Bedeutung. Die Tatsache, daß es die Verfasser
dieses konterrevolutionären Befehls gewagt haben, ihn aller Welt zum Trotz -öffentlich
zu erlassen, zeugt davon, daß sie entschlossen sein müssen, einen völligen
Bruch und eine totale Kapitulation herbeizuführen, denn die politischen Vertreter
der schwachen Klassen der großen Grundherren und der Großbourgeois Chinas
können ohne Drahtzieher hinter den Kulissen auch nicht den kleinsten Schritt
tun; wie erst dann solche ungeheuerlichen Dinge? Die Verfasser dieses Befehls
zum Verzicht auf ihren Entschluß zu veranlassen scheint im gegenwärtigen
Augenblick sehr schwer zu sein und dürfte sich wohl ohne außerordentliche
Anstrengungen des ganzen Volkes und ohne ernsten internationalen diplomatischen
Druck als unmöglich erweisen. Daher ist es jetzt die dringende Aufgabe des
ganzen chinesischen Volkes, die Entwicklung der Ereignisse mit größter
Wachsamkeit zu verfolgen und sich auf jegliche finstere Reaktion gefaßt zu
machen; es darf da nicht die geringste Sorglosigkeit geben. Was die Zukunft
Chinas anbelangt:, so ist die Sache völlig klar. Selbst wenn es den japanischen
Eindringlingen und der projapanischen Gruppe gelingen sollte, ihre Pläne zu
verwirklichen, werden unsere Kommunistische Partei Chinas und das chinesische
Volk nicht nur die Pflicht, sondern auch ganz bestimmt die Fähigkeit haben,
kühn hervorzutreten und die Lage in Ordnung zu bringen; keinesfalls wird den
japanischen Aggressoren und der projapanischen Gruppe gestattet werden, ihre
Untaten zu Ende zu führen. Wie düster auch die Lage sein sollte, welchen
schwierigen Weg wir in der Zukunft auch noch zu gehen haben und was für einen
Preis wir dafüt zahlen müssen (die Verluste der Einheiten der Neuen Vierten
Armee in Südanhui sind ein Teil dieses Preises), so werden dennoch die
japanischen Eindringlinge und die projapanische Gruppe ihre Niederlage
erleiden. Und zwar aus folgenden Gründen:
1. Die Kommunistische Partei
Chinas ist nicht mehr so leicht zu hintergehen und zu zerschlagen wie im Jahre
1927. Sie ist schon eine starke Partei, die fest auf den eigenen Füßen steht.
2. Unter den Mitgliedern der
anderen Parteien und Gruppen Chinas (einschließlich der Kuomintang), die mit
Bangen die Katastrophe der Unterjochung der Nation kommen sehen, gibt es
bestimmt viele, die weder Kapitulation noch Bürgerkrieg wünschen. Manche unter
ihnen sind zwar für eine gewisse Zeit Opfer eines Betrugs geworden, doch kann
ihnen das in einem gegebenen Augenblick zum Bewußtsein kommen.
3. Das gleiche gilt für die
chinesische Armee. Die meisten Truppenteile gehen unter Zwang gegen die
Kommunistische Partei vor.
4. Die überwiegende Mehrheit des
chinesischen Volkes will nicht zu Kolonialsklaven werden.
5. Der imperialistische Krieg
steht jetzt am Vorabend einer großen Wende, und wie sehr die vom Imperialismus
abhängigen Parasiten auch eine Zeitlang wüten mögen, so ist doch auf ihre
Herren hinter den Kulissen kein Verlaß. Sobald der Baum fällt, laufen die Affen
auseinander, und die ganze Situation hat sich dann gewandelt.
6. In vielen Ländern ist der
Ausbruch der Revolution nur eine Frage der Zeit; diese Revolutionen und die
Revolution in China werden notwendigerweise einander unterstützen und gemeinsam
den Sieg erringen.
7. Die Sowjetunion ist die
stärkste Kraft in der Welt, und sie wird ganz bestimmt China helfen, den
Widerstandskrieg bis zum Ende auszufechten.
Aus den angeführten Gründen hoffen
wir, daß jene, die mit dem Feuer spielen, nicht allzu übermütig werden. Wir
warnen sie in aller Form: Seid etwas vorsichtiger, mit diesem Feuer läßt sich
nicht spielen, nehmt eure eigenen Köpfe in acht l Wenn diese Leute imstande
sind, einmal nüchtern darüber nachzudenken, dann müssen sie ehrlich und rasch
folgendes unternehmen:
Erstens, am Rande des Abgrunds das
Pferd zügeln und die Provokationen einstellen;
zweitens, den reaktionären Befehl
vom 17 Januar aufheben und öffentlich eingestehen, daß sie völlig im Unrecht
waren;
drittens, die Hauptschuldigen an
den Ereignissen von Südanhui, Ho Ying-tjin, Gu Dschu-tung und-
Schangguan Yün-hsiang, bestrafen;
viertens, Yä Ting freilassen und
ihn wieder als Befehlshaber der Neuen Vierten Armee einsetzen; 
fünftens, die bei den Ereignissen
von Südanhui gefangengenommenen Angehörigen der Neuen Vierten Armee und die
erbeuteten Waffen restlos zurückgeben; sechstens, alle bei den Ereignissen von
Südanhui verwundeten Kommandeure und Soldaten sowie die Familien der Gefallenen
der Neuen Vierten Armee entschädigen; siebtens, die zur "Ausrottung der
Kommunisten" nach Zentralchina entsandten Truppen abziehen; achtens, die
Blockadelinien im Nordwesten' schleifen; neuntens, alle patriotischen
politischen Häftlinge freilassen; zehntens, die Einparteiendiktatur abschaffen
und eine demokratische Ordnung einführen; elftens, die Drei Volksprinzipien verwirklichen
und das Testament Sun Yat-sens befolgen; zwölftens, die Anführer der
projapanischen Gruppe verhaften, vor Gericht stellen und nach dem Gesetz
unseres Landes aburteilen. Wenn diese zwölf Punkte erfüllt werden, dann wird
sich die Lage selbstverständlich normalisieren, und unsere Kommunistische
Partei sowie das ganze Volk werden gewiß keine weiteren Forderungen stellen.
Andernfalls "fürchte ich, daß Dji Suns Unheil nicht in Dschuanyü liegt,
sondern innerhalb der Mauern seines eigenen Hauses"5, und der Stein, den
die Reaktionäre erhoben haben, wird ihnen unweigerlich auf die eigenen Füße
fallen; dann werden wir ihnen beim besten Willen nicht helfen können. Wir
schätzen die Zusammenarbeit, aber auch sie müssen die Zusammenarbeit schätzen.
Geradeheraus gesagt, unsere Zugeständnisse haben Grenzen, und die Zeit, da wir
Zugeständnisse machten, ist bereits vorbei. Sie haben das Schwert gezogen und
den ersten Hieb geführt, und die Wunde ist sehr tief. Wenn sie sich noch
Gedanken über ihre Zukunft machen wollen, dann müssen sie aus freiem Antrieb
diese Wunde heilen. "Sind auch schon Schafe verlorengegangen, ist's immer
noch Zeit, den Pferch zu flicken." Das ist eine Sache auf Leben und Tod
für sie selbst, und wir können nicht umhin, sie zum letztenmal zu warnen. Wenn
sie aber unbelehrbar bleiben und weiter Unfug treiben werden, wird das
chinesische Volk mit seiner Geduld am Ende sein und sie auf den Misthaufen
werfen; dann ist es für Reue zu spät. Was die Neue Vierte Armee betrifft, so
hat der Revolutionäre Militärausschuß beim Zentralkomitee der Kommunistischen
Partei Chinas am 20. Januar einen Befehl erlassen, wonach Tschen Yi zum
Kommissarischen Befehlshaber, Dschang Yün-yi zu seinem Stellvertreter,
Lai Tschuan-dschu zum Stabschef und Deng Dsi-hui zum Leiter der
Politischen Abteilung ernannt wurden. Die Einheiten dieser Armee, die in
Zentralchina und Südkiangsu noch über 90 000 Mann zählen, werden, obgleich von
den japanischen Eindringlingen und den antikommunistischen Truppen in die Zange
genommen, bestimmt alle Härten des Kampfes durchhalten und der Nation und dem
Vaterland bis zum Ende treu bleiben. Außerdem werden die Truppenteile der
brüderlichen Achten Route-Armee diesem Zangenangriff keineswegs mit
verschränkten Armen zusehen, sondern bestimmt entsprechende Maßnahmen
ergreifen, um die erforderliche Hilfe zu leisten; das kann ich ihnen unumwunden
mitteilen. Was aber die Erklärung anbelangt, die der Sprecher des Tschungkinger
Militärrats abgegeben hat, so braucht man nur vier Wörter zu ihrer
Charakterisierung: "Sie widerspricht sich selbst." Während der
Tschungkinger Militärrat in seinem Befehl behauptet, die Neue Vierte Armee
hätte "gemeutert", erklärt sein Sprecher, daß sie beabsichtige, in
den Raum des Dreiecks Nanking-Schanghai-Hangdschou einzurücken, um
dort ein Stützpunktgebiet zu errichten. Angenommen, daß, diese letztere
Erklärung stimmt - kann man denn das Einrücken in den Raum des Dreiecks
Nanking-Schanghai-Hangdschou als "Meuterei" betrachten?
Dieser stumpfsinnige Sprecher Tschungkings hat sich keine Gedanken darüber
gemacht, gegen wen man eigentlich dort gemeutert hätte. Ist das denn nicht ein
von den Japanern besetztes Gebiet? Warum wollt ihr dann die Neue Vierte Armee
daran hindern, in dieses Gebiet einzurücken, und versucht, sie schon in
Südanhui zu vernichten? Aber, gewiß dochl Leute, die dem japanischen
Imperialismus treu ergeben sind, müssen eigentlich so handeln. Daher ihr Plan,
sieben Divisionen für eine Vernichtungskampagne zu massieren, daher ihr Befehl
vom 17. Januar und daher ihr Gerichtsverfahren gegen Yä Ting. Aber ich möchte
noch hinzufügen, daß der Sprecher Tschungkings ein dummes Schwein ist: Ohne daß
ihn jemand dazu gezwungen hätte, plaudert er vor dem ganzen Volk die Pläne des
japanischen Imperialismus aus.
ANMERKUNGEN
1 Der militärische Dreibund
zwischen Deutschland, Italien und Japan wurde am 27. September 1940 in Berlin
geschlossen.
2 Gemeint ist der im Namen des
Militärrats der Nationalregierung erlassene konterrevolutionäre Befehl Tschiang
Kai-scheks vom 17. Januar 1941 über die Auflösung der Neuen Vierten
Armee.
3 Diese zwei berüchtigten Telegramme, unterzeichnet von
dem Generalstabschef der Kuomintang-Regierung Ho Ying-tjin und
dessen Stellvertreter Bai Tschung-hsi, wurden im Winter 194o abgeschickt,
als Tschiang Kai-schek seine zweite antikommunistische Kampagne startete.
Das Telegramm vom 19. Oktober enthielt freche Verleumdungen gegen die Achte
Route-Armee und die Neue Vierte Armee, die den Widerstandskrieg im Hinterland
des Feindes standhaft weiterführten. Außerdem enthielt es den widerspruchslos
hinzunehmenden Befehl, daß sich jene Einheiten, die südlich des Gelben Flusses
gegen die japanischen Aggressoren operierten, bis zu einem festgesetzten Termin
nördlich des Flusses absetzen sollten. Am 9. November widerlegten die Genossen
Tschu Teh, Peng Dö-huai, Yä Ting und Hsiang Ying in einem
Antworttelegramm an Ho Ying-tiin und Bai Tschung-hsi an Hand von
Tatsachen die Verleumdungen der letzteren und erklärten sich jedoch
gleichzeitig mit Rücksicht auf die Interessen der Allgemeinheit bereit, die in
Südanhui befindlichen Truppen nach Norden zu verlegen. Das von Ho Ying-tiin
und Bai Tschung-hsi unterzeichnete Telegramm vom 8. Dezember, das als
Antwort auf das erwähnte Telegramm vom 9. November abgeschickt war, stellte
einen weiteren Versuch dar, die öffentliche Meinung gegen die Kommunistische
Partei aufzubringen.
4 Die Blockadelinien im Nordwesten
wurden von den Kuomintang-Reaktionären rund um das Grenzgebiet Schensi-Kansu-Ningsia
errichtet. Von 1939 an legten die Kuomintang-Leute, indem sie die
örtliche Bevölkerung zwangsweise zur Arbeit zusammentrieben, um das Grenzgebiet
fünf aus Gräben, Steinwällen und Blockhäusern bestehende Blockadelinien an, die
sich über einige Provinzen hinzogen - von Ningsia im Westen, südwärts den
Djing-Fluß entlang bis zum Gelben Fluß im Osten. Am Vorabend der
Ereignisse von Südanhui wurden die Kuomintang-Truppen, die das Grenzgebiet
umringt hielten, auf mehr als 200 000 Mann verstärkt.
5 Zitiert aus dem Buch Lunyü
(Gespräche) des Konfuzius und seiner Schüler. In der Frühlings- und
Herbstperiode (71.--481 v. u. Z.) hatte Dji Sun, der Kanzler des
Staates Lu, die Macht in Händen und stand in krassem Widerspruch zu dem Herzog
des Staates. Er wußte, daß der Herzog vorhatte, die Macht zurückzugewinnen. Dji
Sun fürchtete sehr, daß Dschuanyü, der Vasallenstaat von Lu, dem Herzog helfen
würde, mit ihm fertig zu werden, und wollte deswegen Dschuanyü zuerst
angreifen. Als Konfuzius das erfahren hatte, sagte er, daß Dji Suns Unheil
nicht von Dschuanyü, sondern vom Herzog des Staates Lu kommen würde.

 


Mao AW Band II
Mao 
            Werke

 
