
MIA    Deutsch    Marxisten    Kautsky    Ursprung d. Christentums
 
Karl Kautsky
Der Ursprung des Christentums

II. Die Gesellschaft der römischen Kaiserzeit

1. Die Sklavenwirtschaft
a. Der Grundbesitz

b. Die Haussklaverei

c. Die Sklaverei in der Warenproduktion

d. Die technische Rückständigkeit der Sklavenwirtschaft

e. Der ökonomische Niedergang

2. Das Staatswesen
a. Staat und Handel

b. Patrizier und Plebejer

c. Der römische Staat

d. Der Wucher

e. Der Absolutismus

3. Denken und Empfinden der römischen Kaiserzeit
a. Haltlosigkeit

b. Leichtgläubigkeit

c. Lügenhaftigkeit

d. Menschlichkeit

e. Internationalität

f. Religiosität

g. Monotheismus
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 25.12.2011

