
MIA    Deutsch    Marxisten    Kautsky    Ursprung d. Christentums
 
Karl Kautsky
Der Ursprung des Christentums

IV. Die Anfänge des Christentums

1. Die urchristliche Gemeinde
a. Der proletarische Charakter der Gemeinde

b. Klassenhaß

c. Kommunismus

d. Einwände gegen den Kommunismus

e. Die Verachtung der Arbeit

f. Die Zerstörung der Familie

2. Die christliche Messiasidee
a. Das Kommen des Reiches Gottes

b. Die Abstammung Jesu

c. Das Rebellentum Jesu

d. Die Auferstehung des Gekreuzigten

e. Der internationale Erlöser

3. Judenchristen und Heidenchristen
a. Die Agitation unter den Heiden

b. Der Gegensatz zwischen Juden und Christen

4. Die Passionsgeschichte Christi

5. Die Entwicklung der Gemeindeorganisation
a. Proletarier und Sklaven

b. Der Niedergang des Kommunismus

c. Apostel, Propheten und Lehrer

d. Der Bischof

e. Das Klosterwesen

6. Christentum und Sozialdemokratie
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 26.12.2011

