
 






Gesamtübersicht "MLWerke"
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1895
Übersicht Ökonomische Studien








Seitenzahlen verweisen auf: 
 
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band
39, 1. Auflage 1968, Berlin/DDR. S. 436-438.


Korrektur:
 
1


Erstellt:
 
05.09.2000


Bearbeiter:
 
Lüko Willms



Friedrich Engels

16.3.1895

An Victor Adler in Wien
London, 16. März 1895
Lieber Victor,
Hiemit sogleich die verlangte Auskunft. Sombarts Artikel1 ist recht gut,
nur leidet seine Auffassung des Wertgesetzes an einiger Enttäuschung
von wegen der Lösung der Profitratenfrage. Er hatte offenbar auf ein
Wunder gerechnet und findet statt dessen das einfach Rationelle, das alles,
nur nicht wundertätig ist. Daher seine Reduktion der Bedeutung des
Wertgesetzes auf Durchsetzung der Produktivkraft der Arbeit als entscheidender
ökonomischer Macht. Das ist viel zu allgemein und unbestimmt. - Sehr
gut ist der Artikel vom kleinen Conrad Schmidt im »Soz[ial]pol[itischen]
Centralblatt«. E. Bernsteins Artikel2 waren sehr konfus, der Mann
ist noch immer neurasthenisch und dabei schmählich überarbeitet,
hat zuviel Verschiedenes in der Hand, ließ die Sache liegen und wurde
dann plötzlich von K. K[autsky] um den Artikel getreten.
Da Du imLoch3 »Kapital«
II und III ochsen willst, so will
ich Dir zur Erleichterung einige Winke geben.
Buch II. Abschnitt 1. Lies Kap.
1 gründlich, dann kannst Du 2.
und 3. Kap. leichter nehmen, Kap.
4 wieder als Resümee genauer; 5.
und
6.
sind
leicht und besonders 6. behandelt Nebensächliches.
Abschnitt II.Kap.7-9
wichtig. Besonders wichtig 10. und 11.
Ebenso 12., 13.,
14.
Dagegen 15.,
16.,
17.
zunächst
nur für kursorische Lektüre.
Abschnitt III. Ist eine ganz ausgezeichnete
Darstellung des hier seit den Physiokraten zum erstenmal behandelten Gesamtkreislaufs
von Waren und Geld in der kapitalistischen Gesellschaft -- ausgezeichnet
dem Inhalt nach, aber furchtbar schwerfällig der Form nach, weil 1.
zusammengeflickt aus zwei Bearbeitungen, die nach zwei verschiedenen Methoden
verfahren, und 2. weil Bearbeitung Nr. 2 in einem Krankheitszustand gewaltsam
zu Ende geführt wurde, wo das Hirn an chronischer Schlaflosigkeit
litt. Das würde ich mir aufbewahren bis ganz zuletzt, nach erster
Durcharbeit
von Buch III. Es ist auch für Deine Arbeit noch am ersten entbehrlich.
| 437
Dann das dritte Buch.
Hier ist wichtig: Im I. Abschnitt
Kap. 1—4,
dagegen für den allgemeinen Zusammenhang weniger wichtig, also
zunächst nicht viel Zeit darauf zu verwenden. Kap.5,
6,7.
Abschnitt II. Sehr wichtig Kap.
8, 9, 10.
Kursorisch zu behandeln 11 und 12.
Abschnitt III. Sehr wichtig,
alles, 13-15.
Abschnitt IV. Ebenfalls sehr wichtig,
aber auch leicht zu lesen 16 bis 20.
Abschnitt V. Sehr wichtig Kap.
21-27. Weniger Kap.
28. Wichtig Kap. 29. Im ganzen unwichtig
für Deine Zwecke Kap. 30-32,
wichtig, sobald es sich um Papiergeld etc, handelt,
33 und 34, über internationalen
Wechselkurs wichtig 35, sehr interessant
für Dich und leicht zu lesen 36.
Abschnitt VI. Grundrente. 37
und 38 wichtig. Weniger, aber doch mitzunehmen
39 und 40. Mehr zu vernachlässigen
41-43. (Differentialrente II, Einzelfälle.)
44-47 wieder wichtig und meist auch
leicht zu lesen.
Abschnitt VII sehr schön, leider
Torso und obendrein auch mit starken Spuren von Schlaflosigkeit.
So, wenn Du hiernach die Hauptsache gründlich und das weniger Wichtige
zunächst oberflächlich durchnimmst (am besten vorher die Hauptsachen
aus Bd. 1 nochmals zu lesen), so wirst
Du einen Überblick über das Ganze bekommen und nachher die vernachlässigten
Stellen auch leichter verarbeiten.
Deine Nachrichten über das Blatt haben uns sehr gefreut. Die politische
Wirkung
ist die Hauptsache, die finanzielle folgt schon und wird sehr erleichtert
und beschleunigt, sobald jene gesichert. Ich sehe mit Vergnügen Deine
Hand in den Wahlreformnotizen4 der ersten Seite -- da liegt das fulcrum
[die Basis] für die entscheidende Wirkung.
Ich bin wieder ein bißchen lahm von wegen der alten Geschichte,
die periodisch, besonders im Frühjahr, mich etwas plagt, doch ist‘s
weniger als früher und leichter, in ca. 14 Tagen, denk‘ ich, ist‘s
vorbei, ohne daß ich wie 93 und 94 Seeluft brauchen muß.
Die hiesige Bewegung resümiert sich dahin: In den Massen geht der
instinktmäßige Fortschritt seinen Gang, die
Tendenz wird
eingehalten; sowie es aber dahin kommt, diesem Instinkt und dieser triebmäßigen
Tendenz bewußten Ausdruck zu geben, geschieht dies durch die Sektenführer
in einer so dummen und bornierten Weise, daß man rechts und links
Ohrf|438feigen austeilen möchte. Aber dies ist nun einmal die richtige
angelsächsische Methode.
Viele Grüße.












Dein
F. E.














Nach: Victor Adler, » Aufsätze, Reden und Briefe
« , Heft 1, Wien 1922. 


Anmerkungen
Anm1	
	 Die bibliographischen Angaben zu den erwähnten Artikeln von Sombart und Schmidt sind in Engels‘ »Ergänzung und Nachtrag zum III. Buche des "Kapitals"« auf Seite 903 gegeben. 
	 Der Artikel von Werner Sombart »Zur Kritik des ökonomischen Systems von Karl Marx« ist erschienen in "Archiv für soziale Gesetzgebung und Statistik - Vierteljahresschrift zur Erforschung der gesellschaftlichen Zustände aller Länder" (ISSN 0174-8181), hrsg. Heinrich Braun, 7.Jahrgang 1894, Heft 4, Seiten 555-594. Ein Reprint der Zeitschrift von 1888 bis 1903 findet sich in einigen wissenschaftlichen Bibliotheken. 
	 Conrad Schmidt's Artikel »Der dritte Band des ‚Kapital‘« erschien im "Sozialpolitischen Zentralblatt" (hrsg. Heinrich Braun), 4. Jahrgang 1895 Seiten 255-258, Nr. 22 vom 25. Februar 1895. 
	 zurück
Anm2 Eduard Bernstein’s Artikel »Der dritte Band des ‚Kapital‘« erschienen in »Die Neue Zeit«, 13. Jg., 1894/95, in sieben Fortsetzungen in den Nummern 11-14, 16, 17, und 20. Online einsehbar in der Digitalen Bibliothek der Friedrich-Ebert-Stiftung: 
"I. Allgemeines" im Heft 11, Seiten 333-338, 
"II. Das Problem der Profitrate und seine Lösung" in Heft 12, Seiten 364-371, 
"III. Die Bewegung der Profitrate" in Heft 13, Seiten 388-398, 
"IV. Die Schranke der kapitalistischen Produktionsweise" in Heft 14, Seiten 426-432, 
"V. Das Waarenhandlungskapital" in Heft 16, Seiten 485-492, 
"VI. Das Geldhandlungskapital, der Wucher und der Kredit" in Heft 17, Seiten 516-524, 
"VII. Vom Geldmarkt. Dei drei großen Kategorien des Einkommens. Ein Blick in die Zukunft." in Heft 20, Seiten 624-632. 
zurück

Anm3 Viktor Adler war zu 7 Wochen Gefängnis verurteilt worden für einige Artikel in der Wiener »Arbeiterzeitung«, in denen er Kritik an der KuK österreichischen Regierung geübt hatte. zurück
Anm4 In Österreich veranstaltete die Arbeiterbewegung zu der Zeit eine große Kampagne für die Einführung des allgemeinen Wahlrechts und V. Adler schrieb regelmäßig Notizen über diese Kampagne für die »Arbeiterzeitung«.zurück








Gesamtübersicht "MLWerke"
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1895
Übersicht Ökonomische Studien






