
MIA    Deutsch    Marxisten    Trotzki
 
Leo Trotzki
 
Ein Aktionsprogramm für Frankreich
(Juni 1934)

Zuerst veröffentlicht im Juni 1934.
Transkription: Oliver Fleig.
HTML-Markierung: Einde O’Callaghan für das Marxists’ Internet Archive.




1. Faschismus und Krieg drohen!

2. Der Plan der französischen Bourgeoisie

3. Aufhebung des „Geschäftsgeheimnisses“

4. Arbeiter- und Bauernkontrolle über Banken, Industrie und Handel

5. An die Arbeiter!

6. Nationalisierung der Banken, Schlüsselindustrien, Versicherungs- und Transportunternehmen

7. Das Außenhandelsmonopol

8. Das Bündnis der Arbeiter und Bauern

9. Sozialleistungen für alle

10. Auflösung der Polizei, politische Rechte für Soldaten

11. Das Recht auf Selbstbestimmung der Nationen bis hin zum Recht auf Abtrennung

12. Gegen den Krieg, für die Vereinigten Sozialistischen Staaten von Europa!

13. Für die Verteidigung der Sowjetunion

14. Nieder mit dem bürgerlichen „autoritären“ Staat! Für die Arbeiter- und Bauernmacht

15. Der Kampf für die Arbeiter- und Bauernkommune

16. Für eine einheitliche Versammlung

17. Die Bourgeoisie wird niemals freiwillig aufgeben



 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualiziert am 21.7.2008
