
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki
 
Leo Trotzki
 
Testament
(Auszug)
(Februar 1940)

Ursprünglicht veröffentlicht in englischer Sprache in Trotsky ’s Diary in Exile, Cambridge (Mass.) 1958.
Nachgedruckt in Writings of Leon Trotsky (1939-40), New York 1973.
Transkription in deutscher Sprache: Oliver Fleig und Sozialistische Klassiker.
HTML-Markierung: Einde O’Callaghan für das Marxists’ Internet Archive.

Dreiundvierzig Jahre meines bewußten Lebens bin ich Revolutionär gewesen; zweiundvierzig Jahre habe ich unter dem Banner des Marxismus gekämpft. Wenn ich von vorne beginnen könnte, würde ich natürlich versuchen, den einen oder anderen Fehler zu vermeiden, aber die große Linie niemals ändern. Ich werde als proletarischer Revolutionär, als Marxist, als dialektischer Materialist und folglich als unversöhnlicher Atheist sterben. Mein Glaube an eine kommunistische Zukunft ist heute noch stärker als in meiner Jugend.
Natascha hat das Fenster zur Hofseite noch weiter geöffnet, damit die Luft besser in mein Zimmer strömen kann. Ich kann den glänzenden grünen Rasenstreifen unter der Mauer sehen, den klaren blauen Himmel darüber und die Sonne überall. Das Leben ist schön. Die kommende Generation möge es reinigen von allem Bösen, von Unterdrückung und Gewalt und es voll genießen.
L. Trotzki          
27. Februar 1940
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 22.7.2008
