
"Stalin"

Werke
Band 1
DIE INTERNATIONALE KONTERREVOLUTION
Das heutige Rußland erinnert in vieler Hinsicht an das Frankreich der
  Zeiten der großen Revolution. Diese Ähnlichkeit kommt u. a. darin
  zum Ausdruck, dass sich bei uns wie damals in Frankreich die Konterrevolution
  breit macht und, da es ihr in den eigenen Grenzen zu eng ist, ein Bündnis
  mit der Konterrevolution anderer Staaten eingeht - sie nimmt allmählich
  internationalen Charakter an. In Frankreich schloss die alte Regierung ein Bündnis
  mit dem Kaiser von Österreich und dem König von Preußen, rief
  deren Truppen zu Hilfe und leitete eine Offensive gegen die Volksrevolution
  ein. In Rußland schließt die alte Regierung ein Bündnis mit
  dem deutschen und dem österreichischen Kaiser - sie will deren Truppen
  zu Hilfe rufen und die Volksrevolution in Blut ertränken.
 Schon vor einem Monat waren bestimmte Gerüchte im Umlauf, dass „Rußland“
  und „Deutschland“ Geheimverhandlungen führen (siehe „Sewernaja
  Semlja“[70] Nr.
  3). Hiernach verbreiteten sich die Gerüchte immer hartnäckiger. Jetzt
  aber ist es dahin gekommen, dass die Schwarzhunderterzeitung „Rossija“[71]
  direkt erklärt, an der jetzigen schwierigen Lage „Rußlands“
  (d. h. der Konterrevolution) seien die revolutionären Elemente schuld.
  Das Blatt erklärt: „Die kaiserlich deutsche Regierung legt sich über
  diese Lage vollauf Rechenschaft ab, und sie hat deshalb eine ganze Anzahl entsprechender
  Maßnahmen unternommen, die nicht verfehlen werden, zu den gewünschten
  Resultaten zu führen.“ Diese Maßnahmen bestehen, wie sich herausstellt,
  darin, dass „Österreich“ und „Deutschland“ sich
  rüsten, „Rußland“ Truppen zu Hilfe zu schicken für
  den Fall, dass die russische Revolution Erfolge erzielen sollte. Dabei haben
  sie bereits aus diesem Anlass Vereinbarungen getroffen und beschlossen: „Unter
  bestimmten Voraussetzungen könnte ein aktives Eingreifen in die inneren
  Angelegenheiten Rußlands zwecks Unterdrückung oder Einschränkung
  der revolutionären Bewegung als erwünscht und nützlich erscheinen...“
 Das berichtet „Rossija“.
 Wie man sieht, trifft die internationale Konterrevolution schon seit langem
  große Vorbereitungen. Man weiß, dass sie schon lange dem konterrevolutionären
  Rußland im Kampf gegen die Revolution mit Geld zu Hilfe kommt. Allein
  sie beschränkt sich nicht darauf. Jetzt hat sie, wie sich herausstellt,
  beschlossen, auch mit Truppen Hilfe zu leisten.
 Hiernach wird auch ein Kind den wahren Sinn der Auflösung der Duma ebenso
  wie auch den Sinn der „neuen“ Verfügungen Stolypins[72]
  und der „alten“ Pogrome Trepows[73]
  leicht begreifen... Man sollte meinen, dass sich hiernach die falschen Hoffnungen
  verschiedener Liberaler und anderer naiver Leute zerstreuen, und dass sie sich
  endlich davon überzeugen werden, dass es bei uns keine „Verfassung“
  gibt, dass es bei uns einen Bürgerkrieg gibt und dass der Kampf auf militärische
  Art geführt werden muss...
 Aber das heutige Rußland ähnelt dem damaligen Frankreich auch in
  einer anderen Beziehung. Damals bewirkte die internationale Konterrevolution
  die Ausbreitung der Revolution, die Revolution überschritt die Grenzen
  Frankreichs und ergoss sich als ein mächtiger Strom über Europa. Vereinigten
  sich die „gekrönten Häupter“ Europas zu einem gemeinsamen
  Bunde, so reichten auch die Völker Europas einander die Hand. Die gleiche
  Erscheinung beobachten wir heute in Rußland. „Brav wühlt der
  Maulwurf...“ Die Konterrevolution Rußlands, die sich mit der europäischen
  Konterrevolution vereinigt, erweitert unermüdlich die Revolution, vereinigt
  die Proletarier aller Länder miteinander und legt das Fundament der internationalen
  Revolution. Das Proletariat Rußlands marschiert an der Spitze der demokratischen
  Revolution und streckt dem europäischen Proletariat, das die sozialistische
  Revolution beginnen wird, die Bruderhand hin, schließt sich mit ihm zusammen.
  Bekanntlich fanden nach den Ereignissen vom 9. Januar überall in Europa
  Versammlungen statt. Die Dezemberaktion hat in Deutschland und Frankreich Demonstrationen
  hervorgerufen. Kein Zweifel, dass der kommende neue Ausbruch der russischen
  Revolution das europäische Proletariat noch entschiedener zum Kampf mobilisieren
  wird. Die internationale Konterrevolution wird die internationale Revolution
  nur stärken und vertiefen, stärken und auf einen festen Boden stellen.
  Die Losung „Proletarier aller Länder, vereinigt euch!“ wird
  ihren wahren Ausdruck finden.
 Wohlan, arbeitet nur, Herrschaften, arbeitet! Der russischen Revolution, die
  sich verbreitert, wird die europäische Revolution folgen und dann ... dann
  wird die Stunde schlagen nicht nur für die Überbleibsel der Leibeigenschaft,
  sondern auch für euren geliebten Kapitalismus.
 Jawohl, ihr „wühlt brav“, ihr Herren Konterrevolutionäre!
„Achali Zchowreba“ („Neues Leben“) Nr.
  20,
  14.Juli 1906.
  Unterschrift: Koba.
  Nach der autorisierten russischen „Übersetzung
  aus dem Georgischen.

Zurück zum Inhaltsverzeichnis
