
"Stalin"

Werke
Band 1
VORWORT ZUR DEUTSCHEN AUSGABE
Der deutschen Übersetzung der Werke J. W. Stalins liegt der Text der vom Marx-Engels-Lenin-Institut beim ZK der KPdSU(B) besorgten und laut Beschluss des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei der UdSSR (Bolschewiki) gedruckten russischen Ausgabe zugrunde, die im Jahre 1946 begonnen wurde. Die deutsche Ausgabe der Werke J. W. Stalins erfolgt auf Beschluss des Zentralkomitees der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands und wird entsprechend der russischen Ausgabe in 16 Bänden vorgenommen.

    Vom Verfasser und vom Herausgeber angegebene russische Quellen wurden weitmöglichst durch Hinweise  auf die entsprechenden deutschen Neuausgaben ergänzt, die dem Leser heute zugänglich sind; die betreffenden Zitate wurden den deutschen Texten angeglichen, ausgenommen solche Hervorhebungen, die von Stalin selbst, abweichend von den zitierten Autoren, vorgenommen wurden.

    Verweise auf die im Anhang aufgenommenen Anmerkungen des Herausgebers der russischen Ausgabe sind durch hochgestellte Ziffern in eckigen Klammern gegeben.
Marx-Engels-Lenin-Institut
    beim Zentralkomitee
    der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands


Zurück zum Inhaltsverzeichnis

