
"Stalin"

Werke
Band 1
MARX UND ENGELS ÜBER DEN AUFSTAND
Der Menschewik N. Ch.[63]
  weiß, dass Kühnheit Städte erstürmt und ... erkühnt
  sich noch einmal, die Bolschewiki des Blanquismus zu bezichtigen (siehe „Simartle“[64]
  Nr. 7).
 Daran ist natürlich nichts Erstaunliches. Die deutschen Opportunisten
  Bernstein und Vollmar bezeichnen Kautsky und Bebel schon lange als Blanquisten.
  Die französischen Opportunisten Jaurès und Millerand bezichtigen
  Guesde und Lafargue schon lange des Blanquismus und des Jakobinertums. Trotzdem
  weiß die ganze Welt, dass Bernstein, Millerand, Jaurès und andere
  Opportunisten sind, dass sie den Marxismus verraten, während Kautsky, Bebel,
  Guesde, Lafargue und andere revolutionäre Marxisten sind. Was ist daran
  Erstaunliches, wenn die Opportunisten Rußlands und ihr Parteigänger
  N. Ch. die Opportunisten Europas nachahmen und uns als Blanquisten bezeichnen?
  Das bedeutet nur, dass die Bolschewiki ebenso wie Kautsky und Guesde revolutionäre
  Marxisten sind.[65]
 Damit könnten wir das Gespräch mit N. Ch. beenden. Aber er „vertieft“
  die Frage und bemüht sich, seine Behauptung zu beweisen. „Wir wollen
  ihn also nicht kränken, sondern hören ihn an.
 N.Ch. ist mit der folgenden Meinung der Bolschewiki nicht einverstanden:
 „Sagen wir (Hier hat N. Ch. die Worte „sagen
  wir“ durch das Wort „wenn“ ersetzt, was den Sinn etwas ändert.),
  das Stadtvolk ist von Hass gegen die Regierung (Hier hat
  N. Ch. die Worte „gegen die Regierung“ ausgelassen (siehe „Achali
  Zchowreba“[66] Nr. 6) erfüllt, es
  kann sich stets zum Kampf erheben, wenn die Gelegenheit dazu sich bietet. Dies
  bedeutet, dass wir quantitativ schon bereit sind. Aber das ist noch ungenügend.
  Um den Aufstand zu gewinnen, muss man im voraus den Kampfplan aufstellen, muss
  man die Kampftaktik im voraus ausarbeiten, muss man organisierte Kampfabteilungen
  haben usw.“ (Siehe „Achali Zchowreba“ Nr. 6.)
 N. Ch. ist damit nicht einverstanden. Weshalb? Weil dies Blanquismus sei!
  Also will N.Ch. weder die „Kampftaktik“ noch die „organisierten
  Kampfabteilungen“ noch auch eine organisierte Aktion, - alles dies sei,
  so erfährt man, etwas Unwesentliches und überflüssiges. Die Bolschewiki
  sagen, dass „Hass gegen die Regierung allein ungenügend“ ist,
  dass das Bewusstsein allein „ungenügend“ ist, man braucht außerdem
  noch „Kampfabteilungen und eine Kampftaktik“. N.Ch. lehnt alles
  das ab und nennt es Blanquismus.
 Merken wir uns dies und gehen wir weiter.
 N. Ch. gefällt der folgende Gedanke Lenins nicht:
 „Wir müssen die Erfahrungen des Auf Standes in Moskau, im Donezbecken,
  in Rostow und anderer Aufstände sammeln, diese Erfahrungen verbreiten,
  beharrlich und geduldig neue Kampfkräfte vorbereiten und sie in einer Anzahl
  von Kampfaktionen der Partisanen schulen und stählen. Vielleicht wird die
  neue Explosion im Frühjahr noch nicht eintreten, aber sie rückt heran
  und ist aller Wahrscheinlichkeit nach nicht allzufern. Wir müssen ihr bewaffnet,
  militärisch organisiert und zu entschlossenen Angriffsaktionen fähig
  entgegentreten.“ (Siehe „Partinyje Iswestija“[67].)
 N. Ch. ist mit diesem Gedanken Lenins nicht einverstanden. Weshalb? Weil dies
  Blanquismus sei!
 Nach der Meinung N. Ch’s ergibt sich also, dass wir nicht „die
  Erfahrungen des Dezemberaufstands sammeln“ müssen und nicht „sie
  verbreiten“ müssen. Allerdings rückt die Explosion näher,
  aber nach der Meinung N. Ch.´s müssen wir nicht „ihr bewaffnet entgegentreten“,
  wir müssen uns nicht „zu entschlossenen Angriffsaktionen“ rüsten.
  Weshalb? Wahrscheinlich weil wir unbewaffnet und unvorbereitet eher siegen werden!
  Die Bolschewiki sagen, dass die Explosion zu erwarten ist und dass es deshalb
  unsere Pflicht ist, uns auf sie sowohl hinsichtlich der Bewusstheit als auch
  hinsichtlich der Bewaffnung vorzubereiten. N. Ch. weiß, dass eine Explosion
  zu erwarten ist, aber außer einer Agitation in Worten erkennt er nichts
  an und deshalb zweifelt er an der Notwendigkeit der Bewaffnung und hält
  sie für überflüssig. Die Bolschewiki sagen, in einen spontan
  begonnenen und isolierten Aufstand müsse Bewusstheit und Organisiertheit
  hineingetragen werden. N. Ch. gibt auch das nicht zu - das sei Blanquismus.
  Die Bolschewiki sagen, in einem bestimmten Augenblick seien „entschlossene
  Angriffsaktionen“ notwendig. Weder die Entschlossenheit noch die Angriffsaktionen
  gefallen N. Ch. - alles dies sei Blanquismus.
 Merken wir uns alles dies und sehen wir, wie Marx und Engels zum bewaffneten
  Aufstand standen.
 Marx schrieb in den fünfziger Jahren:
 „...hat man einmal den Weg des Aufstands beschritten, so handle man
  mit der größten Entschlossenheit und ergreife die Offensive. Die
  Defensive ist der Tod jedes bewaffneten Aufstands... überrasche deinen
  Gegner, solange seine Kräfte zerstreut sind, sorge täglich für
  neue, wenn auch noch so kleine Erfolge; erhalte dir das moralische Übergewicht,
  das der Anfangserfolg der Erhebung dir verschafft hat; ziehe so die schwankenden
  Elemente auf deine Seite, die immer dem stärksten Antrieb folgen und sich
  immer auf die sicherere Seite schlagen; zwinge deine Feinde zum Rückzug,
  noch ehe sie ihre Kräfte gegen dich sammeln können; um mit den Worten
  Dantons, des größten bisher bekannten Meisters revolutionärer
  Taktik zu sprechen: de l´audace, de l´audace, encore de l´audace!“ [Kühnheit,
  Kühnheit und abermals Kühnheit!] (Siehe K. „Marx, „Historische
  Skizzen“, S. 95.)[68]
 So spricht der größte Marxist - Karl Marx.
 Wie man sieht, muss, nach Ansicht von Marx, wer den Sieg des Aufstands will,
  den Weg der Offensive einschlagen. Wir wissen jedoch, dass derjenige, der den
  Weg der Offensive einschlägt, sowohl über Warfen als auch über
  militärische Kenntnisse als auch über ausgebildete Kampfabteilungen
  verfügen muss, - ohne das ist eine Offensive unmöglich. Was nun die
  kühnen Angriffsaktionen anbelangt, so sind diese nach der Meinung von Marx
  das Fleisch und Blut jedes Aufstands. N. Ch. aber verspottet sowohl die kühnen
  Angriffsaktionen als auch die Politik der Offensive, sowohl die organisierten
  Kampfabteilungen als auch die Verbreitung militärischer Kenntnisse, - alles
  dies sei Blanquismus! Es ergibt sich, dass N. Ch. Marxist, Marx aber Blanquist
  wäre! Armer Marx! Könnte er doch aus dem Grabe aufstehen und das Gestammel
  N.Ch’s anhören.
 Und was sagt Engels vom Aufstand? Engels spricht an einer Stelle in einer
  seiner Broschüren über den spanischen Aufstand und erhebt Einwände
  gegen die Anarchisten, um dann fortzufahren:
 „Trotzdem hatte der, wenn auch hirnlos eingeleitete, Aufstand immer
  noch große Aussicht auf Erfolg, wäre er nur mit einigem Verstand
  geleitet worden, selbst nur nach der Weise der spanischen Militärrevolten,
  wo die Garnison einer Stadt sich erhebt, zur nächsten zieht, die schon
  vorher bearbeitete Garnison dieser Stadt mit sich fortreißt, und lawinenartig
  anschwellend gegen die Hauptstadt vordringt, bis ein glückliches Gefecht
  oder der Übertritt der gegen sie gesandten Truppen den Sieg entscheidet.
  Diese Methode war diesmal ganz besonders anwendbar. Die Insurgenten waren überall
  seit längerer Zeit in Freiwilligenbataillone organisiert“ (hören
  Sie, Genosse, Engels spricht von Bataillonen!), „deren Disziplin zwar
  erbärmlich war, aber sicher nicht erbärmlicher als die der Reste der
  alten, größtenteils auseinander gegangnen spanischen Armee. Die einzig
  zuverlässigen Truppen der Regierung waren die Gendarmen (guardias civiles),
  und diese waren über das ganze Land zerstreut. Es kam vor allem darauf
  an, die Zusammenziehung der Gendarmen zu verhindern, und dies konnte nur geschehn,
  indem man angriffsweise verfuhr und sich aufs offne Feld wagte...“ (Achtung,
  Achtung, Genossen!) „und wollte man siegen, so gab´s kein anderes Mittel...“
  Weiter liest Engels den Bakunisten die Leviten, die als ihr Prinzip erklärten,
  was man vermeiden konnte; nämlich „die Zersplitterung und Vereinzelung
  der revolutionären Kräfte, die denselben Regierungstruppen erlaubte,
  einen Aufstand nach dem ändern niederzuschlagen...“ (Siehe F. Engels,
  „Die Bakunisten an der Arbeit“.)[69]
 So spricht der bekannte Marxist Friedrich Engels...
 Organisierte Bataillone, Politik der Offensive, Organisierung des Aufstands,
  Zusammenfassung der einzelnen Aufstände - das war nach der Meinung von
  Engels für den Sieg des Aufstands notwendig.
 Es ergibt sich, dass N. Ch. Marxist ist, Engels aber Blanquist! Armer Engels!
 Wie man sieht, ist N. Ch. mit der Ansicht von Marx und Engels über den
  Aufstand nicht bekannt.
 Das wäre noch nicht so schlimm. Wir erklären aber, dass die von
  N. Ch. vorgeschlagene Taktik die Bedeutung der Bewaffnung, der roten Kampfabteilungen,
  der militärischen Kenntnisse herabsetzt und faktisch leugnet. Diese Taktik
  ist eine Taktik des unbewaffneten Aufstands. Diese Taktik drängt uns zur
  „Dezemberniederlage“. Weshalb hatten wir im Dezember keine Waffen,
  keine Kampfabteilungen, keine militärischen Kenntnisse u. dgl.? Weil die
  Taktik der Genossen vom Schlage eines N. Ch. in der Partei große Verbreitung
  hatte...
 Der Marxismus und das reale Leben widerlegen aber gleicherweise eine derartige
  unbewaffnete Taktik.
 Das besagen die Tatsachen.
„Achali Zchowreba“ („Neues Leben“} Nr.
  19,
  13. Juli 1906.
  Unterschrift: Koba.
  „Nach der autorisierten russischen Übersetzung
  aus dem Georgischen.
Zurück zum Inhaltsverzeichnis
