


Mao Werke

Mao Tsetung: 
GROSSE SIEGE IN DEN DREI

MASSENBEWEGUNGEN*


(23. Oktober 1951)
 Diese Version aus: Mao Tse-tung, Ausgewählte Werke Band V, Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking 1978, S.63-67


 
Werte
Komiteemitglieder und Genossen!
 
Die 3. Tagung des 1.
Nationalkomitees der Politischen Konsultativkonferenz unseres Volkes ist
hiermit eröffnet. Außer den Mitgliedern des Nationalkomitees sind auch eigens
geladene Gäste anwesend, und zwar Vertreter der Chinesischen Volksfreiwilligen
und der Volksbefreiungsarmee, der in Industrie und Landwirtschaft vorbildlich
Arbeitenden und Delegierte der alten Stützpunktgebiete, Repräsentanten der in
den Bereichen Bildung, Literatur und Kunst Tätigen, der Industriellen und
Kaufleute, der Experten verschiedener Bereiche, der religiösen Kreise, der
nationalen Minderheiten, der Auslandschinesen, der Frauen und der Jugend, der
Konsultativkomitees der Provinzen und Städte usw. sowie viele Kader der
Regierungsabteilungen. Unter den ordentlichen Delegierten und geladenen
Repräsentanten sind zahlreiche vom Volk allgemein gerühmte Kampfhelden und
vorbildlich Arbeitende aus Industrie, Landwirtschaft und anderen Bereichen.
Größe und Umfang unserer Tagung zeigen ganz klar, daß die Volksrepublik China
an allen Fronten gewaltige Errungenschaften und Fortschritte zu verzeichnen
hat.

Seit dem letzten Jahr
haben wir in unserem Lande drei großangelegte Bewegungen entfaltet – die
Bewegung des Widerstands gegen die USA-Aggression und der Hilfe für Korea, die
Bodenreform und die Unterdrückung von Konterrevolutionären. Dabei haben wir
große Siege errungen. Die restlichen Konterrevolutionäre auf dem Festland
werden bald im wesentlichen aufgerieben sein. Außer in einigen von nationalen
Minderheiten bewohnten Gebieten wird die Bodenreform im Jahre 1952 überall zu Ende geführt werden. Das ganze chinesische
Volk hat sich in der Bewegung des Widerstands gegen die USA-Aggression und der
Hilfe für Korea auf einer noch breiteren Basis zusammengeschlossen als jemals
zuvor, und es führt einen entschlossenen Kampf gegen die aggressiven Kräfte des
USA-Imperialismus. Die Chinesischen Volksfreiwilligen, den mächtigen Willen des
chinesischen Volkes verkörpernd, haben gemeinsam mit der Koreanischen Volksarmee
den Wahnsinnsplan des USA-Imperialismus vereitelt, die Koreanische
Demokratische Volksrepublik zu überrennen und zu besetzen und dann in das
Festland Chinas einzufallen. Das hat die Völker Koreas und Chinas und die
anderen friedliebenden Völker Asiens und der Welt ermutigt und ihre Zuversicht
für den Kampf zur Verteidigung des Friedens, für den Widerstand gegen die
Aggression gestärkt. Unsere Glückwünsche, unsere Hochachtung den heroischen
Chinesischen Volksfreiwilligen, der heroischen Koreanischen Volksarmee!

Dank den Siegen in
diesen drei Massenbewegungen und den vereinten Anstrengungen der
Volksregierungen aller Ebenen und aller Schichten der Bevölkerung hat unser
Land eine bisher noch nie dagewesene Einheit erreicht. Die Tibet-Frage ist nun
auf friedlichem Wege gelöst worden. Unsere Landesverteidigung ist gestärkt
worden. Die demokratische Diktatur des Volkes ist konsolidiert worden. Unsere
Währung und unsere Warenpreise sind weiter stabil, und unsere Arbeit der
Wiederherstellung und Entwicklung in den Bereichen Wirtschaftsaufbau, Kultur
und Bildungswesen ist ein gutes Stück vorangekommen.
Die an der
industriellen und der landwirtschaftlichen Front anwachsende patriotische Bewegung
zur Produktionssteigerung ist eine neue Erscheinung in unserem Land, die
gefeiert werden sollte. Die Verwirklichung der Bodenreform auf dem Land und der
demokratischen Reform in den Fabriken und anderen Unternehmen hat die Bedingungen
dafür geschaffen, daß unsere Arbeiter und Bauern in ihren patriotischen
Anstrengungen, die Produktion zu steigern, enormen Enthusiasmus entfalten und
ihr materielles und kulturelles Leben verbessern. Verstehen wir es, uns mit
den Arbeitern und Bauern zusammenzuschließen, sie zu erziehen und uns auf sie
zu stützen, dann wird die patriotische Bewegung zur Produktionssteigerung
unweigerlich im ganzen Land neue Höhen erreichen.
An der Front Kultur
und Bildungswesen und unter den Intellektuellen jeglicher Art entfaltet sich
eine breitangelegte Bewegung der Selbsterziehung und Selbstumformung
entsprechend den von der Zentralen Volksregierung festgelegten Prinzipien –
auch sie eine neue Erscheinung in unserem Land, die wir feiern sollten. Am Ende
der 2. Tagung des Nationalkomitees habe ich die Methode von Kritik und
Selbstkritik für die Selbsterziehung und Selbstumformung vorgeschlagen. Dieser
Vorschlag wird jetzt allmählich in die Tat umgesetzt. Die ideologische
Umerziehung, vor allem die der verschiedenen Intellektuellen, ist eine der
wichtigen Voraussetzungen für die gründliche Vollendung der demokratischen
Reformen auf allen Gebieten und für die schrittweise Industrialisierung unseres
Landes. Deshalb wünschen wir der Bewegung der Selbsterziehung und
Selbstumformung noch größere Erfolge bei ihrem steten Fortschreiten.
Alle Tatsachen
beweisen, daß unser System, die demokratische Diktatur des Volkes, dem
politischen System der kapitalistischen Länder weit überlegen ist. Unter
diesem System können die Volksmassen unseres Landes ihre unerschöpfliche Kraft
zur Geltung bringen. Diese Kraft kann kein Feind besiegen.
Der große Kampf des Widerstands gegen die USA-Aggression und
der Hilfe für Korea geht weiter, und er muß so lange fortgesetzt werden, bis
die Regierung der USA sich zu einer friedlichen Lösung bereit zeigt. Wir haben
nicht die Absicht, in irgendein anderes Land einzufallen; wir widersetzen uns
lediglich der Aggression der Imperialisten gegen unser Land. Es ist jedem klar,
daß das chinesische Volk nicht gegen die USA-Truppen Krieg führen würde, wenn
diese nicht unser Taiwan besetzt hätten, nicht in die Koreanische Demokratische
Volksrepublik eingefallen und nicht bis zu unserer Nordostgrenze vorgedrungen
wären. Da aber die USA-Aggressoren uns angegriffen haben, können wir nicht
anders, als das Banner des Widerstands gegen die Aggression zu erheben. Das ist
absolut notwendig und vollkommen gerecht, und das ganze Volk hat dies erkannt.
Um diesen notwendigen
und gerechten Kampf konsequent weiterführen zu können, müssen wir unsere
Anstrengungen für den Widerstand gegen die USA-Aggression und die Hilfe für
Korea verstärken; wir müssen die Produktion steigern und sparsam wirtschaften,
um die Chinesischen Volksfreiwilligen zu unterstützen. Das ist heute die
zentrale Aufgabe des chinesischen Volkes und daher auch die zentrale Aufgabe
unserer jetzigen Tagung.
                Wir haben schon vor langem
erklärt: Die Korea-Frage sollte auf friedlichem Wege gelöst werden. An diesem
Standpunkt halten wir nach wie vor fest. Wenn die USA-Regierung willens ist,
diese Frage auf einer fairen und vernünftigen Grundlage zu lösen, anstatt wie bisher mit allen erdenklichen niederträchtigen Mitteln
die Verhandlungen zu sabotieren und zu behindern, können Erfolge bei den
Waffenstillstandsverhandlungen in Korea erzielt werden; andernfalls ist das
unmöglich.
            In den zwei Jahren
seit der Gründung der Volksrepublik China haben wir in allen Bereichen unserer
Arbeit große Siege errungen. Und zwar deswegen, weil wir uns auf alle Kräfte
gestützt haben, mit denen ein Zusammenschluß möglich ist. Im Land haben wir uns
auf die feste Einheit aller Nationalitäten, demokratischen Klassen,
demokratischen Parteien, Massenorganisationen und patriotischen Demokraten
unter der Führung der Arbeiterklasse und der Kommunistischen Partei gestützt.
International haben wir uns auf die feste Einheit des Lagers des Friedens und
der Demokratie mit der Sowjetunion an der Spitze und auf die tiefe Sympathie
der friedliebenden Völker der Welt gestützt. Deswegen haben wir so große
Erfolge in allen Bereichen unserer Arbeit erzielt. Das haben unsere Feinde
nicht erwartet. Unsere Feinde glaubten: Da die neuentstandene Volksrepublik
China zahlreichen Schwierigkeiten gegenübersteht und dazu noch einem von ihnen
entfesselten Aggressionskrieg ausgesetzt ist, würden wir nicht imstande sein,
unsere Schwierigkeiten zu überwinden und den Aggressoren Gegenschläge zu
versetzen. Aber all ihren Erwartungen zum Trotz haben wir dennoch unsere
Schwierigkeiten überwunden, Widerstand gegen die Aggressoren leisten und sogar
große Siege erringen können. Kurzsichtig, wie unsere Feinde nun einmal sind,
sind sie unfähig, die Kraft unserer großen inneren und internationalen Einheit
zu erkennen, und können einfach nicht erkennen, daß die Gründung der
Volksrepublik China der Zeit, in der das chinesische Volk von ausländischen
Imperialisten tyrannisiert werden konnte, ein für allemal ein Ende gesetzt
hat. Und sie sind blind für die Tatsache, daß die Geburt der sozialistischen
Sowjetunion, der Volksrepublik China und der Volksdemokratien, die feste
Einheit der beiden großen Staaten China und Sowjetunion auf der Basis des
Vertrags über Freundschaft, Bündnis und gegenseitigen Beistand, die feste
Einheit des ganzen Lagers des Friedens und der Demokratie und die tiefe Sympathie
der friedliebenden Völker aller Welt für dieses große Lager die Ära, in der der
Imperialismus die Welt beherrschen konnte, für immer beendet haben. Unsere
Feinde sind für all das blind und wollen immer noch die Volksrepublik China
tyrannisieren und die Welt beherrschen. Ich kann euch jedoch mit Gewißheit
sagen, Genossen, daß ihre Pläne wahnsinnig, vergeblich und undurchführbar
sind. Ganz im Gegenteil, die Volksrepublik China läßt sich nicht tyrannisieren,
das große Lager des Friedens mit der Sowjetunion an der Spitze wird keinen
Angriff dulden, und die friedliebenden Völker der ganzen Welt können nicht
irregeführt werden. Genossen! Seit dem Sieg der Großen Sozialistischen
Oktoberrevolution in der Sowjetunion steht fest, daß die Völker der Welt den Sieg
davontragen werden, und mit der Gründung der Volksrepublik China und der
Volksdemokratien ist heute diese Aussicht noch näher gerückt und noch sicherer
geworden. Es ist wahr, daß in der historischen Periode, die dem ersten
Weltkrieg und der Oktoberrevolution in Rußland folgte, drei imperialistische
Staaten - Deutschland, Italien und Japan - versuchten, ihre Vorherrschaft in
der Welt zu errichten; dies geschah vor der Gründung der Volksrepublik China
und vieler volksdemokratischer Staaten, aber was war das Ergebnis? Erwies sich
dieser Versuch der drei imperialistischen Staaten nicht als wahnwitzig und
vergeblich? Ist denn nicht das genaue Gegenteil dabei herausgekommen, nämlich
daß die Imperialisten, die nach Vorherrschaft trachteten, am Ende selbst niedergeschlagen
wurden? Jetzt haben wir eine ganz andere Lage: Die große Volksrepublik China
und viele volksdemokratische Staaten sind gegründet worden, der Grad des
politischen Bewußtseins der Völker der ganzen Welt ist gestiegen, der Kampf für
die nationale Befreiung hat sich in ganz Asien und in Nordafrika schwungvoll
entwickelt, die Macht des ganzen imperialistischen Blocks ist gründlich
geschwächt worden und, was von größter Bedeutung ist, unser engster
Verbündeter, die Sowjetunion, hat seine Kraft gewaltig verstärkt. Ist unter
diesen Umständen das Ergebnis nicht schon abzusehen, sollte irgendein
imperialistischer Staat versuchen, in die Fußstapfen der deutschen,
italienischen und japanischen Aggressoren zu treten? Mit einem Wort, von nun an
muß die Welt eine Welt der Völker sein, in der jedes Land von seinem eigenen
Volk selbst regiert wird, und darf keinesfalls mehr eine Welt sein, in der der
Imperialismus und seine Lakaien nach Belieben schalten und walten können. Ich
hoffe, daß das Volk unseres Landes sich eng zusammenschließen wird, daß es sich
mit unserem Verbündeten, der Sowjetunion, mit den Volksdemokratien und mit
allen Nationen und Völkern der Welt, die mit uns sympathisieren, eng
zusammenschließen und weiter vorwärtsschreiten wird zum Sieg im Kampf gegen die
Aggression, zum Sieg im Aufbau unseres großen Landes, zum Sieg in der
Verteidigung eines dauerhaften Weltfriedens. Genossen, wenn wir daran
festhalten, das ist meine Überzeugung, wird der Sieg unser sein.
 
* Eröffnungsansprache von Genossen Mao Tsetung auf der 3. Tagung des 1. Nationalkomitees der Politischen
Konsultativkonferenz des Chinesischen Volkes.



Mao Werke


 
 
