


Mao Werke

Mao Tsetung: 
BEI DER UNTERDRÜCKUNG 
DER KONTERREVOLUTIONÄRE WOHLÜBERLEGT, GENAU GEZIELT UND UNERBITTLICH ZUSCHLAGEN*


(Dezember 1950 –
September 1951)

 Diese Version aus: Mao Tse-tung, Ausgewählte Werke Band V, Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking 1978, S.55-59


1
Bitte,
achtet darauf, daß ihr bei der Unterdrückung der Konterrevolutionäre
wohlüberlegt, genau gezielt und unerbittlich zuschlagt.
 (19.
Dezember 1950)
 
2
Eine Reihe
Banditenhäuptlinge, örtliche Despoten und Geheimagenten sind in 21 Kreisen
Westhunans hingerichtet worden, und in diesem Jahr werden weitere von den
örtlichen Machtorganen hingerichtet werden. Ich bin der Meinung, daß Maßnahmen
dieser Art absolut notwendig sind. Denn nur so können wir den Feinden die Luft
ablassen und die Moral des Volkes heben. Wenn wir schwach und unentschlossen,
tolerant und nachgiebig sind, dann wird das Volk darunter leiden, und wir
werden uns von den Massen entfremden.Wohlüberlegt Schläge
austeilen bedeutet, die Taktik zu beachten. Genau gezielt zuschlagen bedeutet,
niemanden irrtümlich hinzurichten. Unerbittlich zuschlagen bedeutet,
entschlossen all die reaktionären Elemente hinzurichten, die die Todesstrafe
verdienen (diejenigen, die sie nicht verdienen, dürfen natürlich nicht
hingerichtet werden). Solange wir keine irrtümlichen Hinrichtungen vornehmen,
brauchen wir nichts zu fürchten, auch wenn die Bourgeoisie aufschreit.
 (17. Januar 1951)
3
In Schantung herrscht
in manchen Gegenden Lethargie, in anderen wieder wird leichtfertig gehandelt.
Beide Abweichungen sind in den verschiedenen Städten und Provinzen im
allgemeinen festzustellen, und man muß darauf achten, daß sie korrigiert
werden. Doch ist leichtfertiges Handeln die größere Gefahr. Erzieht und
überzeugt man sie, können die Trägen schließlich wieder aktiv werden, und es
macht keinen großen Unterschied, ob ein Konterrevolutionär ein paar Tage früher
oder später hingerichtet wird. Aber leichtfertig zu handeln und die Falschen zu
verhaften und hinzurichten, das wird sehr böse Folgen haben. Kontrolliert bitte
streng die Arbeit zur Unterdrückung der Konterrevolutionäre, geht immer
umsichtig vor und korrigiert unbedingt jede Abweichung leichtfertigen
Handelns. Wir müssen alle Konterrevolutionäre unterdrücken, dürfen aber auf gar
keinen Fall die Falschen verhaften oder hinrichten.
 (30. März 1951) 
4
Im Hinblick auf die
Konterrevolutionäre, die in der Kommunistischen Partei, in der
Volksbefreiungsarmee, in den Organen der Volksregierung, in den
Erziehungskreisen, in den Industrie- und Handelskreisen, in den religiösen
Kreisen, in den demokratischen Parteien und in den Massenorganisationen
aufgespürt worden sind, hat das Zentralkomitee folgendes beschlossen:
Diejenigen, deren Verbrechen nicht todeswürdig sind, werden zu lebenslänglichen
Freiheitsstrafen oder unterschiedlich langen Gefängnisstrafen verurteilt oder
unter öffentliche Überwachung und Aufsicht gestellt; doch von all den Konterrevolutionären,
die die Todesstrafe verdienen, sind auch nur jene hinzurichten, die Blutschuld
auf sich geladen haben, über deren schwerwiegende Verbrechen wie wiederholte
Notzucht oder Plünderung in sehr großem Ausmaß in der Öffentlichkeit Empörung
herrscht, oder die den Staatsinteressen schwersten Schaden zugefügt haben,
während den anderen gegenüber die Politik verfolgt wird, das Todesurteil zwar
auszusprechen, es aber zwei Jahre zur Bewährung auszusetzen, in dieser Zeit sollen sie Zwangsarbeit
leisten und auf ihr Betragen hin beobachtet werden. Das ist eine vorsichtige
Politik, mit der man Fehler vermeiden kann. Sie kann die Sympathie der
Persönlichkeiten verschiedener Kreise gewinnen, die konterrevolutionären Kräfte
aufspalten und zur gründlichen Ausmerzung der Konterrevolution beitragen.
Darüber hinaus erhält sie viele Arbeitskräfte, die für die Aufbauarbeit in unserem
Lande nützlich sein können. Deswegen ist diese Politik korrekt. Es ist
anzunehmen, daß von allen in Partei- und Regierungsorganen, in der Armee, den
Bildungsinstitutionen, den Industrie- und Handelskreisen und den
Massenorganisationen aufgespürten Konterrevolutionären, die die Todesstrafe
verdienen, jene, die Blutschuld oder andere den Zorn des Volkes hervorrufende
Verbrechen auf sich geladen bzw. den Staatsinteressen schwersten Schaden
zugefügt haben, nur eine ganz kleine Anzahl ausmachen, grob geschätzt 10 bis 20
Prozent, während die Zahl jener anderen, über die das Todesurteil zwar
ausgesprochen, aber zur Bewährung ausgesetzt werden soll, wahrscheinlich mit
80 bis 90 Prozent anzusetzen ist – das
heißt, 80 bis 90
    Prozent können gerettet werden. Diese
Konterrevolutionäre unterscheiden sich von den Banditenhäuptlingen,
rückfälligen Räubern und örtlichen Despoten auf dem Land, von den örtlichen
Despoten, Banditenhäuptlingen, rückfälligen Räubern, Anführern von
Verbrecherbanden und Häuptlingen reaktionärer Geheimgesellschaften in den
Städten und von gewissen Geheimagenten, die die Interessen des Staates aufs
schwerste geschädigt haben, dadurch, daß sie eben keine Blutschuld auf sich geladen
und keine anderen schwerwiegenden Verbrechen begangen haben, sich daher nicht
den tiefen Haß der Massen zugezogen haben. Zwar ist der Schaden, den sie den
Staatsinteressen zugefügt haben, schwer genug, aber nicht extrem. Sie haben
Kapitalverbrechen begangen, aber die Massen waren nicht direkt Opfer. Richten
wir solche Leute hin, werden wir es schwer haben, bei den Massen Verständnis
dafür zu finden, und die Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens werden nicht
besonders günstig darauf reagieren. Zugleich würden dadurch sehr viele
Arbeitskräfte verlorengehen, und die Feinde könnten nicht aufgespalten werden;
dazu kommt, daß uns in dieser Frage auch Fehler passieren können. Deshalb hat
das Zentralkomitee hinsichtlich dieser Leute eine Politik beschlossen, die
darin besteht, zwar Todesurteile auszusprechen, diese aber zur Bewährung
auszusetzen und die Betreffenden Zwangsarbeit leisten zu lassen, um zu sehen,
wie sie sich betragen. Wenn manche von ihnen sich nicht umerziehen lassen und
weiter Übeltaten begehen, können wir sie später immer noch hinrichten, weil die
Initiative in unseren Händen liegt. Alle lokalen Behörden sind aufgefordert,
die in Partei- und Regierungsorganen, in der Armee, den Bildungsinstitutionen,
den Industrie- und Handelsorganisationen und den Massenorganisationen
entdeckten Konterrevolutionäre gemäß dem obengenannten Prinzip zu behandeln.
Vorsichtshalber müssen die wenigen zu vollstreckenden Todesurteile (von schätzungsweise
10 bis 20 Prozent aller zum Tode Verurteilten) ausnahmslos den Verwaltungsgroßregionen
bzw. den Militärgroßbezirken gemeldet und von ihnen genehmigt werden. Handelt
es sich um prominente Leute, deren Hinrichtung unsere Einheitsfrontarbeit beeinflussen
könnte, so ist den zentralen Machtorganen Meldung zu erstatten und ihre
Genehmigung einzuholen. Was die Konterrevolutionäre auf dem Lande betrifft, so
werden wir gleichfalls nur diejenigen töten, deren Hinrichtung notwendig ist,
um die Empörung des Volkes zu besänftigen, und niemand darf hingerichtet
werden, ohne daß das Volk es verlangt. Bei manchen von ihnen werden wir
ebenfalls die Politik der zur Bewährung ausgesetzten Todesurteile anwenden.
Aber Leute, deren Tod vom Volk verlangt wird, müssen auf jeden Fall
hingerichtet werden, damit der Volkszorn besänftigt und die Produktion
gefördert wird.
 (8. Mai 1951)
5
        Die Politik der „zweijährigen
Bewährungsfrist“ darf unter keinen Umständen so ausgelegt werden, daß auch jene
Verbrecher nicht hingerichtet werden, die Blutschuld auf sich geladen haben
oder anderer schwerwiegender Verbrechen schuldig sind und deren Hinrichtung vom
Volk gefordert wird. Das wäre falsch. Wir müssen den Kadern der Distrikte und
Dörfer sowie den Volksmassen klarmachen, daß diejenigen, die sich wegen ihrer
ungeheuerlichen Verbrechen den bitteren Haß des Volkes zugezogen haben und
deren Hinrichtung allein die Empörung des Volkes besänftigen kann, zu diesem
Zweck hingerichtet werden müssen. Nur bei Konterrevolutionären, die zwar
Kapitalverbrechen begangen haben, aber über die das Volk nicht so tief empört
ist und deren Hinrichtung es auch nicht verlangt, soll man das Todesurteil zwei
Jahre zur Bewährung aussetzen und während dieser Zeit der Zwangsarbeit sehen,
wie sie sich betragen.



                                                                                                                                                (15.
Juni 1951)


6
        Die Arbeit, die der Unterdrückung der
Konterrevolutionäre gewidmet ist, muß völlig der einheitlichen Leitung der
Parteikomitees aller Ebenen unterstellt werden, und die verantwortlichen
Genossen aller Organe für öffentliche Sicherheit und der anderen Organe, die
mit dieser Arbeit zu tun haben, müssen wie immer vorbehaltlos diese Führung akzeptieren.


 (10. September 1951)


 


ANMERKUNGEN:

* Wichtige Weisungen über die Bewegung zur Unterdrückung
der Konterrevolutionäre, von Genossen Mao Tsetung für das ZK der KP Chinas entworfen.


Mao Werke


 
