


Mao AW Band V
Mao 
            Werke

Mao Tse-tung:
ÜBER DEN STAATSKAPITALISMUS*
    (9. 
Juli 1953)
 Diese Version aus: Mao Tse-tung, Ausgewählte Werke Band V, Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking 1978, S.111

|111| 


Die gegenwärtige kapitalistische
Wirtschaft Chinas ist eine kapitalistische Wirtschaft, die zum größten Teil
unter der Kontrolle der Volksregierung steht, in verschiedenen Formen mit der
staatlichen sozialistischen Wirtschaft verbunden ist und von den Arbeitern
beaufsichtigt wird. Sie ist keine gewöhnliche kapitalistische Wirtschaft, sondern
eine besonderer Art, nämlich eine staatskapitalistische Wirtschaft neuen Typs.
Ihre Existenz dient vor allem der Deckung des Bedarfs von Volk und Staat und
nicht der Profitmacherei der Kapitalisten. Stimmt, ein Teil der von den
Arbeitern geschaffenen Gewinne geht an die Kapitalisten, aber das ist nur ein
kleiner Teil des Ganzen, ein Viertel etwa; die übrigen drei Viertel gehen an
die Arbeiter (in Form des Wohlfahrtsfonds), an den Staat (in Form der
Einkommensteuer) und in die Ausweitung der Produktionskapazitäten (woraus nur
zu geringem Teil wieder Profite für die Kapitalisten entstehen). Deshalb trägt
diese staatskapitalistische Wirtschaft neuen Typs in sehr hohem Grad
sozialistischen Charakter und nützt den Arbeitern wie dem Staat.
 

ANMERKUNGEN:
*
    Schriftlicher Kommentar von Genossen Mao Tsetung zu eioem
Dokument der Nationalen Finanz- und Wirtschaftskonferenz im Sommer 1955.



Mao AW Band V
Mao 
            Werke

 
