


Mao Werke

Mao Tse-tung:
EIN VOLLWERTIGER REVOLUTIONÄR SEIN*
(23. Juni 1950)
 Diese Version aus: Mao Tse-tung, Ausgewählte Werke Band V, Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking 1978, S.35-39


Die Tagung hat unsere
Erfahrungen der vergangenen Periode zusammengefaßt und verschiedene Richtlinien
festgelegt.
Diese Arbeit der
Zusammenfassung der Erfahrungen, der Festle­gung der Richtlinien wurde von uns
allen, von den hier versammelten Vertretern aller Nationalitäten,
demokratischen Klassen, demokratischen Parteien, Massenorganisationen und
demokratischen Persönlich­keiten aus allen Bevölkerungskreisen, gemeinsam
geleistet. An der Diskussion nahmen nicht nur die Mitglieder des
Nationalkomitees der Politischen Konsultativkonferenz des Volkes teil, sondern
auch viele Kader der Zentralen Volksregierung, der Volksregierungen (bzw.
Militärisch-Administrativen Kommissionen) der Verwaltungsgroßre­gionen (1), der
Volksregierungen aller Provinzen und Städte, Delegierte der Konsultativkomitees
der Versammlungen von Vertretern aller Bevölkerungskreise der Provinzen und
Städte (2) und viele eigens eingeladene patriotische
Persönlichkeiten wohnten der Tagung bei. So konnten wir ein breites Spektrum
von Meinungen sammeln, unsere bisherige Arbeit überprüfen und unseren künftigen
Kurs festlegen. Ich hoffe, daß wir weiterhin diese Methode anwenden werden und
daß die Volksregierungen (bzw. Militärisch-Administrativen Kommissionen) der
Verwaltungsgroßregionen und die Volksregierungen der Provinzen und Städte sich
ihrer ebenfalls bedienen werden. Bis jetzt hatten die Tagungen unseres
Komitees beratenden Charakter. Aber in der Praxis wird die Zentrale
Volksregierung selbstverständlich sich die auf unseren Tagungen gefaßten
Beschlüsse zu eigen machen und sie verwirklichen, und das soll auch so sein.
     Wir haben den Bericht über die Arbeit des
Nationalkomitees und die verschiedenen Berichte über die Arbeit der Zentralen
Volksregierung einstimmig angenommen. Es waren Berichte über die Bodenre­form,
über die politische Arbeit, die Arbeit auf militärischem, wirt­schaftlichem und
finanziellem Gebiet, über das Steuerwesen, über die Arbeit in Kultur und
Bildungswesen und über das Gerichtswesen. Alle waren gut. In diesen Berichten
wurden die Erfahrungen unserer bisherigen Arbeit richtig zusammengefaßt, und
es wurden die Richtlinien für unsere zukünftige Arbeit festgelegt. Wir hatten
deshalb so viele Tagesordnungspunkte, weil seit der Gründung unseres neuen
Staates in jedem Bereich die Arbeit aufgenommen bzw. ausgeweitet wurde. Im
ganzen Land entfalten die Volksmassen begeistert einen großen Kampf der
wirklichen Volksrevolution an allen Fronten, einen gewaltigen Kampf an der militärischen,
der wirtschaftlichen, der ideologischen Front und an der Front der Bodenreform,
wie es ihn bisher noch nicht gegeben hat. Die Tätigkeiten auf allen Gebieten
müssen zusammen­gefaßt werden, brauchen Leitprinzipien. Deshalb hatten wir so
viele Punkte auf der Tagesordnung. Wie es das Gesetz vorsieht, werden wir
jährlich zwei Tagungen abhalten, eine mit mehr und die andere mit weniger
Tagesordnungspunkten. China ist ein großes Land, dessen tatsächliche
Bevölkerungszahl 475 Millionen übersteigt und das sich zudem in der großen
historischen Periode der Volksrevolution befindet. Diese Umstände verlangen von
uns, so zu handeln. Wir haben ent­sprechend gehandelt, und ich denke, es war
richtig so.
Auf unserer Tagung
wurden viele Punkte diskutiert, das zentrale Thema aber war die Frage der
Umwälzung des alten Bodenbesitz­systems. Wir haben den vom ZK der KP Chinas
vorgeschlagenen Ent­wurf des Gesetzes über die Bodenreform (3) gebilligt
und zu diesem einige nützliche Verbesserungen und Ergänzungen erarbeitet. Das
ist sehr gut. Ich freue mich, daß die nach Hunderten Millionen zählende Land­bevölkerung
des Neuen China die Möglichkeit ihrer Befreiung errungen, daß das Land die
grundlegende Voraussetzung für seine Industrialisie­rung geschaffen hat, und
ich beglückwünsche sie dazu. Die Bauern bilden den Hauptteil der Bevölkerung
Chinas, die Revolution konnte nur dank ihrer Unterstützung siegen, und die
Industrialisierung des Landes ist wiederum nur mit ihrer Hilfe möglich. Deshalb
muß die Arbeiterklasse den Bauern aktiv bei der Durchführung der Bodenreform
helfen. Auch das städtische Kleinbürgertum und die nationale Bourgeoisie
sollten diese Reform begrüßen und sie unterstützen, und erst recht gilt dies
für die demokratischen Parteien und die Massenorga­nisationen. Krieg und
Bodenreform sind in der historischen Periode der Neuen Demokratie für jeden
Menschen und für jede politische Partei in China zwei Bewährungsproben. Wer auf
der Seite des revolutionären Volkes steht, der ist ein Revolutionär; wer auf
der Seite des Imperialismus, des Feudalismus und des bürokratischen
Kapitalismus steht, der ist ein Konterrevolutionär. Wer nur mit einem Lippenbe­kenntnis
auf der Seite des revolutionären Volkes steht, jedoch nicht mit seinen Taten,
der ist ein Revolutionär in Worten; wer nicht nur in Worten, sondern auch mit
Taten auf der Seite des revolutionären Volkes steht, der ist ein vollwertiger
Revolutionär. Die Prüfung Krieg ist im wesentlichen vorbei, wir alle haben sie
gut bestanden, das Volk des ganzen Landes ist mit dem Ergebnis zufrieden. Nun
müssen wir die Prüfung Bodenreform bestehen, und ich hoffe, das wird uns allen
ebenso gut gelingen, wie dies mit dem Krieg der Fall war. Laßt uns mehr darüber
nachdenken, öfter beraten, unser Denken in Einklang bringen, im Gleichschritt
marschieren und eine große Einheitsfront gegen den Feudalismus bilden, dann
werden wir imstande sein, die Volksmassen zu führen und ihnen zu helfen, diese
Prüfung erfolgreich zu bestehen. Haben wir einmal die Prüfungen des Krieges und
der Bodenreform hinter uns gebracht, dann wird uns die noch ausstehende
Prüfung, die Prüfung des Sozialismus, der sozialistischen Umgestaltung im
ganzen Land, leichtfallen. Jene, die zum revolutionären Krieg und zur revolu­tionären
Umwälzung des Bodenbesitzsystems beigetragen haben und die auch in den
kommenden Jahren des wirtschaftlichen Aufbaus und der kulturellen Entwicklung
weitere Leistungen erbringen – für sie alle gilt: Das Volk wird sie nicht
vergessen, wenn die Zeit für die Verstaatlichung der privaten Industrie und für
die Sozialisierung der Landwirtschaft gekommen ist (was allerdings noch in
weiter Ferne liegt), und eine glänzende Zukunft wird vor ihnen liegen. So kommt
unser Land stetig voran: Es hat den Krieg hinter sich gebracht und erlebt nun
die Durchführung neudemokratischer Reformen; später, wenn unsere Wirtschaft und
Kultur gedeihen, wenn die Bedingungen reif sind, wenn der Übergang vom ganzen
Volk gründlich durchdacht und gebilligt worden ist, dann wird unser Volk ruhig
und sicher in die neue Periode des Sozialismus eintreten. Meiner Meinung nach
ist es notwendig, diesen Punkt klarzustellen, damit die Menschen zuversichtlich
sind und sich keine Sorgen mehr darüber machen, wann es dazu kommen werde, daß
man sie nicht mehr braucht, ihnen keine Möglich­keit mehr gibt, ihre Kräfte für
das Volk einzusetzen, obwohl sie dies wollen. Nein, keinesfalls wird das
geschehen. Wenn einer aufrichtig dem Volk dienen will, diesem in Zeiten der Not
wirklich geholfen und Gutes geleistet hat und wenn er auch weiterhin so handelt,
ohne auf halbem Wege aufzugeben, dann haben das Volk und die Volksregierung
keinen Grund, ihn zurückzustoßen oder ihm die Möglichkeit zu nehmen, seinen
Lebensunterhalt zu verdienen und seine Kräfte für das Volk einzusetzen.
Mit diesem großen Ziel
vor Augen müssen wir uns in internationaler Hinsicht mit der Sowjetunion, den
Volksdemokratien und den Kräften des Friedens und der Demokratie in der ganzen
Welt fest zusammenschließen, und in dieser Frage darf es keinerlei
Unentschlossenheit und Schwanken geben. Im Inland müssen wir alle
Nationalitäten, demokratischen Klassen, demokratischen Parteien,
Massenorganisationen und patriotischen Demokraten zusammenschließen und unsere
bereits existierende große und angesehene revolutionäre Einheitsfront festigen.
Jeder, der zur Konsolidierung dieser revolutionären Einheitsfront beiträgt, ist
im Recht, und wir heißen ihn willkommen; jeder, der diese Konsolidierung
beeinträchtigt, befindet sich im Unrecht, und wir werden ihn bekämpfen. Zur
Festigung der revolutionären Einheitsfront müssen wir die Methode der Kritik
und Selbstkritik anwenden. Dabei sollten wir uns vor allem nach unserem
gegenwärtigen Grundgesetz, dem Gemeinsamen Programm, richten. Auf der Grundlage
des Gemeinsamen Programms haben wir auf dieser Tagung Kritik und Selbst­kritik
geübt – eine vorzügliche Methode, die uns alle anspornt, an der Wahrheit
festzuhalten und die Fehler zu berichtigen. Und für die revolutionären Massen
in einem Staat des Volkes ist sie die einzig korrekte Methode, sich selbst zu
erziehen und umzuformen. Die demokratische Diktatur des Volkes verfügt über
zwei Methoden. Den Feinden gegen­über bedient sie sich der Methode der
Diktatur, das heißt, solange dies notwendig ist, gestattet sie ihnen nicht,
sich politisch zu betätigen, zwingt sie, die Gesetze der Volksregierung zu
befolgen und körperliche Arbeit zu leisten, und erzieht sie durch diese Arbeit
zu neuen Menschen um. Den Volksmassen gegenüber wendet sie im Gegensatz dazu
nicht die Methode des Zwangs an, sondern die der Demokratie, das heißt, sie muß
sie sich politisch betätigen lassen, zwingt sie nicht, dieses oder jenes zu
tun, sondern erzieht und überzeugt sie mit demokratischen Mitteln. Diese
Erziehung ist Selbsterziehung des Volkes, die grundlegende Methode dabei ist
Kritik und Selbstkritik. Ich hoffe, daß alle Nationalitäten, demokratischen
Klassen, demokratischen Parteien, Massenorganisationen und patriotischen
Demokraten im Lande diese Methode gebrauchen werden.
 
 
 

 

 
ANMERKUNGEN:

 

* Schlußansprache von Genossen Mao Tsetung auf der 2.
Tagung des I. National­komitees der Politischen Konsultativkonferenz des
Chinesischen Volkes.
(1)
Damals war das Land in sechs
Verwaltungsgroßregionen eingeteilt – in die Regionen Nordost, Nord, Ost,
Zentral-Süd, Südwest und Nordwest. In jeder dieser Regionen repräsentierte ein
Regionalbüro das ZK der KP Chinas. Jede außer der Region Nord hatte ein eigenes
Verwaltungsorgan, im Nordosten hieß dieses Volksre­gierung, in den anderen vier
Gebieten Militärisch-Administrative Kommission. Im November 1952 wurden diese Verwaltungsorgane in Administrative Räte
umbenannt, und auch in Nordchina wurde ein solcher Rat eingerichtet, 1954 wurden die Admi­nistrativen Räte abgeschafft.
(2)
Diese Konsultativkomitees wurden von den
jeweiligen Versammlungen von Vertretern aller Bevölkerungskreise der gleichen
Ebene gewählt. In der Zeit zwischen den Tagungen der Versammlungen hatten sie
die Funktion, den Volksregierungen bei der Durchführung der Beschlüsse dieser
Versammlungen zu helfen.
(3)
Gemeint ist der „Entwurf des Gesetzes der Volksrepublik China über die
Bodenreform“, den das ZK der KP Chinas am 14. Juni 1950 der 2. Tagung des 1. Nationalkomitees
der Politischen Konsultativkonferenz des Chinesischen Volkes zur Diskussion
vorlegte. Nachdem dieser Entwurf auf der Tagung diskutiert und zum Beschluß
erhoben worden war, wurde er vom Rat der Zentralen Volksregierung gebilligt.
Das „Gesetz der Volksrepublik China über die Bodenreform“ wurde am 30, Juni
desselben Jahres vom Vorsitzenden der Zentralen Volksregierung Mao Tsetung der
Öffentlichkeit bekanntgegeben und trat damit in Kraft.

 


Mao Werke


 
 
