


Mao AW Band V
Mao 
            Werke

Mao Tse-tung:
GEGEN BÜROKRATISMUS, KOMMANDOALLÜREN UND VERLETZUNGEN

VON GESETZ UND DISZIPLIN KÄMPFEN*


    (5. 
Januar 1953)
 Diese Version aus: Mao Tse-tung, Ausgewählte Werke Band V, Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking 1978, S.91-93

|091| 


Unsere Leitungsorgane aller Ebenen sollten dem Kampf gegen
Bürokratismus, Kommandoallüren und Verletzungen von Gesetz und
Disziplin Beachtung schenken.



In der Bewegung gegen die "drei Übel" hat unsere Partei die zwei Probleme
Korruption und Verschwendung bei vielen unserer Kader von vier Ebenen -
der zentralen Ebene, der Ebene Verwaltungsgroßregion, der Ebene Provinz
und Stadt sowie der Ebene Bezirk - im wesentlichen gelöst. Eine Form des
Bürokratismus, nämlich die Loslösung vieler leitender Kader von den ihnen
Unterstehenden, ist ebenfalls im großen und ganzen überwunden worden.
Aber das Problem der folgenden Form von Bürokratismus ist in vielen
Gebieten, Abteilungen und Arbeitsbereichen im wesentlichen noch nicht
gelöst. Einige leitende Kader haben von den Nöten der Volksmassen keine
Ahnung, wissen nichts von der Situation in den ihnen unterstellten, aber
von ihren Büros etwas weiter entfernten Einheiten, wissen auch nicht, daß
es unter den Kadern der Ebenen Kreis, Distrikt und Gemeinde viele Leute
gibt, die ein Kommandoregime aufgerichtet haben, die Gesetz und Disziplin
verletzen. Oder sie haben zwar von solch üblen Leuten und Taten etwas
läuten hören, aber stellen sich taub, sind nicht empört und halten die Sache
für nicht sehr ernst. Daher ergreifen sie keine positiven Maßnahmen, um
den guten Leuten den Rücken zu stärken und die üblen zu bestrafen, gutes
Verhalten zu propagieren und schlechtem ein Ende zu setzen. Nehmen wir
die Behandlung der Briefe der Massen als Beispiel. Wie wir Berichten
entnehmen, hat eine gewisse Pro

|092| 


vinz-Volksregierung über 


70 


ooo Briefe aufgehäuft und unbehandelt
gelassen; über die Zahl der Briefe, die in den Schubladen der Parteiund
Regierungsorgane unterhalb der Provinz-Ebene verschwanden, wissen wir
noch nichts, aber vermutlich ist sie nicht gerade klein. Die meisten dieser
Briefe appellieren an uns, bei der Lösung von Problemen zu helfen, und
viele enthalten Anklagen gegen gewisse Kader wegen deren gesetzlosem
Treiben und müßten rasch behandelt werden.



Für unsere Partei und Regierung sind Bürokratismus und Kommandiererei
nicht nur heute ein großes Problem, sondern werden noch lange Zeit eines
bleiben. Betrachtet man die gesellschaftlichen Wurzeln dieses Problems,
kann man feststellen, daß es das Überleben des reaktionären Arbeitsstils
(eines gegen das Volk gerichteten Arbeitsstils, eines KuomintangArbeitsstils) der reaktionären herrschenden Klassen bei der Behandlung der
Volksmassen in unserer Partei und Regierung widerspiegelt. Was die
führende Rolle und die Führungsmethoden unserer Partei- und
Regierungsorgane betrifft, findet das Problem darin seinen Ausdruck, daß
das Stellen einer Aufgabe nicht mit einer klaren Eingrenzung der politischen
Richtlinien und einer Klärung des Arbeitsstils verbunden wird; mit anderen
Worten handelt es sich hier um das Versäumnis, die Kader der mittleren und
der unteren Ebenen, denen die Aufgaben gestellt werden, wiederholt über
die Eingrenzung der politischen Richtlinien und den korrekten Arbeitsstil zu
instruieren. Es bedeutet, daß die Kader der verschiedenen Ebenen,
insbesondere der Ebenen Kreis, Distrikt und Gemeinde, nicht genau oder
gar überhaupt nicht überprüft wurden. Es bedeutet, daß nicht begonnen
wurde, die Partei auf diesen drei Ebenen zu konsolidieren, oder daß dort, wo
man doch damit angefangen hat, noch nichts unternommen wurde, um das
Kommandotum zu bekämpfen und jene hinauszusäubern, die die Gesetze
und die Disziplin brechen. Und es bedeutet, daß versäumt wurde, jene unter
den Kadern der Leitungsorgane von der Ebene Bezirk aufwärts weiter
existierende Form des Bürokratismus zu bekämpfen und auszumerzen, die
sich darin ausdrückt, daß man von den Nöten der Volksmassen und vom
Zustand der Organisationen an der Basis entweder nichts weiß oder diesen
Fragen gegenüber gleichgültig ist. Wenn wir unsere führende Rolle besser
wahrnehmen und unsere Führungsmethoden verbessern, dann werden
Bürokratismus und Kommandoallüren, beides Erscheinungen, die den
Massen großen Schaden zufügen, allmählich zurückgedrängt werden
können, und viele unserer Partei- und Staatsorgane werden eher imstande
sein, sich vom Kuomintang-Stil freizumachen. Und es wird eher möglich
sein, die

|093| 


vielen üblen Leute, die sich in unsere Partei- und Staatsorgane
eingeschlichen haben, auszusieben und den vielen üblen Taten, die sich
heute noch ereignen, ein Ende zu bereiten.



Daher seid ihr aufgerufen, im Jahre 1953 - ausgehend von der Behandlung
der Briefe der Volksmassen und in Verbindung mit der Konsolidierung und
dem Aufbau der Partei sowie mit den anderen Tätigkeiten - Bürokratismus,
Kommandoallüren und die Verletzungen von Gesetz und Disziplin zu
untersuchen und entschlossen zu bekämpfen. Die Presse sollte der
Enthüllung von typischen Fällen dieser Erscheinungen breiten Raum geben.
Leute, die schwere Übeltaten begangen haben, sollen nach dem Gesetz
bestraft werden, und wenn sie Parteimitglieder sind, sollen sie auch gemäß
den disziplinarischen Regeln der Partei behandelt werden. Die Parteikomitees
aller Ebenen müssen ihre Entschlossenheit unter Beweis stellen, jene
Verletzer von Gesetz und Disziplin, die sich den bitteren Haß der
Volksmassen zugezogen haben, streng zu bestrafen und aus den Partei- und
Staatsorganen zu entfernen. Um den Volkszorn zu besänftigen und die Kader
und die Massen zu erziehen, sollten die Schlimmsten unter ihnen
hingerichtet werden. Hat jedoch der breitangelegte Kampf gegen die üblen
Elemente und üblen Taten eine bestimmte Stufe erreicht, sollten in den
verschiedenen Gebieten typische Beispiele für gute Leute und gute Taten
ausfindig gemacht, bewertet und dann lobend hervorgehoben werden, um zu
erreichen, daß alle Parteimitglieder danach streben, es diesen positiven
Beispielen gleichzutun. Auf diese Weise wird das Positive gefördert werden
und die Oberhand über das Negative gewinnen. Wir sind davon überzeugt,
daß in allen Landesteilen eine ansehnliche Zahl solcher Beispiele gefunden
werden kann.


 

ANMERKUNGEN


 * Eine von Genossen Mao Tsetung für das ZK der KP Chinas entworfene parteiinterne
Direktive.




Mao AW Band V
Mao 
            Werke

 
