


Mao Werke

Mao Tsetung: 
DER DISKUSSION ÜBER DEN FILM 
DAS LEBEN WU HSÜNS GRÖSSTE AUFMERKSAMKEIT SCHENKEN*
(20. Mai 1951)
 Diese Version aus: Mao Tse-tung, Ausgewählte Werke Band V, Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking 1978, S.60-61


Die durch den Film Das
Leben Wu Hsüns aufgeworfenen Probleme sind grundlegender Natur. So einer
wie Wu Hsüns (1), der in der Epoche des großen Kampfes des chinesischen Volkes
gegen die ausländischen Aggressoren und die einheimischen reaktionären
Feudalherrscher zu Ende der Tjing-Dynastie lebte, rührte nicht im geringsten
an die feudale ökonomische Basis und ihren Überbau; im Gegenteil, er
propagierte fanatisch die feudale Kultur und schmeichelte überdies auf jede
erdenkliche Weise den reaktionären Feudalherrschern, um die ihm zur
Propagierung der feudalen Kultur fehlende Stellung zu erlangen. Sollen wir so
ein abscheuliches Verhalten besingen? Können wir es denn dulden, daß so ein
abscheuliches Verhalten vor den Volksmassen besungen wird, besonders, wenn so
ein Lob sich der revolutionären Flagge des „Dienstes am Volk“ bedient und die
Niederlage im revolutionären Kampf der Bauern dabei als Kontrastmittel benutzt
wird? Solch ein Lob gutzuheißen oder zu dulden bedeutet, reaktionäre Propaganda,
die den revolutionären Kampf der Bauern, die chinesische Geschichte und die
chinesische Nation verunglimpft, als gerecht gutzuheißen oder zu dulden.
Das Erscheinen des Filmes
Das Leben Wu Hsüns und besonders die Tatsache, daß Wu Hsün und dieser
Film mit solchem Aufwand gelobt wurden, zeigen, welchen Grad das ideologische
Durcheinander in den Kulturkreisen unseres Landes erreicht hat!
Viele
Autoren glauben, die Geschichte entwickle sich nicht da­durch, daß das Alte
durch das Neue ersetzt wird, sondern dadurch, daß man mit allen Kräften
versucht, das Alte vor seinem Untergang zu bewahren; nicht dadurch, dass die zu
stürzenden, reaktionären Feudalherrscher durch den Klassenkampf gestürzt
werden, sondern dadurch, daß man wie Wu Hsün den Klassenkampf der unterdrückten
Volksmassen leugnet und sich den reaktionären Feudalherrschern unterwirft.
Unsere Autoren haben sich nicht die Mühe gemacht zu untersuchen, wer in der
Geschichte die Feinde waren, die das chinesische Volk unterdrückten, und ob an
jenen, die sich diesen Feinden unterwarfen und ihnen dienten, überhaupt etwas
lobenswert ist. Außerdem haben sie sich auch nicht dabei aufgehalten zu
erforschen, welche neuen ökonomischen Gesellschaftsformationen, neuen
Klassenkräfte, neuen Persönlichkeiten und neuen Ideen im Kampf gegen die alten
ökonomischen Gesellschaftsformationen und deren Überbau (Politik, Kultur usw.)
in den mehr als hundert Jahren seit dem Opiumkrieg von 1840 in China aufgetreten sind, bevor sie entschieden, was
gelobt und besungen, was nicht gelobt und nicht besungen und was bekämpft
werden sollte.
Gewisse Mitglieder der Kommunistischen Partei, die in den Ruf geraten
sind, sich den Marxismus angeeignet zu haben, verdienen besondere
Aufmerksamkeit. Sie haben die Geschichte der gesellschaftlichen Entwicklung
studiert: den historischen Materialismus. Aber wenn es um konkrete historische
Ereignisse, konkrete historische Figuren (wie Wu Hsün) und konkrete Ansichten,
die in Widerspruch zur Geschichte stehen (wie im Film Das Leben Wu Hsüns und
in anderen Werken über Wu Hsün), geht, verlieren sie ihre Fähigkeit, Kritik zu üben, und einige von ihnen haben sogar vor derartigen
reaktionären Ansichten kapituliert. Ist es nicht eine Tatsache, daß reaktionäre
bürgerliche Ansichten in die kämpferische Kommunistische Partei eingedrungen
sind? Wo ist denn der von gewissen Kommunisten angeblich gemeisterte Marxismus
geblieben?
Aus all diesen Gründen
muß über den Film Das Leben Wu Hsüns sowie über andere Wu Hsün
betreffende Bücher und Abhandlungen eine Diskussion entfaltet werden, damit die
verworrenen Ansichten in dieser Frage gründlich geklärt werden.
 
 
ANMERKUNGEN:
*  Auszüge
aus einem Leitartikel, geschrieben von Genossen Mao Tsetung für die Renmin
Ribao (Volkszeitung).

(1) Wu Hsün (1838 – 1896), geboren in Tangyi, Provinz
Schantung, war zunächst ein Landstreicher. Mit der trügerischen Losung „Schulen
durch Almosen“ ergaunerte er sich größere Summen, kaufte Land und verlieh Geld und
wurde schließlich ein großer Grundherr und Wucherer. Im Zusammenspiel mit
despotischen Grundherren errichtete er einige sogenannte „kostenfreie Schulen“,
wo er fanatisch die feudale Kultur pro­pagierte und für die Ausbeuterklasse
Lakaien ausbildete, was ihm das Lob der reaktio­nären Herrscher mehrerer
aufeinanderfolgender Regimes einbrachte.


Mao Werke


 
