


Mao AW Band V
Mao 
            Werke

Mao Tse-tung:
NEUJAHRSBOTSCHAFT

    (1. 
Dezember 1952)
  Diese Version aus: Mao Tse-tung, Ausgewählte Werke Band V, Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking 1978, S.77
 |077| Mögen wir alle - die Kader der Volksregierung, die Kommandeure und Kämpfer der Volksfreiwilligen und der Volksbefreiungsarmee, die demokratischen
Parteien, die Massenorganisationen, die nationalen Minderheiten, das Volk des ganzen Landes - an allen Fronten siegreich sein!



Siegreich an der Front des Widerstands gegen die USA-Aggression und der Hilfe für Korea!


Siegreich an der Front der Landesverteidigung!


Siegreich an der Front der Bodenreform!


Siegreich an der Front der Unterdrückung der Konterrevolutionäre !


Siegreich an der Front der Wirtschaft und der Finanzen!


Siegreich an der Front der Kultur und Erziehung !


Siegreich an der Front der ideologischen Umerziehung der Menschen aller Bevölkerungskreise, vor allem der Intellektuellen!



Und ich möchte auch unserer neuen Front Siege wünschen, der Front des großangelegten, vereinten, entschlossenen und energischen Kampfes gegen
Korruption, Verschwendung und Bürokratismus, zu dem das ganze Volk und die Kader des Landes aufgerufen sind, um unsere Gesellschaft von dem
Unrat und dem Gift zu säubern, die ihr die alte Gesellschaft hinterlassen hat.



Genossen, wir haben im Jahre 1951 an all diesen Fronten Siege errungen, von denen viele grandiose Siege waren. Wir hoffen, daß wir durch unsere
gemeinsamen Anstrengungen im Jahre 1952 bei all diesen Aufgaben noch größere Siege erringen werden.



Es lebe die Volksrepublik China!




Mao AW Band V
Mao 
            Werke

 
