


Mao AW Band V
Mao 
            Werke

Mao Tse-tung:
DIE GEGENSEITIGE HILFE


UND DEN GENOSSENSCHAFTLICHEN


ZUSAMMENSCHLUSS IN DER


LANDWIRTSCHAFT ALS EINE GROSSE


AUFGABE IN ANGRIFF NEHMEN*


    (15. 
Dezember 1951)
 Diese Version aus: Mao Tse-tung, Ausgewählte Werke Band V, Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking 1978, S.76
 |076| Anbei der Resolutionsentwurf über die gegenseitige Hilfe und den genossenschaftlichen Zusammenschluß in der landwirtschaftlichen Produktion, den
ihr drucken und bis hinunter zu den Kreis- und Distriktsparteikornitees verteilen sollt. Bitte gebt sofort innerhalb und außerhalb der Partei Erläuterungen
im Sinne dieses Entwurfs und sorgt für seine Durchführung. In allen Gebieten, wo die Bodenreform schon vollendet ist, muß das gemacht werden;
betrachtet das bitte als eine große Aufgabe und nehmt diese in Angriff. Der Resolutionsentwurf kann in parteiinternen Publikationen veröffentlicht
werden, in Zeitungen und Zeitschriften mit allgemeiner Verbreitung jedoch darf er nicht erscheinen, weil es sich eben noch um einen Entwurf handelt.


 

ANMERKUNGEN:
* Parteiinternes Rundschreiben von historischer Bedeutung. Genosse Mao Tsetung verfaßte es, um Liu Schao-tschi, der gegen den genossenschaftlichen Zusammenschluß in der
Landwirtschaft auftrat, in die Schranken zu weisen. Im Juli 1951 hatte Liu Schao-tschi hinter dem Rücken von Genossen Mao Tsetung und des Zentralkomitees der Partei eine
persönliche Stellungnahme geschrieben und verbreitet, in der er den Bericht des Parteikomitees der Provinz Schansi über das Vorantreiben der gegenseitigen Hilfe und des
genossenschaftlichen Zusammenschlusses in der landwirtschaftlichen Produktion willkürlich angriff. In dieser Stellungnahme trat Liu Schao-tschi gegen Genossen Mao Tsetungs
Linie für die sozialistische Umgestaltung der Landwirtschaft auf und bezeichnete sie verleumderisch als "falsche, gefährliche und utopische agrarsozialistische Vorstellung". Im
September des gleichen Jahres leitete Genosse Mao Tsetung persönlich die Ausarbeitung der "Resolution des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei Chinas über die
gegenseitige Hilfe und den genossenschaftlichen Zusammenschluß in der landwirtschaftlichen Produktion (Entwurf)" und verfaßte am 


15. 


Dezember, nachdem die Verbreitung des
Resolutionsentwurfs beschlossen worden war, dieses Rundschreiben, in dem er die ganze Partei anwies, die gegenseitige Hilfe und den genossenschaftlichen Zusammenschluß in
der Landwirtschaft als eine große Aufgabe in Angriff zu nehmen.





Mao AW Band V
Mao 
            Werke

 
