
Mao Ausgewählte Werke Band  V
Mao Werke


Mao Tse-tung:
ALLE REAKTIONÄRE SIND PAPIERTIGER*

(18. November 1957)
 Diese Version aus: Mao Tse-tung, Ausgewählte Werke Band V, Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking 1978, S.587-588


|587| Als Tschiang Kai-schek im Jahre 1946 die Offensive gegen uns begann, waren viele unserer Genossen und das Volk des ganzen Landes sehr
besorgt: Würden wir den Krieg gewinnen können? Auch mir machte das Sorgen. Aber wir waren zuversichtlich. Damals kam eine
amerikanische Korrespondentin, Anna Louise Strong, nach Yenan. In einem Gespräch erörterte ich mit ihr viele Fragen, darunter Tschiang Kaischek, Hitler, Japan, die USA und die Atombombe. Ich sagte, daß alle angeblich mächtigen Reaktionäre nur Papiertiger sind. Der Grund dafür
liegt in ihrer Loslösung vom Volk. Sehen Sie, war Hitler nicht ein Papiertiger? Wurde Hitler nicht geschlagen? Ich sagte auch, daß der Zar, der
chinesische Kaiser und der japanische Imperialismus Papiertiger gewesen sind. Wie Sie wissen, wurden sie alle gestürzt. Der
USAImperialismus ist noch nicht niedergeschlagen, er hat noch Atombomben. Ich denke, auch er wird niedergeschlagen werden. Er ist auch
ein Papiertiger. Tschiang Kai-schek war sehr mächtig, er hatte eine reguläre Armee von mehr als vier Millionen Mann. Damals waren wir in
Yenan. Wie viele Menschen lebten dort? Siebentausend. Wie stark waren unsere Truppen? Wir hatten 900 ooo Partisanen, die sich auf
Dutzende durch Tschiang Kai-schek voneinander isolierte Stützpunktgebiete verteilten. Dennoch sagten wir, Tschiang Kai-schek sei nichts
als ein Papiertiger, den wir bestimmt besiegen würden. Für den Kampf gegen die Feinde haben wir uns im Verlauf einer langen Zeit folgende
Auffassung erarbeitet: Strategisch müssen wir alle Feinde geringschätzen, taktisch aber müssen wir sie ernst nehmen. Das heißt, im ganzen
genommen müssen wir sie geringschätzen, in jeder konkreten Frage aber müssen wir sie ernst nehmen. Wenn wir die Feinde nicht im ganzen
genommen geringschätzen, so werden wir in opportunistische Feh-
|588| ler verfallen. Marx und Engels waren nur zwei Einzelmenschen, aber sie sagten schon zu ihrer Zeit,
daß der Kapitalismus in der ganzen Welt gestürzt werden wird. Wenn wir aber die Feinde in
konkreten Fragen, in jeden einzelnen Gegner betreffenden Fragen nicht ernst nehmen, verfallen
wir in die Fehler des Abenteurertums. Im Krieg kann nur eine Schlacht nach der anderen
ausgefochten, und die feindlichen Kräfte können nur eine nach der anderen vernichtet werden.
Fabriken können nur eine nach der anderen errichtet werden, und der Bauer kann sein Feld nur
Furche für Furche umpflügen. Mit dein Essen verhält es sich ebenso. Strategisch gesehen, ist die
Einnahme einer Mahlzeit kein Problem: Wir können sie ohne weiteres bewältigen. Aber konkret
gesehen, schlucken wir einen Happen nach dem anderen. Man kann nicht ein ganzes Festessen
auf einmal verschlingen. Das heißt eben: eins nach dem anderen erledigen. In der
militärwissenschaftlichen Literatur nennt man das: den Feind einzeln schlagen.



Mao Ausgewählte Werke Band  V
Mao Werke

 



