


Mao AW Band V
Mao 
            Werke

Mao Tse-tung:

DER JUGENDVERBAND MUSS IN SEINER ARBEIT DIE BESONDERHEITEN 
    DER JUGEND BERÜCKSICHTIGEN*    (30. 
Juni 1953)

 Diese Version aus: Mao Tse-tung, Ausgewählte Werke Band V, Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking 1978, S.104-110

|104| 


Die Rufe des Jugendverbandes nach
Unabhängigkeit von der Partei gehören bereits der Vergangenheit an. Das heutige
Problem mit dem Jugendverband ist ja, daß er zu wenig unabhängig aktiv ist, und
nicht, daß er unabhängig sein will.

Der Jugendverband muß seine
Aktivitäten mit den zentralen Auf­gaben der Partei koordinieren, aber
gleichzeitig eigenständig und unabhängig tätig werden
und dabei die Besonderheiten der Jugend berücksichtigen. 1952
    habe ich bei einem Gespräch mit Genossen des Zentralkomitees
des Jugendverbandes zwei Fragen aufgeworfen, die es überlegen sollte: erstens,
wie die Partei die Arbeit des Jugendverbandes anleiten, und zweitens, wie der
Jugendverband seine Arbeit leisten sollte. In beiden Fragen geht es unter
anderem darum, daß man die Besonderheiten der Jugend berücksichtigen muß. In vielen
Gebieten haben die Parteikomitees Zufriedenheit mit dem Jugendverband ausgedrückt,
weil er seine Arbeit mit den von der Partei gestellten zentralen Aufgaben
verbunden hat. Doch jetzt ist es an der Zeit, Unzufriedenheit zu äußern,
nämlich Unzufriedenheit damit, daß es der Jugendverband versäumt hat, in einer
Weise unabhängig aktiv zu werden, die den Besonderheiten der Jugend entspricht.
Die führenden Organe der Partei und des Jugendverbandes müssen lernen, wie die
Arbeit des Jugendverbandes anzuleiten ist. Und sie sollten, um die Massen der
Jugendlichen zu organisieren und zu erziehen, beides gut meistern - sowohl
die Koordinierung seiner Aktivitäten mit den zentralen Auf­|105| 


 gaben
der Partei als auch die Berücksichtigung der Besonderheiten der Jugend.

Unter
der Führung der Partei hat der Jugendverband in jedem Bereich der
revolutionären Tätigkeit aktiv mitgewirkt und große Leistungen vollbracht. Ob
in Fabrik oder Dorf, ob in Armee oder Schule, nirgends kann unsere
revolutionäre Sache ohne die Jugend zum Erfolg geführt werden. Chinas Jugend
ist sehr diszipliniert und hat alle ihr von der Partei gestellten Aufgaben
erfüllt. Nun, da der Krieg in Korea zum Stillstand kommt und die Bodenreform
abgeschlossen ist, verlagern wir den Schwerpunkt unserer Arbeit im Land auf dte
sozialistische Umgestaltung und den sozialistischen Aufbau. Dnrum heißt es
jetzt lernen. Der Jugendverband muß es verstehen, die Jugendlichen so zu
führen, daß sie im Zusammenwirken mit den Älteren eine gute Arbeit leisten: in
der Landwirtschaft auf dem Land, in der Industrie in den Städten, beim Lernen
in den Schulen, bei der Büroarbeit und auch bei den Ubungen in den
Armee-Einheiten, die der Verwandlung unserer nationalen Streitkräfte in eine
moderne Armee dienen.

Die
Jugendlichen zwischen 14 und 25
    Jahren müssen studieren und arbeiten; da sie aber in dieser
Zeit körperlich wachsen, wäre es sehr gefährlich, wenn man nicht auf ihre
Gesundheit achtete. Natürlich müssen sie mehr lernen als die Erwachsenen, denn
sie müssen sich vieles aneignen, was die Älteren schon wissen. Aber man darf
ihnen weder beim Studium noch bei der Arbeit zu viel aufhalsen. Besonders die
Vierzehn- bis Achtzehnjährigen sollten nicht so intensiv wie Erwachsene
arbeiten. Wie das so ist mit Jugendlichen, brauchen sie mehr Zeit für Spiel,
Unterhaltung und Sport — sonst sind sie
nicht froh. Später werden sie
sich verlieben und heiraten. All das unterscheidet sie von den älteren Leuten.
Ich
möchte ein paar Worte an unsere jungen Leute richten: Erstens wünsche ich ihnen
gute Gesundheit; zweitens wünsche ich ihnen Erfolg beim Studium; und drittens
wünsche ich ihnen Erfolg bei der Arbeit.
Ich schlage vor, allen Studenten und
Schülern eine zusätzliche Stunde zum Schlafen zu geben. Theoretisch haben sie
heute acht Stunden Schlaf, aber in Wirklichkeit sind es
nur sechs oder sieben, und die meisten spüren, daß das nicht genügt. Die jungen
Leute in der Schule neigen zu Nervosität; oft können sie nur schwer
einschlafen, und dann kommen sie nur schwer aus dem Bett. Unbedingt müssen neun
Stunden Schlaf zur Regel gemacht werden. Eine Anweisung dazu ist zu erlassen
und durchzusetzen, Diskussion unnötig. Laßt die Jugendlichen aus­reichend
schlafen, und die Lehrer auch.|106| 


Die Revolution hat viele schöne
Dinge gebracht, aber auch eine Sache, die nicht so gut ist. Jeder ist überaktiv
und übereifrig, so daß oft Übermüdung eintritt. Nun müssen wir dafür sorgen,
daß alle, Ar­beiter, Bauern, Soldaten, Studenten, Schüler und Kader, gesund
bleiben. Natürlich ist es nicht so, daß man automatisch gut lernt, wenn man bei
guter Gesundheit ist. Dazu braucht es noch richtige Methoden.
Heute wird in der Unterstufe der
Mittelschulen zu viel Zeit für den Unterricht aufgewendet; es empfiehlt sich,
die Zahl der Stunden ange­messen einzuschränken. Es finden zu oft
Aktivistensitzungen statt; auch diese sollten weniger werden. Sowohl dem
Studium als auch Unterhaltung, Erholung und Schlaf muß volle Aufmerksamkeit ge­schenkt
werden. Die jungen Arbeiter, Bauern und Soldaten lernen bei ihrer Arbeit, daher
ist auch hier beides voll zu berücksichtigen: Arbeit und Studium auf der einen
Seite, Unterhaltung, Erholung und Schlaf auf der anderen.
Wir müssen die Sache an beiden
Enden fest anpacken, Studium und Arbeit bilden das eine, und Schlaf, Erholung,
Unterhaltung das andere. Bisher haben wir nur das eine Ende fest in die Hand
genommen, das andere aber überhaupt nicht oder wenn, dann nicht mit festem
Griff. Jetzt kommt es darauf an, auch dieses Ende fest anzupacken, sich also um
die Unterhaltung zu kümmern; sie braucht Zeit und Einrichtungen. Das
Zentralkomitee der Partei hat beschlossen, die Zahl der Sitzungen und die fürs
Studium vorgesehene Zeit zu verringern, und ihr müßt kontrollieren, ob dieser
Beschluß auch verwirklicht wird. Stellt jeden zur Rede, der sich weigert, ihn
durchzuführen.
Kurz gesagt, man muß dafür
sorgen, daß die Jugendlichen gesund bleiben, gut lernen und erfolgreich
arbeiten. Einige führende Genossen sind lediglich an der Arbeit der
Jugendlichen interessiert, ihre Gesundheit ist ihnen gleichgültig. Ihr könnt
ihnen das vorher Gesagte entgegenhalten. Ihr habt allen Grund dazu, denn ihr
sollt die junge Generation schützen, damit sie gut heranwächst. Uns Älteren
wurde vorenthalten, was uns zustand; die Erwachsenen bekümmerten sich nicht um
ihre Kinder. Die Erwachsenen hatten einen Tisch zum Essen, die Kinder mußten
ohne auskommen. In der Familie hatten die Kinder nichts zu sagen, und wenn sie
weinten, waren ihnen Schläge sicher. Im neuen China von heute müssen wir es
anders machen und mehr an die Interessen unserer Kinder und Jugendlichen
denken.
Es
müssen junge Kader in das Zentralkomitee des Jungendverbandes gewählt werden.
Zur Zeit der Drei Reiche führte Tsao Tsao seine riesige Armee zum Yangtse, um
das Königreich Wu in Ost-China anzu|107| 


greifen.
Dschou Yü, damals dem Alter nach noch ein „Jugendverbandsmitglied“, wurde zum
Oberkommandierenden der Wu-Armee ernannt. Tscheng Pu und andere kampferprobte
Generäle protestierten, wurden aber später überredet, sich seinem Kommando zu
fügen, und schließlich wurde die Schlacht gewonnen. Nun wollen wir, daß die
heutigen „Dschou Yü“ im Zentralkomitee des Jugendverbandes sitzen, aber man
will nichts davon hören! Lauter ältere Leute sind Kandidaten für das
Zentralkomitee des Jugendverbandes, viel zu wenig junge Leute sind darunter.
Kann das so gehen? Natürlich können wir nicht allein nach dem Alter
entscheiden, die Fähigkeiten zählen auch. Ursprünglich waren auf der
Kandidatenliste für das Zentralkomitee des Jugendverbandes nur neun Genossen
unter 30 Jahren zu
finden, doch nachdem dann das Zentralkomitee der Partei diese Frage diskutiert
hatte, erhöhte sich die Zahl auf über 60; das ist aber noch immer nur wenig
mehr als ein Viertel aller Kandidaten. Beinahe drei Viertel sind über 30,
    und doch beklagen sich einige Genossen, daß diese Zahl nicht
groß genug sei. Ich aber denke, es ist völlig genug damit. Einige Genossen
sagen, man könne nicht sicher sein, daß all diese über 60 jungen Leute in jeder
Hinsicht kompetent sind. Wir sollten volles Vertrauen in unsere jungen Leute
haben; die meisten von ihnen werden sich ihren Aufgaben ge­wachsen zeigen. Mag
sein, daß sich einige wenige als unfähig erweisen, aber davor braucht man sich
nicht zu fürchten, denn sie können in späteren Wahlen ersetzt werden. Wenn man
so verfährt, wird die Hauptorientierung nicht falsch sein. Die Jugendlichen
sind uns nicht unterlegen. Alte Leute haben mehr Erfahrung, das ist natürlich
ein Vorteil, aber sie bauen physisch allmählich ab, sie sehen nicht mehr so gut,
    hören nicht mehr so gut wie früher, und ihre Glieder sind
nicht so flink wie die der Jungen. Das ist ein Naturgesetz. Man muß die Genossen
überzeugen, die diese Auffassung nicht teilen.
Der Jugendverband soll die
Besonderheiten der Jugend berücksichtigen und sein eigenes Tätigkeitsfeld
haben, muß sich aber gleichzeitig der Führung durch das Parteikomitee der
entsprechenden Ebene unterordnen. Das ist nichts Neues, das ist seit langem so
und seit je ein Grundsatz des Marxismus. Man muß von der Realität ausgehen.
Jugend ist Jugend, warum sonst sich mit einem Jugendverband abgeben? Junge
Menschen sind anders als ältere, Mädchen anders als Burschen. Laßt ihr diese
Besonderheiten außer acht, werdet ihr euch von den Massen loslösen. Jetzt habt
ihr neun Millionen Verbandsmitglieder, doch wenn ihr die Besonderheiten der
Jugend ignoriert, dann|108| 


wird
euch wahrscheinlich nur eine Million unterstützen, aber die anderen acht
Millionen werden das nicht tun.
In seiner Arbeit muß der
Jugendverband auf die Mehrheit seiner Mitglieder Rücksicht nehmen und zugleich
den Fortgeschrittenen unter ihnen Aufmerksamkeit widmen. Das mag einige der
fortgeschrittenen Elemente nicht zufriedenstellen, denn sie möchten, daß der
Verband strengere Anforderungen an alle Mitglieder stellt. Das wäre nicht
richtig, davon müßt ihr sie überzeugen. Der Statutenentwurf des Jugendverbandes
enthält zu viele Pflichten, aber zu wenig Rechte. Da muß es ein bißchen mehr
Spielraum geben, damit die Mehrheit mithalten kann. Ihr solltet das
Hauptaugenmerk auf die Mehrheit richten und nicht nur auf die Minderheit
schauen.
Euer Statutenentwurf sieht vor,
ein Mitglied als freiwillig ausgeschieden zu betrachten, wenn es vier Monate
lang nicht an den regelmäßigen Zellensitzungen teilgenommen hat; das ist zu
streng. Selbst das Parteistatut spricht von sechs Monaten, könnt ihr es nicht
ebenso halten? Legt im Statut nichts fest, was unmöglich durchzuführen ist oder
was zwar für eine Million Mitglieder möglich, aber für die übrigen acht
Millionen unmöglich ist. Die Prinzipien müssen auf flexible Weise angewandt
werden. Zwischen dem, was sein sollte, und dem, was ist besteht ein Unterschied.
Es braucht Jahre, um bestimmte Artikel unserer Gesetze wirklich durchzusetzen.
Viele der Artikel im Ehegesetz zum Beispiel haben programmatischen Charakter,
sie vollständig in die Tat umzusetzen wird mindestens eine Zeit von drei
Fünfjahrplänen erfordern. Der Artikel „Kein Gerede hinter dem Rücken“, obwohl
im Prinzip richtig, braucht nicht im Statut niedergelegt zu werden. Die
Bekämpfung des Liberalismus ist eine langfristige Aufgabe, er existiert auch in
der Partei in nicht gerade geringem Maße. Ihr mögt zwar alle üble Nachrede
verbieten, aber ihr könnt sie nicht wirklich verhindern. Zieht die Grenzen
nicht zu eng; das Wesentlichste ist, klar zwischen uns und dem Feind zu
unterscheiden.
Prestige erwirkt man sich nur
allmählich. Es gab eine Zeit, da waren in der Armee Leute, die Spottlieder über
andere machten. Wir haben das weder verboten noch untersucht, und doch ist
unsere Armee deswegen nicht zusammengebrochen. Wir haben nur einige wenige,
aber dafür wesentliche Dinge fest in die Hand genommen, zum Beispiel haben wir
die drei Hauptregeln der Disziplin und die acht Punkte zur Beachtung
durchgesetzt; so wurde unsere Armee schrittweise auf den richtigen Weg geführt.
Die echte Bewunderung der Massen für ihre Führer rührt allein aus den
Erfahrungen, die sie in der revolutionä-|109| 


ren
Praxis mit ihnen machen. Vertrauen kommt aus wirklichem Verstehen. Das
Zentralkomitee des Jugendverbandes genießt schon ein beträchtliches Ansehen.
Gewiß, einige Leute haben noch Vorbehalte, doch werden sie ihm ihre Hochachtung
nicht lange verwehren können. Hat ein junger Mensch gerade sein Amt angetreten,
wird sein Ansehen noch nicht hoch sein. Doch das braucht einen nicht zu
bekümmern, es ist so gut wie
unmöglich, daß er nicht auf diese oder jene Weise kritisiert und beschimpft
wird. Wir haben den „Mundfunk“, weil der „Rundfunk“ der offenen Aussprache und
Kritik noch unterentwickelt ist. Wenn es einmal so weit ist, daß umfassende
Demokratie herrscht und ihr anderen erlaubt, euch alles ins Gesicht zu sagen
und dabei auch eure wunden Punkte zu berühren, dann werden die Leute nichts per
„Mundfunk“ verbreiten, selbst wenn ihr es wollt; sondern sie werden sagen, sie
hätten jetzt keine Zeit und wollten Feierabend machen. Doch es werden immer
Probleme auftauchen. Glaubt ja nicht, ihr könnt alles ein für allemal lösen —
    heute gibt es Probleme, und morgen wird es auch welche
geben.
Die
allgemeine Aufgabe der Partei für die Übergangsperiode ist es, binnen drei
Planjahrfünften die sozialistische Industrialisierung und die sozialistische
Umgestaltung der Landwirtschaft, des Handwerks, der kapitalistischen Industrie
und des kapitalistischen Handels im wesentlichen zu vollenden. Drei
Fünfjahrpläne bedeuten eine Zeit von fünfzehn Jahren. Ein kleiner Schritt
jedes Jahr, das macht einen großen alle fünf Jahre; drei solch große Schritte,
und wir haben es nahezu geschafft. „Im wesentlichen vollenden“ heißt eben nicht
gänzlich vollenden. Wenn wir von „im wesentlichen vollenden“ sprechen, wählen
wir eine vorsichtige Ausdrucksweise; es ist in dieser Welt immer besser, bei
allem vorsichtig zu sein.
Gegenwärtig
ist Chinas Landwirtschaft im großen und ganzen Einzelwirtschaft, sie muß
schrittweise sozialistisch umgestaltet werden. Beim Weitertreiben der Bewegung
der gegenseitigen Hilfe und des genossenschaftlichen Zusammenschlusses in der
Landwirtschaft muß am Prinzip der Freiwilligkeit festgehalten werden. Sie nicht
weiterzutreiben würde auf den kapitalistischen Weg führen, wäre also eine
Rechtsabweichung. Sie zu rasch voranzutreiben geht auch nicht, das würde
„Links“abweichung bedeuten. Die Bewegung muß eben Schritt um Schritt tun, wobei
für jeden Schritt eine gute Vorbereitung notwendig ist. Wir sind immer dagegen
gewesen, eine Schlacht zu schlagen, wenn wir nicht gut vorbereitet und des
Sieges nicht sicher waren; und wir waren dagegen, wenn wir zwar vorbereitet,
aber dennoch nicht|110| 


sicher
waren, sie auch zu gewinnen. Als wir gegen Tschiang Kai-schek kämpften,
begingen einige Leute anfangs subjektivistische Fehler; doch später, als dieser
Subjektivismus durch eine Ausrichtungsbewegung überwunden war, gingen wir als
Sieger hervor. Die Schlacht, die wir heute schlagen, ist die Schlacht für den
Sozialismus; wir kämpfen für die Vollendung der sozialistischen
Industrialisierung und der sozialistischen Umgestaltung der Landwirtschaft, des
Handwerks, der kapitalistischen Industrie und des kapitalistischen Handels. Das
ist die allgemeine Aufgabe, die dem Volk des ganzen Landes gestellt ist. Was
nun die Frage betrifft, wie sich der Jugendverband in die Durchführung dieser
allgemeinen Aufgabe einschalten kann, so solltet ihr angemessene Leitlinien
festlegen, die den Besonderheiten der Jugend Rechnung tragen.

ANMERKUNGEN:

*       Ansprache
von Genossen Mao Tsetung beim Empfang für das Präsidium des II. Nationalkongresses
des Neudemokratischen Jugendverbandes Chinas.



Mao AW Band V
Mao 
            Werke

 
