






= MLWerke

= Marx/Engels

= Artikel und Korr. 1872






Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 177/178.
1. Korrektur.
Erstellt am 04.03.1999
Friedrich Engels 
Briefe aus London
II 
[Nochmals über den Haager Kongreß]
Aus dem Italienischen.

["La Plebe" Nr. 107 vom 8. Oktober 1872]
|177| London, den 5. Oktober 1872
Ich hoffe, daß der Ausgang des Haager Kongresses unsere "autonomen" Freunde in Italien zum Nachdenken bringen wird. Sie sollten wissen, daß dort, wo es eine Organisation gibt, ein Teil der Autonomie zugunsten der Einheit der Aktion aufgeopfert wird. Wenn sie nicht sehen, daß die Internationale eine Gesellschaft ist, die für den Kampf und nicht für schöne Theorien organisiert ist, dann tut es mir leid, doch eines ist sicher: die große Internationale wird Italien für sich handeln lassen, bis es einverstanden sein wird, die für alle gemeinsamen Bedingungen anzunehmen.
In der geheimen Allianz der sozialistischen Demokratie gibt es drei Grade: internationale Brüder (eine kleine Zahl), nationale Brüder und einfache Allianzmitglieder. C. |Carlo Cafiero| ist internationaler Bruder ebenso wie Guillaume (Bakunins Generalstabschef) und ein oder zwei Spanier.
Von den französischen Delegierten kamen fünf unter falschen Namen aus Frankreich; die anderen waren Emigranten der Kommune. Ich lege Ihnen die Liste bei, auf der die Namen und die Örtlichkeiten der französischen Sektionen nicht eingetragen sind, um sie nicht der Polizei zu verraten. Wir haben uns jedoch in mehr als dreißig Departements Frankreichs reorganisiert, und die Internationale ist dort stärker und aktiver als sie es jemals war.
Es war ermutigend zu sehen, wie die Franzosen und die Deutschen in Den Haag immer gemeinsam stimmten; man sah wohl, daß für die Internationalen Kriege, Eroberungen und nationaler Haß nicht existierten. Und |178| dieses Bündnis der Franzosen und Deutschen bewirkte, daß alle Resolutionen ohne Ausnahme angenommen wurden. Die Ursache der Verlegung des Generalrats nach New York war: 1. Der feste Entschluß von Marx, Serraillier, Dupont und Engels, ein neues Mandat nicht anzunehmen. Marx und Engels haben wissenschaftliche Arbeiten auszuführen, wofür ihnen seit zwei Jahren die Zeit fehlte; 2. die Gewißheit, daß im Falle ihrer Demission ein Generalrat in London sich, was die Franzosen anbetrifft, aus Blanquisten zusammensetzen würde, die durch ihre Verschwörungsmanie die Mehrheit der Unsrigen in Frankreich ins Gefängnis bringen würden, falls sie überhaupt von den letzteren akzeptiert worden wären; und was die Engländer anbelangt, aus korrupten Männern, die gewohnt sind, sich der liberalen Bourgeoisie und den radikalen Agenten des Herrn Gladstone zu verkaufen; und was die anderen Nationalitäten anbetrifft, so wären sie überhaupt nicht vertreten gewesen, weil Wróblewski, Mac Donnel, Frankel ohne Marx und die anderen nicht bleiben wollten.
Was die bürgerliche Presse auch sagen mag, wir sind von den Haager Arbeitern gut empfangen worden. Einmal hat uns die Reaktion eine Handvoll betrunkener Individuen geschickt, damit sie nach Schluß der Sitzung die königlich holländische Nationalhymne singen. Wir haben sie singen lassen und antworteten, als wir mittendurch vorbeizogen, mit der Marseillaise. Die Minderheit des Kongresses hätte ausgereicht, um sie mit Gewalt zu zerstreuen. In der letzten Sitzung, am Sonnabend, hat das zahlreiche Publikum den Rednern starken Beifall gezollt.







= MLWerke

= Marx/Engels

= Artikel und Korr. 1872






