






= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1872






Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 18, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 56.
1. Korrektur.
Erstellt am 04.03.1999
Karl Marx
Resolutionen der Feier zu Ehren des Jahrestags der Pariser Kommune
Geschrieben zwischen dem 13. und 18. März 1872.
Nach der Handschrift von Marx' Tochter Jenny.
Aus dem Französischen.

|56| Die Versammlung zu Ehren des Jahrestags des 18. März 1871 hat folgende Resolutionen angenommen:
I
Sie betrachtet die ruhmreiche Bewegung des 18. März als Morgenröte der großen sozialen Revolution, die die Menschen für immer vom Klassenregime befreien wird.
II
Sie erklärt, daß die Torheiten und die Verbrechen der bürgerlichen Klassen, die sich in ganz Europa in ihrem Haß gegen die Arbeiter verbündet haben, die alte Gesellschaft, welches auch immer ihre Regierungsformen sein mögen, ob monarchische oder republikanische, zum Tode verurteilt haben.
III
Sie verkündet, daß der Kreuzzug aller Regierungen gegen die Internationale und die Terrormaßnahmen der Mörder von Versailles wie auch ihrer preußischen Sieger die Nichtigkeit ihrer Erfolge bezeugen und bestätigen, daß die drohende Armee des Weltproletariats hinter seiner durch die vereinten Kräfte Thiers' und Wilhelms zerschlagenen heroischen Avantgarde steht.







= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1872






