






= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1872






Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 18, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 104.
1. Korrektur.
Erstellt am 04.03.1999
Friedrich Engels
An das Komitee für die Befreiung der arbeitenden Klassen in Parma
Geschrieben am 18. Juli 1872. 
Nach der Handschrift. 
Aus dem Italienischen.

|104| Aus Eurem Briefe vom 7. Juni, Poststempel vom 9. Juli, der hier am 13. Juli ankam, muß ich schließen, daß Eure Gesellschaft sich der großen Internationalen Arbeiterassoziation anzuschließen wünscht. Da Eure Statuten nichts enthalten, was den Allgemeinen Statuten und Verwaltungsverordnungen der Assoziation widerspräche, liegt kein Hindernis für Eure Aufnahme vor.
Es wird nur notwendig sein, daß Ihr die Allgemeinen Statuten und Verwaltungsverordnungen der Assoziation anerkennt, wovon ich Euch beiliegend ein Exemplar in Französisch zusende (da es keine vollständige und authentische Ausgabe in Italienisch gibt). Habt die Freundlichkeit, darüber zu beschließen und im bejahenden Falle mir das Ergebnis mitzuteilen, damit ich das Nötige für Eure Aufnahme veranlassen kann.







= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1872






