






= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1872






Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 18, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 57-58.
1. Korrektur.
Erstellt am 04.03.1999
Friedrich Engels
An den Spanischen Föderalrat
Geschrieben am 27. März 1872. 
Nach der Handschrift. 
Aus dem Spanischen.

|57| Wir haben Euer Schreiben vom 15. März erhalten und danken für den detaillierten Bericht über den gegenwärtigen Zustand unserer Assoziation in Spanien, der unter den Verhältnissen, in denen wir leben, sehr befriedigend ist. Wir werden das Wichtigste aus dem Inhalt dieses Berichts veröffentlichen und ein Schreiben an den Kongreß in Saragossa richten sowie später ein Telegramm. Das Telegramm wird im Namen des Generalrats und des Englischen Föderalrats abgehen. Was Frankreich anbelangt, so besteht auf Grund des Gesetzes von Dufaure gegen die Internationale keinerlei Möglichkeit, einen Föderalrat aufrechtzuerhalten; wir werden aber nach Paris schreiben, damit Euch die Section Ferré ein Schreiben für den Kongreß schickt; es wird keine Namensunterschriften tragen, aber wenn Ihr es Section Ferré gezeichnet erhaltet, so ist es in Ordnung. In Deutschland haben die letzten Prozesse die Assoziation vorübergehend desorganisiert, und wie Ihr wißt, sind Liebknecht und Bebel zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt worden in der Hauptsache wegen der Angelegenheiten der Internationale; ein Telegramm von dort würde daher im Augenblick unangebracht sein; dennoch haben wir Euer Schreiben nach Deutschland gesandt.
In bezug auf die Beitragsmarken gibt es keinerlei Schwierigkeiten. Fordert soviel Marken an, wie Ihr zu benötigen glaubt und überweist uns die Beiträge oder den Teil der Beiträge, den Ihr vor dem 1 .Juli erhalten habt, dann könnt Ihr uns zwei oder drei Wochen vor dem allgemeinen Kongreß den Rest zukommen lassen mit den Marken, die Ihr nicht benötigt habt. Wir haben eine große Menge vorrätig, und es hätte nichts zu bedeuten, wenn Eure Delegierte beim Kongreß uns einige Tausend zurückgäben.
Gestern abend war Jung, der Schatzmeister, nicht zum Generalrat erschienen; ich habe ihm die Quittung geschickt, damit er sie unterschreibt; |58| sobald ich sie zurückerhalte, werde ich sie Euch zuschicken, desgleichen den Brief an den Kongreß in Saragossa.
Wir hoffen, daß Ihr dem Regionalkongreß die Resolutionen der Londoner Konferenz zur Bestätigung vorlegen werdet; diese Resolutionen sind bis jetzt durch die Deutsche, Romanische, Deutsch-Schweizerische (Zürich), Englische, Holländische und Amerikanische Föderation sowie die französische und irische Sektion anerkannt worden.







= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1872






