






= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1873






Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 18, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 314-316.
1. Korrektur.
Erstellt am 04.03.1999
 Friedrich Engels 
Notizen für den G[eneral-] Rat
Nach der Handschrift.

|314| 1. "International Herald" und "Emancipacion" regelmäßig gesandt, sind hoffentlich angekommen.
2. Die Bande Hales hat am 26. Januar wirklich ihren Kongreß abgehalten, ganze 10 Mann, sie wagen nicht einmal zu sagen, welche Sektionen sie zu vertreten vorgeben. Elendes Fiasko. Natürlich beschlossen, weder die Haager Beschl[üsse] noch den G[eneral-] R[at] anzuerkennen. Bericht - erste Hälfte - in "Eastern Post" 1. Februar, die heutige enthält keine Fortsetzung! Der F[öderal-] R[at] wird die Sachen offiziell zuschicken. Die Leute haben fast allen Anhang verloren außer dem persönlichen Schwanz von Hales im East End von London. Einer der Unterzeichner des Halesschen ersten Zirkulars, Bennett, ist zurückgekommen zu unsern Leuten mit dem strikten Befehl seiner Sektion (Halifax), sich zu ihnen und zur lawful |rechtmäßigen| Assoz[iatio]n zu halten. Er wurde erst nach starkem eating of humble pie |Abbitte leisten| wieder zugelassen. (S. "I[nternational] H[erald]" von heute.)
3. In Lodi hält sich die "Plebe" brav, wenn auch nicht offen mit den andern brechend, was sie auch nicht vorderhand könnte. Aber diese selbst treiben's auf die Spitze. Sie berufen einen ital[ienischen] Kongreß auf den 15. März, aber wollen nur die Sektionen zulassen, die die Beschlüsse von Rimini anerkannt haben oder in gestellter Frist anerkennen! Das ist Autonomie und freie Föderation. Die Statuten der Int[ernationale] kann man mit Füßen treten, aber die Beschlüsse von Rimini sind sakrosankt.
4. Wir bedauern sehr, daß der G. R., statt einfach das Faktum zu konstatieren, daß die Jurassier ausgetreten sind, indem sie die Haager Beschlüsse verwerfen und einen Sonderbund stiften, sie bloß suspendiert hat. Erstens ist es immer möglich, daß eine Konferenz verlangt wird. Zweitens kommt die Sache jetzt in einer ganz andern Form vor den Kon- |315| greß, ihre Delegierten müssen provisorisch, bis über ihr Mandat abgestimmt ist, zugelassen werden. Drittens muß der G. R. gegen die Belgier und Spanier ebenso verfahren, ditto gegen die Bande Hales, und diese sukzessiven Suspensionen machen einen weit schlechteren Eindruck, als hätte der G. R. noch ein paar Wochen gewartet, bis die Resultate des belgischen und spanischen Kongresses ihm bekannt, und dann in einer einzigen Proklamation, die neben den formellen Gründen einfach entwickelt, daß man nicht zugleich innerhalb und außerhalb der I[nternationale] sein, nicht ihr anzugehören vorgeben und gleichzeitig ihre Gesetze für ungültig erklären kann, und die dann purement et simplement |ohne weiteres| konstatiert hätte, daß die p.p. und p.p. sich selbst außerhalb der I[nternationale] gesetzt haben.
5. Ich hoffe, die betr. Resolution ist nach Sonvillier und Genf von dort aus geschickt, da ich keine Instruktion der Art erhalten. Was Serr[aillier] angeht, so kann er in diesem Augenblick, wo es Verhaftungen regnet und alle Korrespondenz mit Frankreich unterbrochen, nichts nach dort schicken.
6. Euer Bevollmächtigter Larroque hat sich hier seine Vollmacht selbst geholt - als Flüchtling. Er ist von hier nach San Sebastian gegangen, von wo er die Sache wieder in Gang bringen wird.
7. In Portugal geht alles gut, wie die heute gesandte "Emanc[ipacion]" zeigt. Wir haben auch Privatbriefe von dort, die Leute arbeiten enorm an den Trade-Unions.
8. In Lodi sitzt nur noch Bignami. Der Parteiausschuß in Hamburg hat ihnen 20 Taler und Oberwinder von Wien aus 50 Gulden geschickt, was seinen Effekt nicht verfehlt hat.
9. Cunos Manöver, sich als Capestro zu verkleiden, ist bereits enthüllt, in der Brüsseler "Internationale".
10. Wenn der G. R. die Sezessionsblätter nicht schon erhält, wird sich irgendein unbekannter Name darauf abonnieren müssen. Wir verschaffen uns hier mit der größten Mühe und auf Umwegen von jedem ein Ex. und auch das nicht immer - vom "Bull[etin] jur[assien]" fehlen uns bis jetzt die 3 letzten Nrn., wir können sie also beim besten Willen nicht besorgen. Es sind übrigens bloß "L'Internationale" (Brüssel), le "Bull. de la Fed. jurass." (Sonvillier) und "La Federacion" (Barcelona).
11. Ich habe wegen der stamps mit Le Moussu gesprochen, der sie besorgen will, ähnlich wie das vorige Jahr. Es ist aber doch komisch, daß dies nicht in New York geschehn konnte.
|316| 12. Was ist aus Mac Donnel geworden? Er muß längst dort sein. Ich höre und sehe nichts von ihm.
Postschluß - Beste Grüße
F. Engels 
L[ondon], 8. Febr. 1873







= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1873






