






= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1872






Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 18, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 149-158.
1. Korrektur.
Erstellt am 04.03.1999
Karl Marx/Friedrich Engels
Resolutionen des allgemeinen Kongresses zu Haag vom 2. bis 7. September 1872
Nach der Broschüre "Résolution du congrés général tenu à la Haye du 2 au 7 Septembre 1872", Londres 1872.
Aus dem Französischen.

I
Resolution über die Statuten
|149| Der folgende Artikel, der den Inhalt der Resolution IX der Londoner Konferenz (September 1871) zusammenfaßt, wird in die Statuten nach Artikel 7 eingefügt:
Art. 7a - In seinem Kampf gegen die kollektive Macht der besitzenden Klassen kann das Proletariat nur dann als Klasse handeln, wenn es sich selbst als besondere politische Partei im Gegensatz zu allen alten, von den besitzenden Klassen gebildeten Parteien konstituiert.
Diese Konstituierung des Proletariats als politische Partei ist unerläßlich, um den Triumph der sozialen Revolution und ihres höchsten Zieles, der Aufhebung der Klassen, zu sichern.
Die durch den ökonomischen Kampf bereits erreichte Vereinigung der Kräfte der Arbeiterklasse muß in den Händen dieser Klasse auch als Hebel in ihrem Kampf gegen die politische Macht ihrer Ausbeuter dienen.
Da die Herren des Bodens und des Kapitals sich ihrer politischen Privilegien stets bedienen, um ihre ökonomischen Monopole zu verteidigen und zu verewigen und die Arbeit zu unterjochen, wird die Eroberung der politischen Macht zur großen Pflicht des Proletariats.
Angenommen mit 29 Stimmen gegen 5; Stimmenthaltungen: 8.
Dafür gestimmt haben: Arnaud, J. Ph. Becker, B. Becker, Cournet, Dereure, Dumont, Dupont, Duval, Eccarius, Engels, Farkas, Friedländer, Frankel, Hepner, Heim, Johannard, Kugelmann, Lafargue, Longuet, Le Moussu, Mottershead, Pihl, Ranvier, Serraillier, Sorge, Swarm, Vaillant, Wilmot, Mac Donnel.
|150| Dagegen gestimmt haben: Brismée, Coenen, Gerhardt, Schwitzguébel, van der Hout.
Es enthielten sich der Stimme: van den Abeele, Dave, Eberhardt, Fluse, Guillaume, Herman, Sauva, Marselau.
Der Kongreß faßte den formellen Beschluß, die Stimmen der Delegierten gelten zu lassen, die durch die Arbeiten der Kommissionen verhindert waren, an der Sitzung teilzunehmen. Folgende Delegierte haben dafür gestimmt: Cuno, Lucain, Marx, Vichard, Walter, Wróblewski; insgesamt 6. Es ist keine Gegenstimme hinterlegt worden.
II
Resolutionen über die Verwaltungsverordnungen
1. Vollmachten des Generalrats
Die Artikel 2 und 6 des Kapitels II sind durch folgende Artikel ersetzt worden:
Art. 2 - Der Generalrat ist gehalten, die Kongreßbeschlüsse auszuführen und darauf zu achten, daß die Grundsätze, Statuten und Verwaltungsverordnungen der Internationale in jedem Lande strikt eingehalten werden.
Art. 6 - Der Generalrat hat ebenfalls das Recht, Zweiggesellschaften, Sektionen, Föderalräte oder Föderalkomitees und Föderationen der Internationale bis zum nächsten Kongreß zu suspendieren.
Gegenüber Sektionen, welche einer Föderation angehören, soll er dieses Recht indessen nur ausüben, nachdem er den betreffenden Föderalrat konsultiert hat.
Im Falle der Auflösung eines Föderalrats soll der Generalrat von den Sektionen der Föderation gleichzeitig fordern, binnen höchstens dreißig Tagen einen neuen Föderalrat zu wählen.
Im Falle der Suspendierung einer ganzen Föderation soll der Generalrat alle Föderationen unverzüglich davon benachrichtigen. Wenn die Mehrheit der Föderationen es verlangt, soll der Generalrat eine außerordentliche Konferenz einberufen, welche aus einem Delegierten jeder Nationalität bestehen, einen Monat nachher zusammentreten und den Streitfall endgültig entscheiden wird.
Nichtsdestoweniger versteht es sich von selbst, daß die Länder, wo die Internationale verboten ist, dieselben Rechte ausüben werden wie die regulären Föderationen.
|151| Der Artikel 2 ist mit 40 gegen 4 Stimmen angenommen worden; Stimmenthaltungen : 11.
Dafür gestimmt haben: Arnaud, Barry, J. Ph. Becker, B. Becker, Cournet, Cuno, Dereure, Dumont, Dupont, Duval, Engels, Farkas, Frankel, Friedländer, Hepner, Heim, Johannard, Kugelmann, Lafargue, Leßner, Le Moussu, Longuet, Lucain, Mac Donnel, Marx, Milke, Pihl, Ranvier, Roach, Sauva, Scheu, Serraillier, Sexton, Sorge, Swarm, Schumacher, Vaillant, Vichard, Walter, Wróblewski.
Dagegen gestimmt haben: Fluse, Gerhardt, Splingard, van der Hout.
Es enthielten sich der Stimme: Alerini, Coenen, Dave, Eberhardt, Guillaume, Herman, Morago, Marselau, Farga Pellicer, Schwitzguébel, van den Abeele.
Der Artikel 6 ist mit 36 gegen 6 Stimmen angenommen worden; Stimmenthaltungen: 16.
Dafür gestimmt haben: Arnaud, Barry, J. Ph. Becker, B. Becker, Cournet, Cuno, Dereure, Dupont, Duval, Engels, Farkas, Frankel, Friedländer, Hepner, Heim, Johannard, Kugelmann, Lafargue, Leßner, Le Moussu, Longuet, Ludwig, Mac Donnel, Marx, Milke, Pihl, Ranvier, Serraillier, Schumacher, Sexton, Sorge, Swarm, Vaillant, Vichard, Walter, Wróblewski.
Dagegen gestimmt haben: Brismée, Coenen, Fluse, Herman, Sauva, Splingard.
Es enthielten sich der Stimme: Alerini, Cyrille, Dave, Dumont, Eberhardt, Guillaume, Lucain, Marselau, Morago, Mottershead, Farga Pellicer, Roach, Schwitzguébel, van den Abeele, van der Hout, Wilmot.
2. An den Generalrat zu zahlende Beiträge
Im Zusammenhang mit den Forderungen: einerseits, den Beitragssatz zu erhöhen, andererseits, ihn zu ermäßigen, ist der Kongreß aufgefordert worden zu entscheiden, ob der gegenwärtige Betrag von 10 c. jährlich geändert werden solle oder nicht. Der Kongreß hat die 10 Centimes mit 17 gegen 12 Stimmen beibehalten; Stimmenthaltungen: 8.
Gegen eine Änderung haben gestimmt: J. Ph. Becker, Brismée, Coenen, Cyrille, Dupont, Duval, Eberhardt, Eccarius, Farkas, Fluse, Gerhardt, Herman, Hepner, Serraillier, Sorge, Swarm, Wilmot.
Für eine Änderung haben gestimmt: Dumont, Engels, Frankel, Heim, Johannard, Lafargue, Le Moussu, Longuet, Lucain, Mac Donnel, Pihl, Sauva.
|152| Es enthielten sich der Stimme: Alerini, Dave, Dereure, Guillaume, Marselau, Morago, Farga Pellicer, Schwitzguébel.
Die folgenden Delegierten, die gezwungen waren, Haag vor der Diskussion zu verlassen, haben ihre Stimme schriftlich für eine Beitragserhöhung hinterlegt: Arnaud, Cournet, Ranvier, Vaillant.
III
Resolutionen über die internationalen Beziehungen der Widerstandsverbände
Der neue Generalrat wird mit der besonderen Aufgabe betraut, Internationale Gewerksgenossenschaften zu bilden.
Zu diesem Zweck soll er innerhalb eines Monats nach diesem Kongreß ein Zirkular ausarbeiten, das er in alle Sprachen übersetzen und drucken lassen und an alle Arbeitergesellschaften, deren Adressen er hat, senden wird, ob sie der Internationale angeschlossen sind oder nicht.
In diesem Zirkular wird er jede Arbeitergesellschaft aufrufen, eine internationale Genossenschaft ihres jeweiligen Gewerks zu bilden.
Jede Arbeitergesellschaft wird aufgerufen, ihre Bedingungen für die Teilnahme an der internationalen Genossenschaft ihres Gewerks selbst festzulegen.
Der Generalrat ist beauftragt, die von den Gesellschaften, die der Idee einer internationalen Gewerksgenossenschaft zustimmen, festgelegten Bedingungen zusammenzustellen und einen allgemeinen Plan auszuarbeiten, der allen Gesellschaften, die sich an internationalen Gewerksgenossenschaften beteiligen wollen, zur provisorischen Annahme vorgelegt wird.
Der nächste Kongreß wird den endgültigen Vertrag der internationalen Gewerksgenossenschaften bestätigen.
Einstimmig angenommen außer einigen Stimmenthaltungen, deren Zahl im Protokoll nicht festgehalten worden ist.
IV
Resolutionen über die Zulassung von Sektionen
Die Mandatsprüfungskommission setzte sich wie folgt zusammen: Gerhardt (50 Stimmen), Ranvier (44), Roach (41), Marx (41), Mac Donnel (39), Dereure (36), Frankel (22).
1. Sektion 2 (New York, französisch) der Föderation von Nordamerika. - Diese Sektion war vom Amerikanischen Föderalrat ausgeschlossen worden. |153| Sie war auch vom Generalrat nicht als unabhängige Sektion anerkannt worden. Sie wurde vom Kongreß nicht zugelassen. Gegen die Zulassung haben gestimmt 38, dafür 9; Stimmenthaltungen: 11.
2. Sektion 12 (New York, amerikanisch) der Föderation von Nordamerika, vom Generalrat suspendiert.
Im Verlauf der Debatte über das Mandat der Sektion 12 wurde mit 47 Stimmen dafür, 0 Stimmen dagegen und bei 9 Stimmenthaltungen folgender Vorschlag angenommen:
"Die Internationale Arbeiterassoziation, die auf dem Prinzip der Abschaffung der Klassen beruht, kann keinerlei bürgerliche Sektionen zulassen."
Dafür gestimmt haben: Arnaud, J. Ph. Becker, Barry, Brismée, Cournet, Cuno, Coenen, Dave, Dereure, Dietzgen, Dupont, Duval, Eberhardt, Fluse, Farkas, Frankel, Friedländer, Guillaume, Gerhardt, Heim, Hepner, Herman, Johannard, Kugelmann, Lafargue, Le Moussu, Leßner, Lucain, Marx, Milke, Mottershead, Pihl, Ranvier, Sauva, Scheu, Schumacher, Serraillier. Sexton, Sorge, Splingard, Swarm, Vaillant, Vichard, Wilmot, Wróblewski, Walter, van den Abeele.
Es enthielten sich der Stimme: Alerini, Eccarius, Harcourt, Marselau, Morago, Farga Pellicer, Roach, Schwitzguébel, van der Hout.
Die Sektion 12 ist mit 49 Stimmen gegen 0, bei 9 Stimmenthaltungen ausgeschlossen worden:
Für den Ausschluß haben gestimmt: Arnaud, Barry, J. Ph. Becker, Brismée, Cournet, Coenen, Cuno, Dave, Dereure, Dietzgen, Dumont, Dupont, Duval, Eberhardt, Fluse, Farkas, Frankel, Friedländer, Gerhardt, Heim, Hepner, Herman, Johannard, Kugelmann, Lafargue, Le Moussu, Leßner, Lucain, Mac Donnel, Marx, Milke, Pihl, Ranvier, Roach, Sauva, Scheu, Schumacher, Serraillier, Sexton, Sorge, Splingard, Swarm, Vaillant, van den Abeele, van der Hout, Vichard, Wilmot, Wróblewski, Walter.
Es enthielten sich der Stimme: Alerini, Eccarius, Guillaume, Harcourt, Marselau, Morago, Farga Pellicer, Mottershead, Schwitzguébel,
3. Marseiller Sektion. - Diese Sektion, die dem Generalrat und den mit ihm in Verbindung stehenden französischen Sektionen völlig unbekannt ist, wird nicht zugelassen. Gegen die Zulassung: 38 Stimmen; dafür: 0;
Stimmenthaltungen: 14.
4. Sektion der revolutionären sozialistischen Propaganda und Aktion in Genf. - Da diese Sektion nur eine Auferstehung der (offenen) Allianz der |154| sozialistischen Demokratie in Genf ist, die im August 1871 aufgelöst wurde, ist sie weder von dem Romanischen Föderalrat noch vom Generalrat anerkannt worden, der ihre durch das Jurassische Föderalkomitee überwiesenen Beiträge zurückgehen ließ. Der Kongreß beschloß, sie bis zum Ende der Debatten über die geheime Allianz zu suspendieren. Die Suspendierung ist einstimmig angenommen worden, abgesehen von einigen Stimmenthaltungen, die nicht konstatiert wurden.
5. Neue Madrider Föderation. - Die Neue Madrider Föderation, gebildet von den Mitgliedern des früheren Spanischen Föderalrats, die von der alten Madrider Föderation unter flagranter Verletzung der bestehenden Verwaltungsverordnungen ausgestoßen worden waren, weil sie die Verschwörung der geheimen Allianz gegen die Internationale Arbeiterassoziation aufgedeckt hatten, hatte sich zunächst an den Spanischen Föderalrat gewandt, der ihre Aufnahme ablehnte. Danach wandte sie sich an den Generalrat. Der Generalrat übernahm die Verantwortung, sie anzuerkennen, ohne den Spanischen Föderalrat konsultiert zu haben, der unter den 8 Mitgliedern, aus denen er sich zusammensetzte, nicht weniger als 5 Mitglieder zählte, die zur geheimen Allianz gehörten.
Der Kongreß ließ diese Föderation mit 40 gegen 0 Stimmen zu; die wenigen Stimmenthaltungen wurden nicht konstatiert.
V
Überprüfung des Kassenberichts des Generalrats
Die vom Kongreß zur Überprüfung des Kassenberichtes des Generalrats (für das Jahr 1871/1872) ernannte Kommission setzte sich zusammen aus den Bürgern: Dumont, für Frankreich; Alerini, für Spanien; Farkas, für Österreich und Ungarn; Brismée, für Belgien; Lafargue, für die Neue Madrider Föderation und für Portugal; Pihl, für Dänemark; J. Ph. Becker, für die deutsche Schweiz; Duval, für die Romanische Föderation (Schweiz); Schwitzguébel, für die Jurassische Föderation (Schweiz); Dave, für Holland; Dereure, für Amerika; Cuno, für Deutschland.
Der dieser Kommission vorgelegte Kassenbericht ist von allen Mitgliedern, mit Ausnahme des abwesenden Dave, gebilligt und durch Unterschrift bestätigt worden.
Nachdem der Kassenbericht verlesen worden war, wurde er vom Kongreß einstimmig gebilligt.
VI
Vom Generalrat und den Föderalräten erteilte Vollmachten
|155| Der Kongreß hat beschlossen, "alle sowohl vom Generalrat als auch von den Föderalräten erteilten Vollmachten an Mitglieder der Internationale in den Ländern, wo die Internationale verboten ist, zu annullieren und dem neuen Generalrat das ausschließliche Recht vorzubehalten, die Bevollmächtigten der Internationalen Arbeiterassoziation in diesen Ländern zu ernennen".
Einstimmig angenommen, abgesehen von einigen Stimmenthaltungen, deren Zahl nicht konstatiert worden ist.
VII
Resolutionen über die Allianz
Die mit der Untersuchung über die (geheime) Allianz der sozialistischen Demokratie beauftragte Kommission setzte sich zusammen aus den Bürgern: Cuno (33 Stimmen), Lucain (24), Splingard (31), Vichard (30), Walter (29).
In ihrem Bericht an den Kongreß erklärte die Mehrheit dieser Kommission, daß "die geheime Allianz mit Statuten gegründet worden ist, die denen der Internationale völlig entgegengesetzt sind". Sie schlug vor:
Michail Bakunin als Gründer der Allianz und wegen eines persönlichen Delikts aus der Internationale auszuschließen;
Guillaume und Schwitzguébel als Mitglieder der Allianz auszuschließen;
B. Malon, Bousquet (1) (Sekretär des Polizeikommissariats in Béziers, Frankreich) und Louis Marchand, der Umtriebe überführt, die die Desorganisation der Internationalen Arbeiterassoziation zum Ziele haben, auszuschließen;
Alerini, Marselau, Morago, Farga Pellicer und Shukowski außer Anklage zu stellen wegen ihrer in aller Form abgegebenen Erklärungen, nicht mehr der Allianz anzugehören;
die Kommission zu ermächtigen, die Dokumente, auf die sich ihre Anträge stützen, zu veröffentlichen.
|156| Der Kongreß beschloß:
1. Michail Bakunin auszuschließen. Dafür gestimmt haben: 27; dagegen: 6; Stimmenthaltungen: 7.
Dafür gestimmt haben: J. Ph. Becker, Cuno, Dereure, Dumont, Dupont, Duval, Engels, Farkas, Frankel, Heim, Hepner, Johannard, Kugelmann, Lafargue, Le Moussu, Longuet, Lucain, Mac Donnel, Marx, Pihl, Serraillier, Sorge, Swarm, Vichard, Wilmot, Walter, Wróblewski.
Dagegen gestimmt haben: Brismée, Dave, Fluse, Herman, Coenen, van den Abeele.
Es enthielten sich der Stimme: Alerini, Guillaume, Marselau, Morago, Sauva, Splingard, Schwitzguébel.
2. Guillaume auszuschließen. - 25 dafür, 9 dagegen, 8 Stimmenthaltungen,
Dafür gestimmt haben; J. Ph. Becker, Cuno, Dumont, Dupont, Duval, Engels, Farkas, Frankel, Heim, Hepner, Johannard, Kugelmann, Lafargue, Le Moussu, Longuet, Lucain, Marx, Pihl, Serraillier, Sorge, Swarm, Vichard, Walter. Wilmot, Wróblewski.
Dagegen gestimmt haben: Brismée, Cyrille, Dave, Fluse, Herman, Coenen, Sauva, Splingard, van den Abeele.
Es enthielten sich der Stimme: Alerini, Dereure, Friedländer, Mac Donnel, Marselau, Morago, Farga Pellicer, Schwitzguébel.
3. Schwitzguébel nicht auszuschließen. - Für den Ausschluß: 15; dagegen: 16; Stimmenthaltungen: 7.
Für den Ausschluß haben gestimmt: J. Ph. Becker, Cuno, Dumont, Engels, Farkas, Heim, Hepner, Kugelmann, Le Moussu, Marx, Pihl, Splingard, Walter, Vichard, Wróblewski.
Dagegen gestimmt haben: Brismée, Coenen, Cyrille, Dave, Dereure, Dupont, Fluse, Frankel, Herman, Johannard, Longuet, Sauva, Serraillier, Swarm, Wilmot, van den Abeele.
Es enthielten sich der Stimme: Duval, Lafargue, Lucain, Mac Donnel, Marselau, Morago, Farga Pellicer.
4. Über die anderen von der Kommission vorgeschlagenen Ausschlüsse nicht mehr abstimmen zu lassen. Einstimmig angenommen, abgesehen von einigen Stimmenthaltungen.
5. Die Dokumente über die Allianz zu veröffentlichen. Einstimmig angenommen, abgesehen von einigen Stimmenthaltungen.
Es bleibt festzustellen, daß diese Abstimmungen über die Allianz nach der notwendig gewordenen Abreise einer großen Zahl französischer und deutscher Delegierter stattgefunden haben.
VIII
Sitz und Zusammensetzung des künftigen Generalrats
|157| 1. Abstimmung über die Verlegung des Sitzes des Generalrats. Für die Verlegung: 26; dagegen: 23; Stimmenthaltungen: 9. Dafür gestimmt haben: Barry, J. Ph. Becker, Brismée, Cuno, Dave, Dumont, Dupont, Engels, Harcourt, Johannard, Kugelmann, Lafargue, Leßner, Le Moussu, Longuet, Mac Donnel, Marx, Roach, Sauva, Serraillier, Sexton, Sorge, Swarm, Vichard, van den Abeele, Wróblewski.
Dagegen gestimmt haben: Arnaud, B. Becker, Cournet, Dereure, Duval, Farkas, Frankel, Friedländer, Gerhardt, Heim, Hepner, Herman, Lucain, Ludwig, Milke, Pihl, Ranvier, Schumacher, Splingard, Vaillant, Wilmot, Walter, van der Hout.
Es enthielten sich der Stimme: Cyrille, Eberhardt, Fluse, Guillaume, Marselau, Morago, Farga Pellicer, Schwitzguébel, Alerini.
2. Der Sitz des Generalrats wurde nach New York verlegt; 30 stimmten dafür, 14 stimmten für London und 12 enthielten sich der Stimme.
Für New York haben gestimmt: J. Ph. Becker, B. Becker, Brismée, Cuno, Coenen, Dave, Dumont, Dupont, Engels, Farkas, Fluse, Friedländer, Herman, Kugelmann, Lafargue, Leßner, Le Moussu, Longuet, Lucain, Mac Donnel, Marx, Pihl, Roach, Serraillier, Sexton, Splingard, Swarm, Vichard, van den Abeele, Wróblewski.
Für London haben gestimmt: Arnaud, Cournet, Dereure, Duval, Frankel, Heim, Hepner, Ludwig, Milke, Ranvier, Schumacher, Vaillant, Wilmot, Walter.
Es enthielten sich der Stimme: Cyrille, Eberhardt, Gerhardt, Guillaume, Johannard, Alerini, Marselau, Morago, Farga Pellicer, Sorge, Schwitzguébel, van der Hout.
3. Der Kongreß hat beschlossen, zwölf Mitglieder des Generalrats mit dem Sitz in New York zu wählen, mit der Ermächtigung, sich durch drei andere Mitglieder zu ergänzen. Es wurden gewählt:


Bertrand, Deutscher

29 Stimmen

Carl, Deutscher

28 Stimmen


Bolte, Deutscher

29 Stimmen

David, Franzose

26 Stimmen


Laurel, Schwede

29 Stimmen

Dereure, Franzose

26 Stimmen


Kavanagh, Ire

29 Stimmen

Fornaccieri, Italiener

25 Stimmen


Saint-Clair, Ire

29 Stimmen

Speyer, Deutscher

23 Stimmen


Levièle, Franzose

28 Stimmen

Ward, Amerikaner

22 Stimmen



IX
Ort des nächsten Kongresses
|158| Über den Vorschlag, daß der nächste Kongreß in der Schweiz stattfinden und daß der neue Generalrat den Ort festsetzen solle, ist wie folgt abgestimmt worden: für die Schweiz 15, für London 5, für Chicago 1 und für Spanien 1 Stimme.
X
Redaktionskommission für die Protokolle
Es wurden ohne Widerspruch gewählt: Dupont, Engels, Frankel, Le Moussu, Marx, Serraillier.
London, den 21. Oktober 1872
Die Kommission:
E. Dupont, F. Engels, Leo Frankel, Le Moussu, Karl Marx, Auguste Serraillier

Fußnoten
(1) Die Kommission wußte nicht, daß der Herr Bousquet auf die Forderung seiner Sektion hin bereits durch eine Abstimmung des Generalrats in aller Form ausgeschlossen worden war. =







= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1872






