






= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1872






Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 18, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 187.
1. Korrektur.
Erstellt am 04.03.1999
Friedrich Engels
An die Gesellschaft der Arbeiter und Ackerbauern der Unteren Lombardei (Sektion der Internationale) in Lodi
Aus dem Italienischen.

["La Plebe" Nr. 117 vom 17. November 1872]
|187| London, 13. November 1872
Bürger!
Mit viel Freude habe ich die Nachricht von Eurer Konstituierung als Sektion der Internationale erhalten und sie sofort dem neuen Generalrat in New York mitgeteilt. Am Ende dieses Schreibens gebe ich Euch die Adresse für die direkte Korrespondenz mit dem Generalrat, stehe jedoch gleichzeitig immer zu Eurer Verfügung für jegliche Informationen, Erklärungen oder Dienste, die Ihr wünschen könntet.
Gruß und Brüderlichkeit
Federico Engels







= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1872






