






= MLWerke

= Marx/Engels

= Artikel und Korr. 1872






Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 18, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 180/181.
1. Korrektur.
Erstellt am 04.03.1999
Karl Marx 
An die Redaktion des "Volksstaat"

["Der Volksstaat" Nr. 86 vom 26. Oktober 1872]
|180| Der Leitartikel in Nr. 84 des "Volksstaat" - "Vom Haager Kongreß. III." - enthält einen auf mich bezüglichen tatsächlichen Irrtum, dessen Berichtigung ich nötig glaube, und zwar, wohlgemerkt, nur weil er im "Volksstaat" unterläuft. Wenn ich es der Mühe wert hielte, die Lügen, Verleumdungen, Infamien, und nun gar die unfreiwilligen "Irrtümer" der mir feindlichen Presse zu berichtigen, wann würde mir ein Augenblick für wirkliche Arbeit bleiben!
In dem zitierten Artikel heißt es:
"Lafargue war so wenig Marx' 'Adjutant', daß er, als es sich um die Ausstoßung Schwitzguébels, des Genossen von Guillaume, handelte, sich der Abstimmung enthielt, obschon der Antrag auf Exklusion durch Marx gestellt war."
Jenen Antrag stellte das vom Kongreß ernannte Untersuchungskomitee, nicht ich. Was ich im Kongreß beantragt hatte, war der Ausschluß der Allianz und die Ernennung eines Untersuchungskomitees zu diesem Behuf. Vor diesem Komitee figurierte ich gleich andren als Belastungszeuge. Erst gegen Schluß der Untersuchung, im letzten Augenblick, und zwar während einer Kongreßsitzung, wurde ich vorzitiert. Vorher hatte ein Mitglied des Komitees, zum Aufschluß über rein tatsächliche Fragen, eine Privatzusammenkunft mit mir gewünscht. Ich schlug sie ab, um selbst den Schein einer persönlichen Beeinflussung des Komitees zu vermeiden.
In meinem Verhör vor dem Komitee erwähnte ich mit keinem Wort weder den Schwitzguébel noch seinen Leithammel Guillaume. Ich erwähnte nur einen |G. T. Morago| der zum Kongreß gehörigen Allianzisten, um meine Überzeugung auszusprechen, daß er nicht Mitglied der "geheimen" Allianz oder jedenfalls längst aus ihr entfernt sei.
|181| Ich stimmte in der letzten Kongreßsitzung für die Ausstoßung Schwitzguébels, weil die Beweise seiner Mitgliedschaft an der "geheimen" Allianz genau dieselben sind wie bei Guillaume. Unter diesen Umständen konnte mich Schwitzguébels gerührte Armsünderrede nicht umstimmen. Nebenbei bemerkt lügt Herr Guillaume - wozu übrigens jedes Mitglied einer "geheimen" Gesellschaft verpflichtet ist - absichtlich im "Bulletin Jurassien", wenn er versichert, Schwitzguébel habe sich mit ihm solidarisch erklärt. Umgekehrt. Guillaume erklärte mit großer Emphase, der Schwitzguébel stehe und falle mit ihm, aber der Schwitzguébel blieb taub gegen diesen Schrei in extremis |in den letzten Zügen|! Seine Armsünderrede erwähnt des Guillaume mit keinem Wort, und es war diese Armsünderrede, welche die Majorität bestach. Als Mitglied der Kommission für die Veröffentlichung der Kongreßverhandlungen hatte ich natürlich das offizielle Kongreßprotokoll genau einzusehen.
Mit Bezug auf Lafargue ist zu bemerken, daß der Biedermann "Biedermann" lügt, wenn er ihn als Delegierten für Barcelona bezeichnet. Lafargue war Delegierter für den Portugiesischen Föderalrat, für die Neue Madrider Föderation und eine andre spanische Sektion.
London, 20. Oktober 1872 
Karl Marx







= MLWerke

= Marx/Engels

= Artikel und Korr. 1872






