






= MLWerke

= Marx/Engels

= Artikel und Korr. 1872






Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 18, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 164.
1. Korrektur.
Erstellt am 04.03.1999
Karl Marx 
An den Redakteur der "Daily News"
Aus dem Englischen.

["The Daily News" vom 18. September 1872]
|164| Sir,
Bei meiner Rückkehr aus Den Haag erfahre ich, daß Ihre Zeitung mir die Absicht unterstellt, nach New York zu übersiedeln, unmittelbar dem Generalrat der IAA hinterher. Erlauben Sie mir in Erwiderung darauf zu erklären, daß ich die Absicht habe und immer die Absicht hatte, in London zu bleiben. Vor Monaten teilte ich meinen Freunden hier in London und meinen Korrespondenten auf dem Kontinent mit, daß ich fest entschlossen sei, nicht Mitglied des Generalrats oder gar irgendeines Verwaltungsorgans zu bleiben, da mir meine wissenschaftlichen Arbeiten dies nicht weiter erlauben. Was die entstellenden Berichte der Presse über die Vorgänge auf dem Kongreß in Den Haag angeht, so wird die bevorstehende Veröffentlichung der amtlichen Kongreßprotokolle sie zur Ruhe bringen.
Ich verbleibe, Sir, Ihr gehorsamer Diener
Karl Marx 
Modena Villas, Maitland Park N. W. 
17. September







= MLWerke

= Marx/Engels

= Artikel und Korr. 1872






