






= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1873






Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 18, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 326.
1. Korrektur.
Erstellt am 04.03.1999
Friedrich Engels
An den Generalrat der Internationalen Arbeiterassoziation
Nach der Handschrift. Aus dem Englischen.

|326| 122, Regent's Park Road, N. W.
London, 14. Juni 1873 
Bürger!
Ich habe noch Ihre beiden Briefe vom 11 .April und 14. Mai zu beantworten. Wie bereits mitgeteilt, habe ich das ganze Geld für Lodi (200 Francs) am 10. April an Bignami geschickt, dessen Empfangsquittung sich in meinem Besitz befindet. Vor etwa 10 Tagen ist die "Plebe" wieder erschienen und brachte Ihre Adresse an die Spanier und auch, an sehr hervorragender Stelle, Ihre Erklärung über den Selbst-Ausschluß der Sezessionisten aus unserer Assoziation.
Die fraglichen Dokumente sind an den Spanischen Föderalrat gesandt worden.
Mein Exemplar der Statuten-Änderungen, wie sie für den alten G[ene-ral-] R[at] vorbereitet waren, ist verschwunden; mir ist jedoch ein anderes versprochen worden, das, sobald es eingetroffen ist, abgehen wird.
Da die "Plebe" wieder am Leben ist, werde ich in meiner ersten Korrespondenz für diese Zeitung über die italienische Emigration und den Gasarbeiter-Streik etc. berichten. Ich konnte das nicht vorher tun, da mein einziger Korresp[ondent], Bignami, nicht erreichbar war und mir keine andere Adresse gegeben hatte.
Le Moussu ist an die Marken erinnert worden.
Die 4 Pfd. St. 3 d. sind eingegangen und werden verwandt und abgesandt, sobald eine sichere Adresse in Paris gefunden werden kann.
Mit brüderlichem Gruß
Ihr F. Engels







= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1873






