






= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1872






Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 18, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 179.
1. Korrektur.
Erstellt am 04.03.1999
Friedrich Engels
An den Britischen Föderalrat der Internationalen Arbeiterassoziation
Weg[en] portugiesischer] Strikes
Nach der Handschrift.
Aus dem Englischen.

|179| 122 Regent's Park Road N. W. London, 
16. Oktober 1872
Bürger!
Ich hatte die Ehre, Ihnen auf Ihrem Meeting am 26. September durch den Bürger Dupont eine vom Lissaboner Föderalrat an mich gerichtete Mitteilung zu unterbreiten, die einige trade matters |Gewerkschaftsangelegenheiten| der dortigen Sektionen der Internationale betraf und hier eine sofortige Aktion erforderte. Ich habe gesehen, daß diese Mitteilung im "International Herald" veröffentlicht worden ist, jedoch keinen Hinweis erhalten, ob der Föderalrat irgendwelche weiteren Schritte in der Angelegenheit unternommen hat.
Da ich verpflichtet bin, meinen Lissaboner Korrespondenten Nachricht darüber zu geben, was ich zugunsten der interessierten Seiten getan habe, hoffe ich, daß der Föderalrat die Güte haben wird, mich wissen zu lassen, ob etwas in der fraglichen Angelegenheit vom Rat getan worden ist, und wenn ja, was.
Ich verbleibe, Bürger, mit brüderlichen Grüßen
Ihr F. E.







= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1872






