






= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1872






Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 18, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 93/94.
1. Korrektur.
Erstellt am 04.03.1999
Friedrich Engels
Beschlüsse des Generalrats der Internationalen Arbeiterassoziation vom 18. Juni 1872
Aus dem Englischen.

["The International Herald" Nr. 13 vom 29. Juni 1872]
I
|93| In Erwägung,
daß der Baseler Kongreß zum Sitz des nächsten Kongresses Paris bestimmt hatte;
daß der Generalrat gemäß Art. 4 der Allgemeinen Statuten, angesichts der Unmöglichkeit, den Kongreß in Paris abzuhalten, denselben durch Beschluß vom 12. Juli 1870 nach Mainz einberief, wo seine Zusammenkunft jedoch durch den Ausbruch des Deutsch-Französischen Kriegs verhindert wurde;
daß die heutigen Regierungsverfolgungen gegen die Internationale sowohl in Frankreich als in Deutschland die Einberufung des Kongresses weder nach Paris noch nach Mainz gestatten;
daß Artikel 4 der Statuten den Generalrat ermächtigt, im Notfall den Versammlungsort des Kongresses zu verlegen;
beruft der Generalrat den nächsten Kongreß der Internationalen Arbeiterassoziation für Montag, den 2. September 1872, nach Den Haag (Holland) ein.
II
|94| In Erwägung,
daß die für den Mainzer Kongreß, der am 5. September 1870 eröffnet werden sollte, auf die Tagesordnung gesetzten Fragen keineswegs den gegenwärtigen Bedürfnissen der Internationale entsprechen, Bedürfnissen, die von den seither eingetretenen großen geschichtlichen Ereignissen tief beeinflußt sind;
daß zahlreiche Sektionen und Föderationen verschiedener Länder beantragt haben, daß sich der nächste Kongreß mit der Revision der Allgemeinen Statuten und Verwaltungsverordnungen beschäftigen solle;
daß die jetzt in fast allen Ländern Europas gegen die Internationale gerichteten Verfolgungen ihr die Pflicht auferlegen, ihre Organisation zu stärken;
setzt der Generalrat unter Vorbehalt seines Rechts, später ein durch die Vorschläge der Sektionen und Föderationen vervollständigtes Programm auszuarbeiten, auf die Tagesordnung des Haager Kongresses als wichtigste Frage: die Revision der Allgemeinen Statuten und Verwaltungsverordnungen.







= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1872






