






= MLWerke

= Marx/Engels

= Artikel und Korr. 1872






Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 18, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 162/163.
1. Korrektur.
Erstellt am 04.03.1999
Karl Marx 
An den Herrn Redakteur des "Corsaire"
Aus dem Französischen.

["Le Corsaire" vom 15. September 1872]
|162| Monsieur,
Im "Figaro" vom 11. September findet sich die Wiedergabe einer Unterhaltung, die ich mit dem Korrespondenten des "Soir" gehabt haben soll. Die "Figaro"-Presse kann sich alle Verleumdungen erlauben, ohne daß man sich die Mühe nimmt, sie gebührend anzuprangern; aber wenn die käufliche Einbildungskraft eines Korrespondenten so weit geht, mir ernste Beschuldigungen gegen meine Freunde vom ehemaligen Generalrat in den Mund zu legen, so kann ich nicht umhin zu erklären, daß er selbst Anstandsregeln gegenüber der Wahrheit mißachtet hat, wenn er zu behaupten wagt, daß er mit mir auch nur ein einziges Wort gewechselt habe.
Ich benutze die Gelegenheit, um unsere Freunde und Feinde wissen zu lassen, daß ich niemals daran gedacht habe, aus der Internationale auszuscheiden, und daß die Verlegung des Generalrats nach New York von mir und mehreren anderen Mitgliedern des alten Generalrats vorgeschlagen worden ist.
Die Mitteilung, Bakunin und sein Helfershelfer Guillaume seien als Führer einer sogenannten föderalistischen Partei ausgeschlossen worden, ist eine Lüge. Der Ausschluß Bakunins und Guillaumes ist mit der Schaffung einer Geheimgesellschaft, der Allianz der sozialistischen Demokratie, innerhalb unserer Assoziation begründet worden, einer Geheimgesellschaft, die den Anspruch erhob, die Internationale Zielen zuzuführen, die ihren Prinzipien völlig entgegengesetzt sind.
Die Resolution der Londoner Konferenz über die politische Wirksamkeit der Arbeiterklasse ist von der großen Mehrheit des Kongresses gebilligt und ihre Aufnahme in die Allgemeinen Statuten beschlossen worden.
|163| Die Arbeiteröffentlichkeit von Den Haag und von Amsterdam war dem Kongreß höchst wohlwollend gesonnen.
Soviel sind also die Berichte der reaktionären Presse wert.
Ich habe die Ehre, Sie zu grüßen. 
Karl Marx
Den Haag, 12. September 1872







= MLWerke

= Marx/Engels

= Artikel und Korr. 1872






