






= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1872






Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 18, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 125.
1. Korrektur.
Erstellt am 04.03.1999
Friedrich Engels
Der Generalrat an die Neue Madrider Föderation
Aus dem Spanischen.

["La Emancipacion" Nr. 63 vom 24. August 1872]
|125| Das Exekutivkomitee, das vom Generalrat beauftragt worden ist, zeitweilig alle Verwaltungsangelegenheiten der Assoziation wahrzunehmen, hat
in Anbetracht des Schreibens der Neuen Madrider Föderation vom 5. August, in dem der Generalrat gebeten wird, sie anzuerkennen;
in Anbetracht des Beschlusses des regionalen Föderalrats von Spanien vom 16. Juli, der es abgelehnt hat, die genannte Föderation zuzulassen;
in Erwägung, daß es, was die Form angeht, absurd wäre, in dieser Sache einem regionalen Föderalrat zuzustimmen, der sich in seiner Mehrheit aus Mitgliedern einer der Internationale feindlichen Geheimgesellschaft zusammensetzt, und den der Generalrat vor dem Kongreß anzuklagen beabsichtigt;
in Erwägung, daß, was den Kern der Sache angeht, die Gründer der Neuen Madrider Föderation dieselben Männer sind, die als erste in Spanien den Mut haben, sich von dieser Geheimgesellschaft, genannt Allianz der sozialistischen Demokratie, zu trennen und ihre Umtriebe aufzudecken und zu durchkreuzen;
aus diesen Gründen
hat das Exekutivkomitee im Namen des Generalrats beschlossen, die Neue Madrider Föderation anzuerkennen und mit ihr in reguläre und direkte Verbindung zu treten.
London, 15. August 1872 
Für das Exekutivkomitee 
Der Sekretär für Spanien:
Federico Engels







= MLWerke

= Marx/Engels

= Dokumente der IAA 1872






