






= Zurück zu den MLWerken

= Inhaltsverzeichnis Marx/Engels





I. Einleitung 





Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke.  (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 18, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 327-471.
1. Korrektur.
Erstellt am 04.03.1999
Karl Marx/Friedrich Engels
Ein Komplott gegen die Internationale Arbeiterassoziation
Im Auftrage des Haager Kongresses verfaßter Bericht über das Treiben Bakunins und der Allianz der sozialistischen Demokratie
Geschrieben April bis Juli 1873.
Erstmalig veröffentlicht als Broschüre unter dem Titel "L'Alliance de la Démocratie Socialiste et l'Association Internationale des Travailleurs", Londres, Hambourg 1873.
Deutsch erschien die Broschüre unter dem Titel "Ein Complot gegen die Internationale Arbeiter-Association. Im Auftrage des Haager Congresses verfaßter Bericht über das Treiben Bakunin's und der Allianz der socialistischen Demokratie."
Deutsche Ausgabe von "L'alliance de la démocratie socialiste et l'association internationale des travailleurs." Uebersetzt von S. Kokosky. Braunschweig 1874.
Ferner wurde dieser Bericht in der New-Yorker "Arbeiter-Zeitung" veröffentlicht.
Dem vorliegenden Text liegt die Braunschweiger Ausgabe zugrunde. Engels, der die Übersetzung von S. Kokosky durchsah und sie als "herzlich schlecht" bezeichnete, verbesserte sie, soweit es ihm die vom Verlag gestellte Frist erlaubte.
Die vorliegende Ausgabe ist mit der französischen Ausgabe verglichen worden, wobei einige Textstellen stillschweigend der präziseren französischen Fassung angepaßt worden sind. Sachliche Abweichungen sind in Fußnoten kenntlich gemacht.
Inhalt:

Einleitung
Die geheime Allianz
Die Allianz in der Schweiz
Die Allianz in Spanien
Die Allianz in Italien
Die Allianz in Frankreich
Die Allianz seit dem Haager Kongreß
Die Allianz in Rußland

Der Prozeß Netaschajew
Der Revolutionskatechismus
Der Aufruf Bakunins an die Offiziere der russischen Armee

Schluß
Anhang zur Allianz in Rußland

Die Hegira Bakunins
Das panslawistische Manifest Bakunins
Bakunin und der Zar

Belegstücke

Geheime Statuten der Allianz
Programm und Reglement der öffentlichen Allianz
Brief Bakunins an Francisco Mora in Madrid


