






= MLWerke

= Marx/Engels

= Artikel und Korr. 1872






Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 18, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 55.
1. Korrektur.
Erstellt am 04.03.1999
Karl Marx 
[An den Redakteur der "Liberté"]
Aus dem Französischen.

["La Liberté" Nr. 11 vom 17. März 1872]
|55| London, 12. März 1872
Herr Redakteur,
In dem Buch des Bürgers G. Lefrançais "Über die kommunalistische Bewegung", in das ich erst vor einigen Tagen Einsicht genommen habe, fand ich auf Seite 92 folgenden Absatz:
"Der später an den Bürger Serraillier geschriebene Brief von Karl Marx, dem Hauptinspirator der deutschen Sektion der Internationale, über die Wahlen vom 8. Februar, in dem er mit einer gewissen Bitterkeit die Teilnahme der französischen Sektion an diesen Wahlen kritisiert, bezeugt zur Genüge - ob zu Unrecht oder zu Recht -, daß die Internationale damals wenig geneigt war, sich aktiv in die Politik einzumischen."
Unmittelbar nach der Veröffentlichung meines sogenannten Briefes an Serraillier habe ich in der "Times", im "Courrier de l'Europe", in der Berliner "Zukunft" etc. erklärt, daß dieser Brief ein Erzeugnis des "Paris-Journal" ist. Serraillier entlarvte seinerseits öffentlich einen Polizei-Journalisten als wahren Verfasser dieses Briefes. Da fast alle Organe der Internationale und sogar einige Pariser Zeitungen unsere Erklärungen veröffentlicht haben, bin ich wahrlich erstaunt zu sehen, daß der Bürger Lefrançais die von Henri de Pène fabrizierte Zeitungslüge übernimmt.
Ich verbleibe, mein Herr, Ihr sehr ergebener
Karl Marx







= MLWerke

= Marx/Engels

= Artikel und Korr. 1872






