
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 2, S. 625
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1972 
Karl Marx
Erklärung
Aus: "Trier'sche Zeitung" Nr. 26 vom 26. Januar 1846.

Nach dem "Rheinischen Beobachter"vom 18. Januar (Nr. 18) enthält die "Trier'sche Zeitung" eine Ankündigung der Redaktion, wonach unter mancherlei Schriftstellern auch "Marx" als Mitarbeiter in diesem Blatte genannt wird. Um jeder Verwechselung zuvorzukommen, erkläre ich, daß ich nie eine Zeile für dieses Blatt geschrieben habe, dessen bürgerlich-philanthropische, keineswegs kommunistische Tendenzen mir durchaus fremd sind.
Brüssel, den 18. Januar 1846.
Karl Marx 