
Inhaltsverzeichnis Aufsätze für "The New American Cyclopædia"
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 14, 4. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1961, Berlin/DDR. S. 83.
1. Korrektur: Erstellt am 22.08.1998.
2. Korrektur: Erstellt am 28.10.2014
Friedrich Engels
Verhau
Geschrieben um den 10. August 1857.
Aus dem Englischen. 

["The New American Cyclopædia", Band I]
 Verhau oder Abattis - im militärisch-strategischen Sinne ein Hindernis aus gefällten Bäumen, häufig gebraucht unter den der Eigenart des Gebirgskrieges entsprechenden schwierigen Bedingungen. Wenn notwendig, werden die Bäume nebeneinander mit den Zweigen nach außen gelegt, um die Angreifer abzuwehren, wobei die Stämme als Brustwehr für die Verteidiger dienen. Soll ein Verhau z.B. zur Verteidigung eines Gebirgspasses dienen, so werden die Äste des Baumes entblättert und angespitzt, die Stämme im Boden eingegraben und die Zweige verflochten, um eine Art chevaux de frise spanischer Reiter zu bilden.
