
Inhaltsverzeichnis Briefe und Erklärungen zur Auseinandersetzung mit Karl Vogt
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 14, 4. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1961, Berlin/DDR. S. 687.
1. Korrektur
Erstellt am 31.08.1998.
Karl Marx 
[Brief an den Redakteur der "Allgemeinen Zeitung"] 

["Allgemeine Zeitung" Nr. 300 vom 27. Oktober 1859] 
 19. Okt. 1859. 9, Grafton Terrace, Maitland Park, 
Haverstock Hill, London. 
Mein Herr! Solange ich eine Hand in der deutschen Presse hatte, habe ich die "Allg. Ztg." angegriffen, und hat die "Allg. Ztg." mich angegriffen; dies hindert mich natürlich keineswegs, der "Allg. Ztg.", soweit ich kann, behülflich zu sein in einem Fall, worin sie meiner Überzeugung nach die erste Pflicht der Presse erfüllt hat, die der Denunziation von Humbug. Das anliegende Dokument wäre ein gerichtliches Dokument hier in London. Ich weiß nicht, ob es so in Augsburg ist. Ich habe mir besagtes Dokument verschafft, weil Blind verweigerte, für die Äußerung einzustehen, die er mir und andern gegenüber gemacht, die ich Liebknecht wieder erzählte, und die ihm kein Bedenken über die in dem anonymen Pamphlet enthaltene Denunziation erlaubte. 
Ihr ganz ergebener 
Dr. K. Marx 
Redakteur der ehemaligen "Rheinischen Zeitung" (Fußnote der Redaktion der "Allgemeinen Zeitung")