
Inhaltsverzeichnis Aufsätze für "The New American Cyclopædia"
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 14, 4. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1961, Berlin/DDR. S. 146.
1. Korrektur.
Erstellt am 22.08.1998.
Friedrich Engels
Bombardiergaliote
Geschrieben um den 5. Oktober 1857.
Aus dem Englischen. 

["The New American Cyclopædia", Band III]
 Bombardiergaliote - ein Ausdruck, heute allgemein zur Bezeichnung von Kanonenbooten älteren Typs (galiotes a bombes) angewandt. Sie wurden ziemlich stabil gebaut, damit sie der von dem Rückstoß des Mörsers verursachten Erschütterung standhalten konnten; sie waren 60 bis 70 Fuß lang, hatten eine Tragfähigkeit von 100 bis 150 Bruttoregistertonnen und einen Tiefgang von 8-9 Fuß und waren in der Regel Zweimaster. Auf ihnen befanden sich gewöhnlich zwei Mörser und einige Kanonen. Die Segelfähigkeit dieser Schiffe war natürlich sehr gering. Ein Tender, im allgemeinen eine Brigg, war ihnen beigegeben, auf dem sich die Kanoniere und der größere Teil der Munition befanden, bis der Kampf begann.
