
Inhaltsverzeichnis Briefe und Erklärungen zur Auseinandersetzung mit Karl Vogt
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 14, 4. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1961, Berlin/DDR. S. 700.
1. Korrektur
Erstellt am 31.08.1998.
Karl Marx 
[Erklärung an die Redaktionen der Zeitungen "Freischütz" und "Reform"] 

["Die Reform" Nr. 29 vom 7. März 1860] 
Eingesandt!
 Auf die Ergießungen des Herrn Eduard Meyen im Freischütz" Nr. 17 bis 21 nur soviel: Der Verleumdungsprozeß, den ich gegen die Berliner "National-Zeitung" führe, wird zur gerichtlichen Beleuchtung von Vogts Pamphlet vollständig ausreichen. Sein affiliierter Eduard Meyen kann ähnliche Ehre nicht beanspruchen. Alles, was ich für Eduard Meyen tun kann, ist, Herrn Eduard Meyen in der Broschüre, die nach den Gerichtsverhandlungen erscheint, eine seinen Dimensionen entsprechende Nische anzuweisen. 
Karl Marx
Manchester, den 28. Feb. 1860