
Inhaltsverzeichnis Aufsätze für "The New American Cyclopædia"
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 14, 4. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1961, Berlin/DDR. S. 147.
1. Korrektur.
Erstellt am 22.08.1998.
Friedrich Engels
Bombenschiff
Geschrieben um den 5. Oktober 1857.
Aus dem Englischen. 

["The New American Cyclopædia", Band III]
 Bombenschiff oder Mörserboot - die gebräuchliche Bezeichnung für den moderneren Typ von Schiffen, die mit Mörsern bestückt sind. Bis zum russischen Kriege Krimkrieg 1853-1856 hatten diese Schiffe der britischen Flotte 8 oder 9 Fuß Tiefgang und waren außer mit zwei 10-Zoll-Mörsern noch mit vier Achtundsechzigpfündern und sechs achtzehnpfündigen Karronaden bestückt. Als der russische Krieg die Seekriegführung in seichten Gewässern und einem Netz von Kanälen notwendig machte und wegen der starken Seefronten der russischen Festungen, die jedem direkten Angriff durch Schiffe widerstanden, Mörserboote erforderlich wurden, mußte ein neuer Typ von Bombenschiffen entwickelt werden. Die so neuerbauten Schiffe sind etwa 60 Fuß lang, haben eine große Breite im Rumpf, einen runden Bug wie eine holländische Galeone, einen flachen Kiel, 6 oder 7 Fuß Tiefgang, und werden mit Dampf angetrieben. Sie sind mit zwei zehn- bis dreizehnzölligen Mörsern sowie einigen Feldkanonen oder Karronaden bestückt, um Enterkommandos durch Kartätschenfeuer zurückzuschlagen, haben aber keine schweren Geschütze. Sie wurden mit großer Wirkung bei Sweaborg angewandt, das sie aus einer Entfernung von 4.000 Yard bombardierten.
