
Inhaltsverzeichnis Aufsätze für "The New American Cyclopædia"
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 14, 4. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1961, Berlin/DDR. S. 135-136.
1. Korrektur.
Erstellt am 22.08.1998.
Karl Marx/Friedrich Engels
Bosquet
Geschrieben zwischen 22. und 29. September 1857.
Aus dem Englischen. 

["The New American Cyclopædia", Band III]
 Bosquet, Marie-Joseph, Marschall von Frankreich, 1810 in Pau im Departement Basses Pyrénées geboren. Er besuchte ab 1829 die Polytechnische Schule in Paris, ab 1831 die Militärschule in Metz, wurde 1831 Unterleutnant der Artillerie und ging als solcher mit dem 10. Artillerieregiment 1834 nach Algerien. Als sich dort einmal eine kleine französische Abteilung in einer sehr kritischen Lage befand und der kommandierende Offizier nicht wußte, wie er seine Truppen aus dem Gefecht herausführen sollte, trat der junge Bosquet vor und entwickelte einen Plan, der zur völligen Niederlage des Feindes führte. 1836 wurde er zum Leutnant, 1839 zum Hauptmann, 1842 zum Major, 1845 zum Oberstleutnant und 1848 zum Obersten befördert und noch im gleichen Jahre unter der republikanischer Regierung zum Brigadegeneral. Während des Feldzugs gegen die Kabylen 1851 wurde er verwundet, als er mit seiner Brigade den Engpaß über der Menegal erstürmte. Seine Beförderung in den Rang eines Divisionsgeneral wurde wegen seiner Zurückhaltung gegenüber Louis-Napoleon unterlassen; aber als Truppen zum Kriege in die Türkei geschickt wurden, erhielt er das Kommando der 2. Division.
In der Schlacht an der Alma führte er den Umgehungsangriff des französischen rechten Flügels auf den russischen linken Flügel mit einer Energie und Schnelligkeit aus, die auch von den Russen anerkannt wurde und brachte sogar seine Artillerie durch weglose, als impraktikabel geltende Schluchten aufs Plateau. Es muß jedoch hinzugefügt werden, daß er bei dieser Gelegenheit einen an Zahl weit schwächeren Gegner vor sich gehabt hat.
Bei Balaklawa war er sofort bei der Hand, den rechten englischen Flügel zu degagieren, so daß der Rest der englischen leichten Kavallerie sich unter  dem Schutz seiner Truppen zurückziehen konnte, und den Russen die Lust verging, weiter vorzugehen. Bei Inkerman war er schon frühmorgens bereit, die Engländer mit 3 Bataillonen und 2 Batterien zu unterstützen. Da dieses Anerbieten abgelehnt wurde, stellte er dann 3 französische Brigaden hinter dem englischen rechten Flügel auf und rückte mit zwei dieser Brigaden um 11 Uhr in die Schlachtlinie, worauf die Russen den Rückzug antreten mußten. Ohne diesen Entsatz wären die Engländer vollständig vernichtet worden, da sie alle ihre Truppen engagiert und keine Reserven mehr verfügbar hatten, während die Russen noch 16 frische Bataillone besaßen. Bosquet hat sich also als Chef des Korps, das dazu bestimmt war, die alliierten Streitkräfte am Tschornaja-Abhang zu decken, bei jeder Gelegenheit durch Promptheit, Wachsamkeit und Aktivität ausgezeichnet. Er nahm an dem Sturm auf den Malachow teil und wurde danach zum Marschall ernannt und 1856 zum Senator.
