
Inhaltsverzeichnis Aufsätze für "The New American Cyclopædia"
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 14, 4. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1961, Berlin/DDR. S. 244.
1. Korrektur.
Erstellt am 22.08.1998.
Friedrich Engels
Berme
Geschrieben um den 28. Januar 1858.
Aus dem Englischen.

["The New American Cyclopædia", Band III]
 Berme - in der Befestigungskunst ein horizontaler Bodenabsatz, der zwischen dem oberen inneren Grabenrand und der äußeren Böschung der Brustwehr eines Festungswerks stehengelassen wird. Sie wird gewöhnlich etwa drei Fuß breit gemacht. Ihr Hauptzweck liegt darin, die Brustwehr zu verstärken und zu verhindern, daß die Erde, aus der sie besteht, bei starkem Regen, Tauwetter etc. in den Graben hineinrutscht. Manchmal kann sie auch als ein äußerer Verbindungsgang um das Festungswerk herum dienen. Es darf jedoch nicht übersehen werden, daß die Berme als ein sehr günstiger Ruhe- und Sammelplatz für die stürmenden und eskaladierenden Detachements dient; infolgedessen wird sie bei ständigen Befestigungen völlig weggelassen und in anderen durch einen mit Schießscharten versehenen Wall geschützt, wodurch eine gedeckte Feuerlinie für Infanterie gebildet wird. Bei der Feldbefestigung oder bei der Anlage von Belagerungsbatterien mit einem davor befindlichen Graben ist eine Berme gewöhnlich unerläßlich, da die Grabenböschung kaum jemals verkleidet ist, und ohne einen solchen Absatz würden sowohl Böschung als auch Brustwehr bald durch den Wechsel der Witterung einfallen.
