
Inhaltsverzeichnis Aufsätze für "The New American Cyclopædia"
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 14, 4. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1961, Berlin/DDR. S. 143.
1. Korrektur.
Erstellt am 22.08.1998.
Friedrich Engels
Bombardier
Geschrieben um den 5. Oktober 1857.
Aus dem Englischen. 

["The New American Cyclopædia", Band III]
 Bombardier - ursprünglich der Soldat, der einen Mörser in der Mörserbatterie bedient, heute aber in einigen Armeen auch Bezeichnung für einen Unteroffizier der Artillerie, mit einer etwas niedrigeren Charge als der Sergeant. Die Hauptaufgabe eines Bombardiers ist im allgemeinen das Richten des Geschützes. In Österreich hat man ein Bombardierkorps gebildet, das eine Schule zur Ausbildung von Artillerieunteroffizieren ist, eine Institution, die viel zur wirksamen und wissenschaftlichen Art der Bedienung ihrer Kanonen beigetragen hat, wodurch sich diese Waffengattung der österreichischen Armee auszeichnet.
