
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 9, S. 36-38
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1960 
Karl Marx
Die Berliner Verschwörung -
Die Londoner Polizei -
Mazzini -
Radetzky
Aus dem Englischen.

["New-York Daily Tribune" Nr. 3748 vom 21. April 1853]
 London, Freitag, 8. April 1853
Zu der Zeit, als ich meinen letzten Artikel über die von Herrn Stieber entdeckte große Verschwörung schrieb, konnte ich nicht ahnen, daß meine Ansichten zu dieser Affäre mehr oder weniger zwei konservative Berliner Zeitungen bestätigen würden. Das "Preußische Wochenblatt", das Organ der unter Führung des Herrn von Bethmann-Hollweg stehenden konservativen Fraktion, wurde am 2. April beschlagnahmt, weil es seinen Lesern empfohlen hatte, "nicht übereilt den Märchen der Polizei über die jüngsten Verhaftungen zu glauben". Aber von weit größerer Bedeutung ist ein Artikel in der "Zeit", dem offiziösen Blatt der unter Führung des Herrn von Manteuffel stehenden Gruppe der preußischen Regierung. Die "Zeit" ist gezwungen, folgendes Eingeständnis zu machen:
"Niemand, der nicht mit Blindheit geschlagen ist, kann sich verbergen, daß die vielfachen unlösbaren Verwicklungen, die in der allgemeinen Lage der europäischen Verhältnisse vorhanden sind, früher oder später einen gewaltsamen Bruch herbeiführen müssen, den selbst der unzweifelhafte ernstliche Wille der großen Mächte Europas zwar zu verzögern, aber allem menschlichen Ermessen nach unmöglich auf die Dauer zu verhindern vermag ...
Es ist unsere Pflicht, es nicht länger zu verschweigen, daß sich in immer weiteren Kreisen ein Mißbehagen verbreitet, welches uns um so bedenklicher und verhängnisvoller erscheint, je weniger es sich in bestimmten Äußerungen kundgibt, weil es sich um so tiefer in das Innere der Gemüter zurückzieht ... Dasselbe wird, um es rund und unumwunden herauszusagen, durch das in der neusten Zeit mit unglaublicher Unbesonnenheit  hervortretende Bestreben hervorgerufen, eine 'Konterrevolution' in Preußen zu bewirken ..."
Die "Zeit" irrt nur in ihrer Schlußfolgerung. Die preußische Konterrevolution wird jetzt nicht begonnen, sie wird beendet. Sie ist keine neue Erscheinung, sondern begann am 20. März 1848 und ist seit diesem Tage ständig auf dem Vormarsch. Gerade in diesem Augenblick ist die preußische Regierung dabei, zwei sehr gefährliche Gesetzentwürfe auszubrüten, der eine begrenzt die Freiheit der Aufteilung von Grundeigentum, der zweite unterstellt den öffentlichen Unterricht der Kirche. Sie hätten keine geeigneteren Maßnahmen wählen können, die Bauernschaft von Rheinpreußen und die Mittelklassen in der ganzen Monarchie vor den Kopf zu stoßen. Als einen kuriosen Nebenumstand möchte ich auch die zwangsweise Auflösung des Berliner Gesundheitspflegevereins (eines Vereins zur gegenseitigen Unterstützung von Kranken) anführen, als Folge der "großen Entdeckung". Diese Gesellschaft setzte sich aus nahezu 10.000 Mitgliedern zusammen, die alle zu den arbeitenden Klassen gehören. Dem Anschein nach ist die Regierung davon überzeugt, daß die gegenwärtige Verfassung des preußischen Staates unvereinbar ist mit "Gesundheitspflege".
Die Londoner Presse, bis jetzt die Machenschaften der Londoner Polizei nicht ahnend, ist erstaunt über die Erklärungen der Wiener "Presse" und der "Emancipation", der führenden reaktionären Zeitung Belgiens, daß die Londoner Polizei eine Liste aller in London lebenden politischen Flüchtlinge zusammengestellt hat, mit vielen Einzelheiten über ihre Privatverhältnisse und persönliche Führung.
"Ist einmal ein solches System in bezug auf Ausländer geduldet worden", ereifert sich der "Morning Advertiser", "so wird es angewandt werden, wann immer die Regierung oder eines ihrer Mitglieder es für wünschenswert erachteten, mit den Einzelheiten des Privatlebens unserer Landsleute bekannt zu werden ... Ist es nicht bedauerlich, wenn man annehmen muß, die Londoner Polizei sei dazu aufgefordert worden, die infame Rolle zuspielen, die ihren Kollegen auf dem europäischen Kontinent zugedacht?"
Neben diesen Erklärungen in belgischen und anderen Zeitungen wurde dieser Tage die Londoner Presse durch telegraphische Depesche aus Wien dahingehend informiert, 
"daß die Flüchtlingsfrage gelöst ist: die britische Regierung habe versprochen, die Flüchtlinge unter strenger Beobachtung zu halten und sie die volle Schärfe des Gesetzes fühlen zu lassen, wenn Beweise vorliegen sollten, daß sie an 'revolutionären Umtrieben' teilgenommen haben".
"Niemals zuvor", so bemerkt der "Monning Advertiser", "fand sich England in einer solchen erniedrigenden Situation, wie jetzt, da es sich Österreich zu Füßen  geworfen hat. Keine Erniedrigung konnte dieser gleichkommen. Sie blieb dem Koalitionskabinett vorbehalten."
Ich erfahre aus sehr zuverlässiger Quelle, daß die Kronjuristen eine Anklage gegen Mazzini erheben werden, sobald sein Aufenthalt in London festgestellt ist. Andererseits höre ich, daß im Unterhaus Anfragen an die Minister gerichtet werden bezüglich ihrer skandalösen Transaktionen mit Österreich und ihrer Absichten hinsichtlich der Flüchtlingsfrage im allgemeinen.
In einem früheren Artikel habe ich dargelegt, wie froh Radetzky war, durch den Mailänder Aufstand einen Vorwand erhalten zu haben, "unter Vorspiegelung falscher Tatsachen Geld zu erlangen". Diese Ansicht von der Angelegenheit ist inzwischen durch einen nicht mißzuverstehenden Akt bestätigt worden. In einer jüngst erlassenen Proklamation hat Radetzky alle Anleihen oder Hypotheken für null und nichtig erklärt, die seit 1847 auf die beschlagnahmten Besitztümer der lombardischen Emigranten aufgenommen wurden. Diese Konfiskation kann durch nichts anderes gerechtfertigt werden als durch den horror vacui die Angst vor der Leere des österreichischen Finanzamtes. Die gefühlvolle Bourgeoisie hat überall die Revolution ihrem Gott - genannt Besitz - geopfert. Jetzt verleugnet die Konterrevolution diesen Gott.
Eine Kabeldepesche von heute bringt die Nachricht, daß Fürst Menschikow eine Konvention mit der Pforte abgeschlossen hat, wonach die russischen Truppen Befehl erhalten haben, sich von den türkischen Grenzen zurückzuziehen und daß die orientalische Frage wieder einmal beigelegt worden ist.
Karl Marx
