






= Zurück zu den MLWerken

= Inhaltsverzeichnis W. I. Lenin






Wladimir Iljitsch Lenin
 Staat und Revolution
Die Lehre des Marxismus vom Staat und die Aufgaben des Proletariats in der Revolution



Staat und Revolution Teil 1: Klassengesellschaft
und Staat

Staat und Revolution Teil 2: Die Erfahrungen der
Jahre 1848 bis 1851

Staat und Revolution Teil 3: Die Erfahrungen der
Pariser Kommune vom Jahre 1871

Staat und Revolution Teil 4: Ergänzende Erläuterungen
von Engels

Staat und Revolution Teil 5: Die ökonomischen
Grundlagen für das Absterben des Staates

Staat und Revolution Teil 6: Die Vulgarisierung
des Marxismus ... (incl. Fußnoten für Teil 1 bis 6)




Zurück zum Gesamtverzeichnis Wladimir Iljitsch
Lenin

Zurück zum Gesamtverzeichnis "MLwerke"

