
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 371.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
[Brief des Generalrats an die Redaktion des "Standard"]
Geschrieben um den 20. Juni 1871.
Nach der Handschrift.
Aus dem Englischen.

|371| An den Redakteur des "Standard"
Sie sagen in Ihrem Leitartikel (vom 19. Juni) über die Internationale:
"Von den zwei Programmen" (dem von London und dem von Paris), "die kürzlich zugunsten der Kommune herausgegeben wurden, hat das der Pariser Zweiggesellschaft das Verdienst, ehrlicher und freimütiger zu sein."
Unglückseligerweise wurde das "Pariser" Manifest nicht von unserer Pariser Zweiggesellschaft herausgegeben, sondern von der "Versailler" Polizei".
Sie sagen:
"Die Londoner Internationalisten bestehen nicht weniger ernst darauf als ihre Pariser Brüder, daß 'die alte Gesellschaft untergehen muß und untergehen sollte'. Sie sprechen vom Verbrennen öffentlicher Gebäude und dem Erschießen der Geiseln als 'einem gigantischen Bemühen zur Niederwerfung der Gesellschaft', - das, wenn auch einmal erfolglos, so lange fortgesetzt werden wird, bis das Ziel erreicht ist."
Der Generalrat dieser Assoziation fordert Sie auf, die genaue Seite und die Zeilen in unserer Adresse anzugeben, wo die Worte vorkommen, die Sie uns zuschreiben!
