
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 305.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Friedrich Engels
[Resolution des Generalrats über den Ausschluß von Tolain]
Nach der Handschrift.
Aus dem Englischen.

|305| In Erwägung, daß der Generalrat ersucht worden ist, die Resolution des Föderalrats der Pariser Sektionen zu bestätigen, durch welche der Bürger Tolain aus der Assoziation ausgestoßen wird, weil er, in die Nationalversammlung gewählt, um dort die Arbeiterklasse zu vertreten, ihre Sache in der feigsten Weise verraten hat;
in Erwägung, daß der Platz jedes französischen Mitglieds der IAA zweifellos an der Seite der Kommune von Paris und nicht in der usurpatorischen und konterrevolutionären Versammlung von Versailles ist,
bestätigt der Generalrat die Resolution des Pariser Föderalrats und erklärt den Bürger Tolain für ausgestoßen aus der IAA.
Der Generalrat konnte diese Angelegenheit nicht eher regeln, weil ihm die authentische Fassung der obenerwähnten Resolution des Pariser Föderalrats erst am 25. April vorgelegt worden ist.
