
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 366.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
[Brief an den Redakteur der "Pall Mall Gazette"]
Aus dem Englischen.

|366| 8. Juni 1871
My dear Sir,
würden Sie so freundlich sein, folgende wenige Zeilen in Ihre nächste Nummer einzurücken?
Hochachtungsvoll
Karl Marx
F. Greenwood, Esq.
["The Pall Mall Gazette" Nr. 1972 vom 9. Juni 1871]
An den Redakteur der "Pall Mall Gazette"
Sir,
aus der Pariser Korrespondenz Ihrer gestrigen Ausgabe ersehe ich, daß ich, während ich mir einbildete, in London zu leben, in Wirklichkeit auf Wunsch von Bismarck-Favre in Holland verhaftet wurde. Aber vielleicht ist dies nur eine der zahllosen Sensationsgeschichten über die Internationale, welche die französisch-preußische Polizei in den letzten zwei Monaten unermüdlich fabrizierte, die Versailler Presse publizierte und die übrige europäische Presse reproduzierte.
Ich verbleibe, Sir, hochachtungsvoll Ihr ergebener
Karl Marx
1, Modena Villas, Maitland Park 8. Juni 1871
