
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 467.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Friedrich Engels 
An den Spanischen Föderalrat in Madrid 
Nach der Handschrift. 
Aus dem Spanischen.

|467| London, 25. November 1871 
Seit der Rückkehr des Bürgers Lorenzo von der letzten Konferenz sind wir ohne jede Nachricht von Euch. Ich habe Euch zwei Briefe geschrieben; im letzten, einem Einschreibebrief vom 8. November, bat ich, uns unverzüglich zu schreiben und dieses Schweigen zu erklären. Aber wir haben bis jetzt keine Antwort erhalten. Wir erhielten dagegen die Mitteilung, daß eine kleine Minderheit der Internationalen die Reihen der Assoziation zu spalten versucht und gegen die Beschlüsse der Konferenz sowie gegen den Generalrat konspiriert, indem sie alle Arten von Verleumdungen in Umlauf bringt. Wir können nicht daran zweifeln, daß dieses Euer merkwürdiges Schweigen darauf zurückzuführen ist, daß Ihr Briefe ähnlichen Inhalts erhalten habt. Wenn dem so ist, verlangen wir, daß Ihr uns Anschuldigungen oder Anklagen, die man gegen uns erhoben hat - wie es Eure Pflicht ist - mitteilt, damit wir sie widerlegen können. 
Auf keinen Fall dürft Ihr in Eurem Schweigen beharren, denn es verstößt gegen unsere Allgemeinen Statuten, die es Euch zur Pflicht machen, uns regelmäßige Berichte zu senden. Wir bitten um sofortige Beantwortung dieses Briefes. Wenn Ihr nicht antwortet, werden wir die Schlußfolgerung ziehen müssen, daß Euer Schweigen vorsätzlich ist, daß Ihr den erwähnten Verleumdungen Glauben schenkt und nicht den Mut habt, uns dies mitzuteilen. In diesem Fall werden wir so vorgehen müssen, wie es die Interessen der Internationale von uns erfordern werden.
