
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 302/303.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
An den Redakteur der "Times"
Aus dem Englischen.

["The Times" Nr. 27028 vom 4. April 1871]
|302| Sir,
gestatten Sie mir, die Spalten Ihrer Zeitung wiederum zu benutzen, um weit verbreitete Lügen zu widerlegen?
In einem Telegramm, aus Paris vom 30. März datiert, ist ein Auszug aus dem "Gaulois" enthalten; dieser Auszug mit der sensationellen Schlagzeile "Pariser Revolution angeblich von London aus organisiert" schmückte vorigen Sonnabend die Londoner Blätter. Nachdem der "Gaulois" während des neulichen Krieges mit dem "Figaro" und dem "Paris-Journal" im Aushecken von Münchhausiaden erfolgreich konkurriert hat, was die Pariser petite presse |Boulevardpresse| in der ganzen Welt zum Gespött werden ließ, scheint er mehr denn je davon überzeugt zu sein, daß das auf Neuigkeiten erpichte Publikum sich stets an den Grundsatz klammern wird: "Credo, quia absurdum est" |"Ich glaube es, weil es widersinnig ist"|. Aber sogar der Freiherr von Münchhausen, hätte er es unternommen, in London "in den ersten Tagen des Februar", als Herr Thiers noch nicht in offizieller Position war, "die Insurrektion vom 18. März" zu organisieren, die durch den Versuch desselben Herrn Thiers, die Pariser Nationalgarde zu entwaffnen, hervorgerufen worden war? Nicht zufrieden damit, die Herren Assi und Blanqui auf eine imaginäre Reise nach London zu schicken, damit sie dort mit mir in geheimem Konklave konspirieren, fügt der "Gaulois" diesem Konklave noch zwei imaginäre Personen hinzu einen "Bentini, Hauptagent für Italien", und einen "Dermott, Hauptagent für England". Ebenso großmütig bestätigt der "Gaulois" mich in der Würde des "obersten Chefs der Internationale", die mir zuerst vom "Paris- |303| Journal" verliehen wurde. Ich fürchte, der Generalrat der Internationalen Arbeiterassoziation wird trotz dieser beiden ehrbaren Organe seine Geschäfte weiter erledigen, ohne sich mit irgendeinem "Chef" oder "Präsidenten" zu belasten.
Ich verbleibe, Sir, hochachtungsvoll Ihr ergebener
Karl Marx
London, 3. April
