
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 470.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Friedrich Engels
[Vollmacht für Giuseppe Boriani]
Nach der Handschrift.
Aus dem Italienischen.

|470| Internationale Arbeiterassoziation 
256, High Holborn, London, W. C. 
30. November 1871
Der Bürger Giuseppe Boriani ist eingetragenes Mitglied der Internationalen Arbeiterassoziation und ist bevollmächtigt, neue Mitglieder aufzunehmen und neue Sektionen zu bilden, unter der Bedingung, daß sie, sowohl die Mitglieder als auch die Sektionen, bei der Aufnahme folgende offizielle Dokumente der Assoziation als obligatorisch anerkennen, und zwar:
die Allgemeinen Statuten und Verwaltungs_Verordnungen,
die Inauguraladresse,
die Beschlüsse der Kongresse,
die Beschlüsse der Londoner Konferenz vom September 1871.
Im Auftrag und im Namen des Generalrats 
Der Sekretär für Italien:
Federico Engels
