
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 379.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
[Brief an den Redakteur der "Neuen Freien Presse", Max Friedländer]
Nach der Handschrift.

|379| Verehrter Freund,
Sie sind wohl so gütig, folgende Erklärung in Ihre Zeitung einzurücken und mir die betreffende Nummer gefälligst zukommen zu lassen.
Ihr freundschaftlich ergebener
Karl Marx
An die Redaktion der "Neuen Freien Presse"
Unter dem Titel: "Eine sozialistische Soiree", gezeichnet W., bringt die Wiener "Presse" ein Feuilleton, worin ich die Ehre habe zu figurieren. W. traf mich, wie er sagt, in einer Soiree bei Herzen. Er erinnert sich sogar der Reden, die ich dort gehalten habe.
Ein entschiedener Gegner Herzens, verweigerte ich stets, mit ihm zusammenzukommen, und habe den Mann daher niemals in meinem Leben gesehn.
Ich zweifle, ob der phantasiereiche W. jemals in London war. Dort gibt es zufällig, außer in Palästen, keine "Marmortreppen", die W. sogar in Herzens "Cottage" fand!
Ich fordre den phantasiereichen W., den die Lorbeern des "Paris-Journal" und andrer Pariser Polizeiblätter nicht schlafen lassen, hiermit auf, sich zu nennen.
London, 30. Juni 1871
Karl Marx
