
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 396.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
An den Redakteur der Zeitung "L'International"
Nach der Handschrift.
Aus dem Französischen.

|396| Monsieur,
in einem Artikel mit der Überschrift "Die Gesellschaft 'Die Internationale'" sagen Sie:
"Aus ihren sauren Ersparnissen liefern die verblendeten Arbeiter den Mitgliedern des Generalrats allen nur wünschenswerten Komfort, um in London angenehm zu leben."
Ich mache Ihnen bemerklich, daß mit Ausnahme des Generalsekretärs, der einen Lohn von zehn Shilling die Woche bezieht, alle Mitglieder des Generalrats ihre Pflichten unentgeltlich erfüllen und stets erfüllt haben.
Ich verlange die Einrückung dieser Zeilen in Ihrer nächsten Nummer.
Falls Ihr Blatt fortfährt, ähnliche Verleumdungen zu verbreiten, wird es gerichtlich verfolgt werden.
Ich habe die Ehre, Sie zu grüßen
Karl Marx
London, 17. August 1871
