
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 403/404.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
An den Redakteur der "Vérité"
Nach der Handschrift.
Aus dem Französischen.

|403| International Working Men's Association
256, High Holborn, London, W. C. 
30. August 1871
Herr Redakteur!
Als der Generalsekretär des Generalrats der Internationalen Arbeiterassoziation, Herr John Hales, in der "Daily News" gelesen hatte, daß Herr Renaut der Internationale ein Manifest unterschiebt, welches die französischen Bauern auffordert, sämtliche Schlösser etc. niederzubrennen, sandte er sofort an Herrn L. Bigot, den Verteidiger von Assi, das folgende Telegramm:
"Der Aufruf zu Brandstiftungen, welcher der Internationale zugeschrieben wird, ist eine Fälschung. Sind bereit, darüber eidesstattliche Erklärung vor englischem Richter abzugeben."
Im Anschluß hieran beeile ich mich, die französische Öffentlichkeit durch die Vermittlung Ihres ehrenwerten Journals darauf aufmerksam zu machen, daß alle Manifeste, die in Paris unter dem Namen der Internationale seit Einrücken der Truppen der französischen Regierung in Paris gedruckt wurden, daß alle diese Manifeste, ohne Ausnahme, Fälschungen sind.
Ich verbürge mich für die Wahrheit dieser Erklärung nicht allein mit meinem Ehrenwort, sondern bin auch bereit, eine eidesstattliche Erklärung ("the affidavit") vor einem englischen Richter abzugeben.
Ich habe Grund zu der Annahme, daß diese infamen Produkte nicht einmal direkt von der Polizei, sondern von einem Herrn B ... ausgehen, einem |404| Subjekt, das mit einem dieser Pariser Blätter liiert ist, die der "Standard" (Tory-Zeitung) in einer seiner letzten Nummern als "organes du demi-monde" |"Organe der käuflichen Presse"| bezeichnet.
Ich versichere Sie meiner vorzüglichen Hochachtung
Karl Marx
