
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 374.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Friedrich Engels
[Brief des Generalrats an die Redaktionen des "Spectator" und "Examiner"]
Geschrieben um den 21. Juni 1871.
Nach der Handschrift.
Aus dem Englischen.

|374| An den Redakteur des "Spectator" (resp. "Examiner")
Sir,
der Generalrat der Internationalen Arbeiterassoziation wäre Ihnen sehr verbunden, wenn Sie die Tatsache veröffentlichen würden, daß alle vorgeblichen Manifeste und andere Publikationen der "Internationale" in Paris, von denen die englische Presse jetzt wimmelt (und die allesamt zuerst von dem notorischen "Paris-Journal" veröffentlicht wurden), ausnahmslos reine Machwerke der Versailler Polizei sind.
Ihr usw.
