
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 380.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
[Brief an den Redakteur der "Pall Mall Gazette", Frederic Greenwood]
Aus dem Englischen.

["The Eastern Post" Nr. 145 vom 8. Juli 1871]
|380| Sir,
ich habe in der "Daily News" erklärt, und Sie haben es in der "Pall Mall" abgedruckt, daß "ich mich für die gegen Jules Favre und Co. vorgebrachten Anklagen persönlich verantwortlich halte.
In Ihrer gestrigen Ausgabe behaupten Sie, daß diese Anklagen "Verleumdungen" sind. Ich behaupte, daß Sie ein Verleumder sind. Es ist nicht meine Schuld, daß Sie ebenso ignorant wie arrogant sind. Lebten wir auf dem Kontinent, würde ich Sie in anderer Weise zur Rechenschaft ziehen.
Ihr ergebener
Karl Marx
Haverstock Hill, N. W. 
30. Juni 1871
