
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1872
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 481.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
An den Redakteur der "Eastern Post"
Aus dem Englischen.

["The Eastern Post" Nr. 173 vom 20. Januar 1872]
|481| Sir,
im "National Reformer" vom 7. Januar sagt Herr Charles Bradlaugh: 
"Wir wollten nur vorbringen, daß Dr. Marx in früheren Zeiten seiner Regierung Informationen gegeben hat."
Ich erkläre hiermit, daß dies eine ebenso lächerliche wie infame Verleumdung ist. Ich fordere Herrn Bradlaugh auf, öffentlich einen Beweis zu erbringen, der ihm auch nur den leisesten Vorwand für seine Behauptungen liefern könnte. Zu seiner persönlichen Beruhigung füge ich hinzu, daß er nicht "gefordert" werden wird.
Ich verbleibe, Sir, Ihr ergebener
Karl Marx
16. Januar 1872
