
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 301.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
[An die Redaktion des "De Werker"]
Nach der Handschrift.
Aus dem Französischen.

|301| London, 31. März 1871
Bürger!
Mein angeblicher Brief an die Internationalen von Paris ist lediglich, wie ich bereits in der "Times" vom 22. März erklärt habe, eine Fälschung des "Paris-Jaurnal", eines dieser in der kaiserlichen Kloake ausgebrüteten Boulevardblätter. Übrigens haben, wie es scheint, alle Organe der "guten Presse" Europas, die Direktive bekommen, die Fälschung als ihre stärkste Waffe gegen die Internationale zu benutzen.
In den Augen dieser ehrbaren Verfechter der Religion, der Ordnung, der Familie und des Eigentums ist das Verbrechen der Fälschung nicht die geringste Sünde.
Gruß und Brüderlichkeit
Karl Marx
