
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 286.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Friedrich Engels
[Resolutionsentwürfe des Generalrats über die Stellung der englischen Arbeiterklasse zum Deutsch-Französischen Krieg in der gegenwärtigen Etappe]
Nach der Handschrift.
Aus dem Englischen.

|286| 1. Daß die Arbeiterbewegung ihre Anstrengungen zur Unterstützung der Französischen Republik am Anfang hätte darauf konzentrieren sollen, die Anerkennung der Republik durch die britische Regierung zu erzwingen.
2. Daß die militärische Intervention Englands zugunsten Frankreichs, wie sie von denen, die sie vorschlagen, gemeint ist, nur zu einem bestimmten Zeitpunkt hätte von Nutzen sein können, der jedoch schon lange vorbei ist.
3. Daß England nicht nur unfähig bleibt, wirksam in die kontinentalen Angelegenheiten einzugreifen, sondern sich auch nicht vor dem kontinentalen Militärdespotismus schützen kann, solange es nicht die Freiheit wiedererlangt, seine eigentliche Kriegsmacht, d.h. seine Kriegsflotte, einzusetzen; diese Freiheit kann es nur wiedererlangen, wenn es sich von der Pariser Deklaration lossagt.
