
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 397.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
[An den Redakteur der "Public Opinion"]
Geschrieben am 19. August 1871.
Nach der Handschrift.
Aus dem Englischen.

1. Privatbrief
|397| Sir,
ich ersuche Sie nicht nur, die beigefügte Erwiderung in Ihrer nächsten Nummer zu veröffentlichen, sondern ich fordere eine ausführliche und vollständige Entschuldigung an derselben Stelle Ihres Blattes, an der Sie die Verleumdung veröffentlichten.
Es würde mir leid tun, andernfalls gezwungen zu sein, gegen Ihr Blatt gerichtlich vorzugehen.
Ihr ergebener
K. M.
