
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 399.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
An den Redakteur des "Gaulois"
Aus dem Französischen und Englischen.

["Le Gaulois" Nr. 1145 vom 27. August 1871]
|399| Brighton, 24. August 1871
Monsieur,
da Sie Auszüge aus dem Bericht über eine Unterhaltung veröffentlicht haben, die ich mit einem Korrespondenten des "New York Herald" gehabt habe, so hoffe ich, daß Sie ebenfalls die folgende Erklärung veröffentlichen werden, die ich an den "New York Herald" gesandt habe. Ich übermittle Ihnen diese Erklärung in ihrer ursprünglichen Form, das heißt in englischer Sprache.
Ich habe die Ehre, Ihr Diener zu sein
Karl Marx
An den Redakteur des "New York Herald"
London, 17. August 1871
Sir,
im "Herald" vom 3. August finde ich einen Bericht über eine Unterhaltung, die ich mit einem Ihrer Korrespondenten hatte. Ich erlaube mir festzustellen, daß ich alle und jede Verantwortung für die mir in diesem Bericht zugeschriebenen Erklärungen ablehnen muß, gleichviel ob sich diese Erklärungen auf Personen, die mit den kürzlichen Ereignissen in Frankreich in Zusammenhang stehen, oder auf irgendwelche politischen oder ökonomischen Anschauungen beziehen. Von dem, was ich gesagt haben soll, habe ich einen Teil anders und den anderen Teil überhaupt nicht gesagt.
Ihr ergebener
Karl Marx
