
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 406.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx/Friedrich Engels
[Vorschläge an den Generalrat zur Vorbereitung der Londoner Konferenz]
Nach der Handschrift.
Aus dem Englischen.

|406| Rechnungsablage |Rechnungsablage: in der Handschrift deutsch|.
1. Einen Raum finden für die Tagungen der Konferenz.
2. Ein Hotel finden, in dem die Teilnehmer der Konferenz wohnen können - das gleiche wie letztes Mal vorschlagen, Leicester Square.
3. Eine Kommission mit Erledigung dieser beiden Punkte beauftragen.
4. Der gesamte Rat nimmt an den Tagungen der Konferenz mit beratender Stimme teil, aber nur eine bestimmte Zahl Ratsmitglieder wird mit beschließender Stimme delegiert - diese Zahl soll vom Rat festgelegt werden, wenn die Delegiertenzahl der Konferenz bekannt ist.
5. Die jetzt in London ansässigen Franzosen, die anerkannte Mitglieder der Internationale sind, haben dafür zu sorgen, daß Frankreich bei der Konferenz durch drei Delegierte vertreten ist.
6. Sollten die Mitglieder eines Landes nicht auf der Konferenz vertreten sein, so soll der korrespondierende Sekretär des Landes zu ihrem Vertreter ernannt werden.
