
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 434.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Friedrich Engels
[Resolution des Generalrats über den Ausschluß von Durand]

["Der Volksstaat" Nr. 83 vom 14. Oktober 1871]
|434| In Anbetracht, daß der Generalrat unwiderlegbare Beweise in Händen hat, daß Gustave Durand von Paris - Goldarbeiter, Ex-Delegierter der Goldarbeiter im Ausschuß der Pariser Gewerksgenossenschaften, Ex-Bataillonschef der Nationalgarde, Ex-Hauptkassierer des Finanzministeriums unter der Kommune, gegenwärtig Flüchtling zu London - der französischen Polizei als Spion gegen den Generalrat der Internationalen Arbeiterassoziation sowie gegen die in London anwesenden Flüchtlinge der Kommune gedient hat und noch dient; daß er für diese Spionendienste bereits die Summe von 725 frs. erhalten hat:
aus diesen Gründen wird besagter Gustave Durand als Verräter gebrandmarkt und aus der Internationalen Arbeiterassoziation ausgestoßen.
Dieser Beschluß ist in allen Organen der Internationalen Arbeiterassoziation bekanntzumachen.
London, 9. Oktober 1871
Im Auftrag des Generalrats: 
Karl Marx,
Sekretär für Deutschland
