
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 431.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
[An die Herausgeberinnen des "Woodhull  Claflin's Weekly"]
Aus dem Englischen.

["Woodhull  Claflin's Weekly" Nr. 23/75 vom 21. Oktober 1871]
|431| London, N. W., 23. September 1871
Mesdames,
ich habe die Ehre, Ihnen zur Veröffentlichung in Ihrem Wochenblatt - falls Sie den Beitrag genügend interessant für Ihre Leser finden - einen kurzen Bericht meiner Tochter Jenny zu übersenden über die Verfolgungen, denen sie und ihre Schwestern während ihres Aufenthalts in Bagnères-de-Luchon (Pyrenäen) seitens der französischen Regierung ausgesetzt waren. Diese tragikomische Episode scheint mir für die Republik Thiers charakteristisch zu sein.
Die Nachricht von meinem Tod wurde in Paris vom "Avenir liberal", einer bonapartistischen Zeitung, ausgeheckt.
Seit vergangenem Sonntag findet eine geschlossene Konferenz der Delegierten der Internationalen Arbeiterassoziation in London statt. Die Verhandlungen werden heute beendet werden.
Mit bestem Dank für die hochinteressanten Zeitungen, die Sie mir freundlicherweise zuschickten, verbleibe ich, Mesdames,
Ihr sehr ergebener
Karl Marx
