
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 435.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
[Erklärung des Generalrats zum Mißbrauch des Namens der Internationale durch Netschajew]

["Der Volksstaat" Nr. 88 vom 1. November 1871]
|435| Die zu London vom 17. bis 23. September 1871 versammelte Delegiertenkonferenz der Internationalen Arbeiterassoziation hat den Generalrat beauftragt, öffentlich zu erklären:
daß Netschajew niemals Mitglied oder Agent der Internationalen Arbeiterassoziation war;
daß seine (durch den politischen Prozeß zu St. Petersburg bekannt gewordenen) {1}Versicherungen, er habe eine Sektion der Internationalen zu Brüssel gestiftet und von einer Brüsseler Sektion eine Mission nach Genf erhalten, Lügen sind;
daß der besagte Netschajew den Namen der Internationalen Arbeiterassoziation usurpiert und ausgebeutet hat, um in Rußland Betrogene und Opfer zu machen.
London, 25. Oktober 1871
Im Auftrag des Generalrats:
Karl Marx,
Sekretär für Deutschland und Rußland

Textvarianten
{1} In der Handschrift fehlen die in Klammern eingeschlossenen Worte
