
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 405.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
An den Redakteur des "Evening Standard"
Aus dem Englischen.

["The Evening Standard" vom 6. September 1871]
|405| Sir,
in Ihrer Nummer vom 2. September veröffentlicht Ihr Berliner Korrespondent "die Übersetzung eines interessanten Artikels über die Internationale aus der 'Kölnischen Zeitung'", in dem ich beschuldigt werde, auf Kosten der Arbeiterklasse zu leben. Bis zum 30. August, dem Datum des Briefes Ihres Korrespondenten, ist kein derartiger Artikel in der "Kölnischen Zeitung" erschienen; folglich konnte Ihr Korrespondent ihn auch nicht daraus übersetzen. Dagegen erschien der in Frage kommende Artikel vor mehr als vierzehn Tagen in der Berliner "National-Zeitung", und eine englische Übersetzung desselben, die wörtlich mit der Ihres Korrespondenten übereinstimmt, erschien bereits am 19. August in der Londoner Wochenzeitschrift "Public Opinion". Die nächste Nummer der "Public Opinion" enthielt meine Antwort auf diese Anwürfe, und ich fordere Sie hiermit auf, diese Antwort, von der ich eine Abschrift beifüge, in die nächste Nummer Ihrer Zeitung einzurücken. Die preußische Regierung hat ihre Gründe, warum sie die Verbreitung solch infamer Verleumdungen durch die englische Presse mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln anstrebt. Diese Artikel sind nur die Vorboten bevorstehender Verfolgungen der Internationale durch die Regierung.
Ich verbleibe, Sir, Ihr ergebener Diener
Karl Marx
Haverstock Hill, 4. September 1871
