
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 377/378.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Friedrich Engels
[Erklärung des Generalrats zu den Briefen von Holyoake und Lucraft]
Geschrieben am 27. Juni 1871.
Aus dem Englischen.

["The Daily News" Nr. 7852 vom 29. Juni 1871]
|377| An den Redakteur der "Daily Nercs"
Sir,
der Generalrat der Internationalen Arbeiterassoziation hat mich beauftragt, zu den Briefen der Herren G. J. Holyoake und B. Lucraft in Ihrer letzten Montagausgabe Stellung zu nehmen. Bei Durchsicht der Protokolle des Rats finde ich, daß es Herrn Holyoake gestattet worden war, einer Sitzung des Rats am 16. November 1869 beizuwohnen, und während der Sitzung äußerte er den Wunsch, Mitglied des Rats zu werden sowie am nächsten allgemeinen Kongreß der Internationale im September 1870 in Paris teilzunehmen. Als er sich entfernt hatte, schlug Herr John Weston ihn als Kandidat für die Mitgliedschaft vor; der Vorschlag wurde aber so aufgenommen, daß Herr Weston nicht darauf bestand, sondern ihn zurückzog. Zu der Behauptung des Herrn Lucraft, daß er nicht anwesend war, als über die Adresse abgestimmt wurde, möchte ich sagen, daß Herr Lucraft anwesend war auf einer Ratssitzung am 23. Mai 1871, als offiziell bekanntgegeben wurde, daß der Entwurf der Adresse "Der Bürgerkrieg in Frankreich" bei der nächsten ordentlichen Ratssitzung am 30. Mai vorgelesen und diskutiert werden würde. Es blieb daher völlig Herrn Lucraft überlassen zu entscheiden, ob er bei dieser Gelegenheit anwesend sein wollte oder nicht. Außerdem wußte er nicht nur, daß es beim Rat die Regel war, die Namen all seiner Mitglieder, ob sie anwesend sind oder nicht, unter offizielle Dokumente zu setzen, sondern er war auch einer der eifrigsten Verfechter dieser Regel und widersetzte sich bei mehreren Gelegenheiten - so auch am 23. Mai - den Versuchen, sie abzuschaffen; damals teilte er dem Rat aus freien Stücken mit, daß "seine ganze Sympathie der Pariser Kommune |378| gehöre". Auf einer Ratssitzung am Dienstag abend, dem 20. Juni, war Herr Lucraft gezwungen zuzugeben, daß er sogar damals die Adresse noch nicht gelesen hatte, sondern daß alle seine Eindrücke von ihr aus Pressemeldungen herrührten. Was das Dementi des Herrn Odger anbetrifft, so ist alles, was ich sagen kann, daß man ihn persönlich aufgesucht, über die Absicht des Rats, eine Adresse herauszugeben, informiert und auch gefragt hat, ob er etwas dagegen habe, wenn sein Name in Verbindung damit figuriere; er antwortete darauf: "Nein". Die Öffentlichkeit mag ihre eignen Schlüsse daraus ziehen. Ich möchte hinzufügen, daß der Austritt der Herren Lucraft und Odger vom Rat einstimmig angenommen wurde.
Ich verbleibe, Sir, Ihr ergebener Diener
John Hales
Sekretär des Generalrats der Internationalen Arbeiterassoziation
256, High Holborn, London, W. C.
