
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 471.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Friedrich Engels
[Über die Lage der Sektionen der Internationale in den Ländern Europas]
Geschrieben zwischen dem 5. und 10. Dezember 1871.
Aus dem Italienischen.

["La Plebe" Nr. 144 vom 12. Dezember 1871]
|471| Was den Konferenzbeschluß über die politische Aktion anbetrifft, bin ich froh, Ihnen mitteilen zu können, daß die spanische Föderation, wie aus den letzten Nummern der Madrider "Emancipacion" und der Barcelonaer "Federacion" (vom 3. Dezember) ersichtlich ist, ihn voll und ganz angenommen hat. Die Umwandlung der Internationale in Spanien in eine besondere und unabhängige politische Partei ist jetzt eine beschlossene Sache. Unsere Sache in Spanien geht ausgezeichnet: 19.000 bis 20.000 neue Mitglieder in weniger als drei Monaten! In Dänemark existiert die Internationale erst seit drei Monaten, sie hat 2.000 Mitglieder allein in der Hauptstadt, einer Stadt, die kleiner ist als Mailand, auch Bauern schließen sich ihr dort massenweise an, und eine große Kampagne ist in Vorbereitung für die kommenden Wahlen, die uns eine starke und respektable Vertretung im dänischen Parlament versprechen.
Auch in Deutschland und Holland geht es gut voran. In Frankreich haben wir 26 Zeitungen, und dem Herrn Thiers zum Trotz bilden sich die Sektionen von neuem.
