
Londoner Konferenz der Internationalen Arbeiter-Assoziation 18. - 23. September 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 411.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
[Über die Tätigkeit der Allianz der sozialistischen Demokratie]
[Aufzeichnung der Rede in der Kommissionssitzung am 18. September 1871]
Nach der Aufzeichnung von Friedrich Engels.
Aus dem Französischen.


|411| Marx: Der Streit begann mit der Bildung der Allianz der sozialistischen Demokratie in Genf, die von Bakunin und anderen gegründet wurde. Marx liest die beiden vom Generalrat an die Allianz 1868 und im März 1869 gerichteten Mitteilungen vor; in der zweiten wird die Auflösung der Allianz und die Mitteilung über die Anzahl und die zahlenmäßige Stärke ihrer Sektionen als Bedingung für ihre Aufnahme in die Internationale gestellt. Diese Bedingungen sind nie erfüllt worden; die Allianz hat sich nie wirklich aufgelöst, sie hat immer eine Art Organisation aufrechterhalten. Das Organ der Genfer Sektionen "L'Égalité" vom 11. Dezember 1869 tadelte den Generalrat, daß er seine Pflicht nicht erfüllt habe, weil er auf ihre Artikel nicht geantwortet hat; der Generalrat erwiderte darauf, daß es nicht seine Pflicht war, sich in eine Zeitungspolemik einzulassen, daß er jedoch bereit sei, auf die Anfragen und Beschwerden des Romanichen Föderalrats zu antworten. Dieses Rundschreiben wurde allen Sektionen mitgeteilt; sie alle haben die Haltung des Generalrats gebilligt, Der Schweizer Rat hat die "Égalité" desavouiert und mit der Redaktion gebrochen. Die Redaktion wurde ausgewechselt, und seither war das Organ der Anhänger der Allianz der "Progrès", später die "Solidarité". Es kam der Kongreß von Locle, wo es zur offenen Spaltung der beiden Parteien, der Romanischen Föderation und der Jura-Föderation (Allianz) kam. Der Generalrat ließ die Angelegenheit auf sich beruhen, er verbot lediglich dem neuen Rat, als Romanischer Föderalrat neben dem bereits bestehenden aufzutreten. Guillaume, der entgegen unseren Statuten die Abstention von jeder Politik predigte, veröffentlichte bei Ausbruch des Krieges einen Aufruf, der im Namen der Internationale die Bildung einer Armee zur Unterstützung Frankreichs forderte, was in noch größerem Maße unseren Statuten widerspricht.
