
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 375/376.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
An den Redakteur der "Daily News"
Aus dem Englischen.

["The Eastern Post" Nr. 144 vom 1. Juli 1871]
|375| Sir,
ein Rat, der aus mehr als 30 Mitgliedern besteht, kann natürlich nicht seine eignen Dokumente selbst entwerfen. Er muß mit dieser Aufgabe dieses oder jenes seiner Mitglieder betrauen und sich das Recht vorbehalten, den Entwurf entweder zurückzuweisen oder zu ergänzen. Die von mir verfaßte Adresse "Der Bürgerkrieg in Frankreich" wurde vom Generalrat der Internationale einstimmig angenommen und ist daher der offizielle Ausdruck seiner Ansichten. Was jedoch die gegen Jules Favre und Co. vorgebrachten persönlichen Anklagen betrifft, so liegt der Fall anders. In diesem Punkt mußte sich die große Mehrheit des Rats auf meine Vertrauenswürdigkeit verlassen. Gerade aus diesem Grunde unterstützte ich den Antrag eines andern Ratsmitgliedes |Friedrich Engels|, daß Herr John Hales mich in seiner Antwort an Herrn Holyoake als Verfasser der Adresse nennen sollte. Ich halte mich für diese Anklagen persönlich verantwortlich und fordere hiermit Jules Favre und Co. auf, gegen mich eine Verleumdungsklage einzuleiten. In seinem Brief sagt Herr Llewellyn Davies:
"Es ist traurig, die Anklagen persönlicher Niedertracht zu lesen, mit denen die Franzosen einander so ungeniert bewerfen."
Hat dieser Satz nicht irgendeinen Beigeschmack des Pharisäertums, mit welchem William Cobbett so oft die britische Mentalität verspottete? Fragen wir doch Herrn Llewellyn Davies, was schlimmer ist: die französische petite presse |Boulevardpresse|, die im Dienst der Polizei gegen die Kommunarden - ob sie tot oder gefangen sind oder sich verborgen halten - die infamsten Ver- |376| leumdungen fabriziert, oder die englische Presse, die trotz ihrer vorgeblichen Verachtung der petite presse diese Verleumdungen bis zum heutigen Tage reproduziert? Ich halte es nicht für ein Zeichen von Inferiorität der Franzosen, wenn solch schwere Anklagen, wie sie zum Beispiel von einem Manne wie Herr David Urquhart ein Vierteljahrhundert lang gegen den verstorbenen Lord Palmerston erhoben wurden, in England totgeschwiegen werden konnten, aber nicht in Frankreich.
Karl Marx
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill 
26. Juni 1871
