
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 388.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
An den Redakteur des "Morning Advertiser" 
Aus dem Englischen.

["The Morning Advertiser" vom 13. Juli 1871]
|388| Sir,
in einem Ihrer heutigen Leitartikel zitieren Sie eine Reihe von Sätzen wie "London, Liverpool und Manchester im Aufruhr gegen das verhaßte Kapital" etc. wobei Sie mir freundlicherweise die Urheberschaft zuschreiben.
Gestatten Sie mir, zu erklären, daß sämtliche Zitate, auf denen Ihr Artikel fußt, von Anfang bis Ende Fälschungen sind. Sie sind wahrscheinlich von einigen Machwerken irregeführt worden, welche die Pariser Polizei fast täglich unter meinem Namen zu veröffentlichen pflegt, um Beweismaterial gegen die gefangenen Internationalen in Versailles zu erlangen.
Ich verbleibe, Sir, Ihr etc.
Karl Marx
1, Modena Villas, Maitland Park, 
Haverstock Hill, N. W.
11 .Juli 1871
