
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 466.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx 
[Erklärung des Generalrats an die Redaktion der "Frankfurter Zeitung und Handelsblatt"] 
Geschrieben am 24. November 1871. 

["Frankfurter Zeitung und Handelsblatt" Nr. 333 vom 28. November 1871] 
|466| Unter dem Datum: London, 18. November, findet sich in Nr. 326 der "Frankfurter Zeitung", zweites Blatt, folgende Stelle: 
"Der Londoner Zweig der Internationalen" hat "in seiner letzten Sitzung die folgende Resolution angenommen: 'Die hervorragenden Verdienste Sir Charles Dilkes um die Volkssache geben ihm ein Recht auf die Anerkennung des Volkes; er wird demnach eingeladen, die Ehrenmitgliedschaft des internationalen Arbeiterverbandes anzunehmen.' Auf einem früheren Meeting war Kossuth zum Mitgliede erwählt worden." 
Die Internationale kennt keine Ehrenmitgliedschaft. Die obenerwähnten Beschlüsse gehen wahrscheinlich von einer kleinen Londoner Gesellschaft aus, die sich ursprünglich "Internationale demokratische Assoziation" benannte und jetzt in die "Allgemeine republikanische Ligue" umgetauft hat. Sie steht in keiner Beziehung zur Internationalen. 
Im Namen des Generalrats der Internationalen Arbeiterassoziation
Der korrespondierende Sekretär für Deutschland: 
Karl Marx 
