
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 295.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx/Friedrich Engels
An den Redakteur der "Times"
Geschrieben am 21. März 1871.
Nach der Handschrift.
Aus dem Englischen.

|295| Sir,
in Ihrer Ausgabe vom 16. März behauptet Ihr Pariser Korrespondent:
"Karl Marx ... hat an einen seiner Hauptanhänger in Paris einen Brief geschrieben, worin er erklärt, daß er mit der Haltung, welche die Mitglieder der Gesellschaft" (der Internationale) "in jener Stadt eingenommen haben, nicht zufrieden ist, etc."
Diese Behauptung hat Ihr Korrespondent offensichtlich dem "Paris-Journal" vom 14. März entnommen, in dem auch die vollständige Veröffentlichung des angeblichen Briefes versprochen wird. Im "Paris-Journal" vom 19. März ist tatsächlich ein Brief aus London vom 28. Februar 1871 enthalten, der angeblich von mir unterschrieben sein soll und dessen Inhalt mit der Behauptung Ihres Korrespondenten übereinstimmt. Ich erlaube mir zu erklären, daß dieser Brief von Anfang bis zu Ende eine unverschämte Fälschung ist.
