
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1872
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 487/488.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx/Friedrich Engels
[Erklärung des Generalrats zu der Polizeiwillkür der Schweizer Behörden]
Geschrieben am 20. Februar 1872.
Aus dem Englischen.

["The Eastern Post" Nr. 178 vom 24. Februar 1872]
|487| Die Schweizer Behörden hielten es für angebracht, auf einen einfachen Einspruch des russischen Auswärtigen Amtes hin, der unter Verletzung der Verfassung der Eidgenossenschaft direkt an einen Polizeirichter in Yverdun geschickt wurde, bei dem Bürger Utin in Genf eine Haussuchung durchzuführen unter dem unerhörten Vorwand, er könnte in die Fälschung russischer Banknoten verwickelt sein, eine Skandalaffäre, bei der - man höre und staune - der russische Staatsrat Kamenski, der mit der Verfolgung der Fälscher beauftragt war, gleichzeitig als ihr Bandenchef figuriert. Die Papiere Utins wurden beschlagnahmt und seine gesamte russische, deutsche und englische Korrespondenz einem russischen Übersetzer zur genauen Durchsicht übergeben, dessen Namen zu nennen man sich weigerte. Bürger Utin war bis Dezember 1871 Redakteur des Organs der Internationale "L'Égalité", und infolgedessen war seine Korrespondenz größtenteils die Korrespondenz der Internationale und mit den Stempeln ihrer verschiedenen Komitees versehen. Hätte sein Rechtsberater, der Bürger Amberny, dem der Rat seinen besten Dank ausspricht, nicht eingegriffen, so wären die Papiere Utins und er selbst der russischen Regierung ausgeliefert worden, mit welcher die Schweiz nicht einmal einen Auslieferungsvertrag hat.
Die russische Regierung, die in ihrem Lande auf täglich wachsenden Widerstand stößt, hat sich der angeblichen Verschwörungen von Leuten wie Netschajew bedient, der nicht der Internationale angehört, um ihre Gegner im eignen Lande unter dem Vorwand, sie seien Mitglieder der Internationale, dem Gericht zu übergeben. Jetzt geht sie noch weiter. Unterstützt von ihrem treuen Vasallen, Preußen, beginnt sie in die inneren |488| Angelegenheiten der westlichen Länder einzugreifen und verlangt von deren Polizeirichtern, daß sie in ihrem Auftrag auf die Internationale Jagd machen. Sie beginnt ihre Aktion in einer Republik, und die republikanischen Behörden beeilen sich, sich in ergebenste Diener Rußlands zu verwandeln. Der Generalrat glaubt, daß es genügt, vor den Arbeitern aller Länder die Pläne der russischen Regierung und die Beihilfe, die ihr ihre Vasallen in Westeuropa leisten, anzuprangern.
