
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 472/473.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Friedrich Engels
[Erklärung des Generalrats an die Redaktionen italienischer Zeitungen anläßlich der Artikel Mazzinis gegen die Internationale]
Aus dem Italienischen.

["La Roma del Popolo" Nr. 43 vom 21. Dezember 1871]
|472| Internationale Arbeiterassoziation 
256, High Holborn, London, W. C.
6. Dezember 1871
Herr Direktor,
auf Ihre Ehrlichkeit vertrauend, bitte ich Sie, die beigefügte Erklärung zu veröffentlichen. Wenn wir schon Krieg gegeneinander führen, dann ehrlich.
Ich verbleibe, hochachtungsvoll
F. Engels
Sekretär des Generalrats für Italien
Internationale Arbeiterassoziation
An die Redaktion der "Roma del Popolo"
In Nr. 38 von "La Roma del Popolo" veröffentlicht der Bürger G. Mazzini den ersten Artikel einer Serie, betitelt "Dokumente über die Internationale". Er sagt den Lesern von vornherein:
"Ich ... habe aus allen mir erreichbaren Quellen alle ihre Dokumente, alle gesprochenen oder geschriebenen Erklärungen ihrer einflußreichen Mitglieder zusammengetragen."
Und das sind die Dokumente, deren Veröffentlichung er unternimmt. Er beginnt damit, daß er zwei Proben davon gibt.
I. "Der Verzicht" (auf die politische Aktion) "ging so weit, daß einige der französischen Begründer der Internationale Louis-Napoleon anboten, jeder politischen |473| Aktivität zu entsagen, sofern er den Arbeitern, ich weiß nicht in welchem Umfang, materielle Vorteile gewähren würde."
Wir erwarten von dem Bürger Mazzini die Beweise für diese Behauptung, die wir als verleumderisch bezeichnen.
II. "Bakunin sagte in einer auf dem Kongreß der Friedens- und Freiheitsliga in Bern im Jahre 1868 gehaltenen Rede: Ich will die Gleichmachung der Individuen und der Klassen; ohne diese ist eine Idee der Gerechtigkeit nicht möglich und der Friede nicht erreichbar. Der Arbeiter darf nicht mehr durch lange Reden hinters Licht geführt werden. Man muß ihm sagen, was er wollen muß, wenn er es selbst nicht weiß. Ich bin Kollektivist und nicht Kommunist, und wenn ich die Abschaffung des Erbrechts fordere, so fordere ich sie, um desto rascher zur sozialen Gleichheit zu gelangen."
Ob der Bürger Bakunin diese Worte gesprochen hat oder nicht, geht uns nichts an. Für den Generalrat ist wichtig festzustellen:
1. daß diese Worte, wie Mazzini selbst sagt, nicht auf einem Kongreß der Internationale, sondern auf einem Kongreß der bürgerlichen Friedens- und Freiheitsliga ausgesprochen wurden;
2. daß der Kongreß der Internationale, der im September 1868 in Brüssel zusammentrat, sich in einer besonderen Abstimmung von diesem selben Kongreß der Friedens- und Freiheitsliga distanziert hat;
3. daß der Bürger Bakunin, als er die angeführten Worte aussprach, überhaupt nicht Mitglied der Internationale war;
4. daß der Generalrat sich stets den wiederholten Versuchen widersetzt hat, an Stelle des umfassenden Programms der Internationale (das die Aufnahme der Anhänger Bakunins in ihre Reihen ermöglicht hat) das enge und sektiererische Programm Bakunins zu setzen, dessen Annahme mit einem Schlage die ungeheure Mehrheit der Mitglieder der Internationale ausschließen würde;
5. daß also die Internationale in keiner Weise die Verantwortung für die Handlungen und die individuellen Erklärungen des Bürgers Bakunin übernehmen kann.
Was die andern Dokumente über die Internationale anbetrifft, deren baldige Veröffentlichung der Bürger Mazzini ankündigt, so erklärt der Generalrat von vornherein, daß die Internationale nur für die offiziellen, von ihr herausgegebenen Dokumente verantwortlich ist.
Im Auftrag und im Namen des
Generalrats der Internationalen Arbeiterassoziation
Der Sekretär für Italien:
Federico Engels
