
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 389.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
An den Redakteur des "Standard"
Aus dem Englischen.

["The Standard" vom 17. Juli 1871]
|389| Sir,
Ihr Pariser Korrespondent übersetzt in der heutigen Morgenausgabe des "Standard" einen Brief aus der "Gazette de France", datiert Berlin, 28. April 1871, der von mir unterschrieben sein soll. Ich gestatte mir, zu erklären, daß dieser Brief von Anfang bis Ende eine Fälschung ist, genauso wie alle vorherigen vorgeblichen Briefe von mir, die kürzlich im "Paris-Journal" und anderen französischen Polizeiblättern veröffentlicht wurden. Wenn die "Gazette de France" behauptet, sie habe den Brief deutschen Zeitungen entnommen, so muß das auch eine Unwahrheit sein. Eine deutsche Zeitung hätte dieses Machwerk niemals von Berlin datiert.
Ich verbleibe, Sir, Ihr ergebener Diener
Karl Marx
London, 13. Juli
