
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 474.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
An den Redakteur der "Eastern Post"
Aus dem Englischen.

["The Eastern Post" Nr. 169 vom 23. Dezember 1871]
|474| Sir,
Herr Charles Bradlaugh nimmt in seiner jüngsten Epistel an Sie den Bericht von der Sitzung des Generalrats am 12. Dezember - eine Sitzung, bei der ich wegen Krankheit fehlte - zum Vorwand, um an mir seine Roheit auszulassen. Er schreibt: "Ich bin Karl Marx wegen seiner Feindschaft verpflichtet." Meine Feindschaft gegen Herrn Charles Bradlaugh! Seit der Veröffentlichung der Adresse "Der Bürgerkrieg in Frankreich" ertönte die Stimme des Herrn Bradlaugh in dem weltweiten Chor der Verleumdung gegen die Internationale und mich. Ich behandelte ihn ebenso wie die anderen Schmäher mit verächtlichem Schweigen. Das war mehr, als die groteske Eitelkeit dieses gewaltigen Sich-Selbst-Anbeters ertragen konnte. Ich "verleumdete" ihn, weil ich von seinen Verleumdungen keine Notiz nahm. Mein Schweigen trieb ihn zum Wahnsinn; in einer öffentlichen Versammlung nannte er mich einen Bonapartisten, weil ich in der Adresse über den Bürgerkrieg, man staune, die geschichtlichen Umstände bloßgelegt hatte, die das Zweite Kaiserreich gebaren. Jetzt geht er einen Schritt weiter und verwandelt mich in einen Polizeispitzel Bismarcks. Armer Mann! Er muß unbedingt zeigen, daß die Lektionen, die er kürzlich in Paris von dem berüchtigten Émile de Girardin und seiner Clique erhalten hat, an ihm nicht spurlos vorbeigegangen sind. Für diesmal werde ich ihn der deutschen Öffentlichkeit "ausliefern", indem ich seiner Epistel die größtmögliche Verbreitung verschaffe. Wenn er so freundlich sein sollte, seine Verleumdungen in eine greifbarere Form zu kleiden, werde ich ihn einem englischen Gerichtshof "ausliefern".
Ich verbleibe, Sir, Ihr ergebener
Karl Marx
London, 20. Dezember 1871
