
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1871
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 17, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 393.
1. Korrektur.
Erstellt am 13.12.1998.
Karl Marx
[Begleitschreiben an die Redaktion der "Times"]
Nach der Handschrift.
Aus dem Englischen.

|393| An den Redakteur der "Times"
7. August 1871 
1, Maitland Park Road, Haverstock Hill, N. W.
Sir,
da die Notiz des "Journal Officiel", die im Widerspruch steht zu dem "Times"-Artikel über die Verzögerung der Versailler Prozesse, in der kontinentalen Presse breit kommentiert wird, kann vielleicht die Beilage für Ihre Leser von Interesse sein. Der zitierte Brief stammt von einem Anwalt, der die Verteidigung einiger Gefangener übernommen hat.
Ich verbleibe, Sir, Ihr ergebener Diener
Karl Marx
