
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1865
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 90.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Karl Marx 
[Erklärung an die Redaktion der "Berliner Reform"] 

["Berliner Reform" Nr. 78 vom 1. April 1865] 
An die Redaktion der "Berliner Reform"
|90| Aus den hierhin mir nachgeschickten Nr. 68 der "Reform" und Nr. 37 des "Social-Demokrat" ersehe ich, daß Herr v. Schweitzer verlegen und verlogen Versuche macht, um sich aus selbstbereiteten "holden Hindernissen" herauszuwinden. Habeat sibi! |Meinetwegen!| Ich erlaube ihm jedoch nicht, meine Erklärung vom 15. März, worin ich ihn einfach sich selbst schildern lasse, in eine Erklärung über Lassalle zu verdrehen. Die ungefähr 15 Jahre umfassende und in meinem Besitz befindliche Korrespondenz Lassalles mit mir entzieht es ganz und gar der Macht der Schweitzer und Konsorten, unser persönliches Verhältnis zu entstellen oder die Motive meiner neutralen Haltung zur Lassalleschen Agitation zu verdächtigen. Was andererseits das Verhältnis der theoretischen Arbeiten Lassalles zu den meinigen betrifft, so ist das Sache wissenschaftlicher Kritik. Zur Erörterung über den einen oder den andern Punkt bietet sich später vielleicht die Gelegenheit. Unter allen Umständen aber verbietet mir die Pietät, derartiges zum Gegenstand der Zeitungspolemik mit Sykophanten zu machen. 
Zalt-Bommel, 28, März 1865 
Karl Marx 
