
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1870
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 426.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Karl Marx
[Resolution des Generalrats über die Einberufung des Kongresses nach Mainz]
Nach dem Protokollbuch.
Aus dem Englischen.

|426| In Erwägung,
daß der Baseler Kongreß Paris zum Sitz des diesjährigen Kongresses der Internationalen Arbeiterassoziation bestimmt hat;
daß bei Fortdauer des gegenwärtigen Regimes in Frankreich der Kongreß nicht in Paris tagen kann;
daß jedoch die Vorbereitungen für den Kongreß eine sofortige Beschlußnahme nötig machen;
daß Artikel 3 der Statuten den Generalrat verpflichtet, im Notfall den vom Kongreß vorherbestimmten Platz der Zusammenkunft zu verlegen;
daß das Zentralkomitee der Sozialdemokratischen deutschen Arbeiterpartei den Generalrat eingeladen hat, den diesjährigen Kongreß in Deutschland abzuhalten;
hat der Generalrat in seiner Sitzung vom 17. Mai einstimmig beschlossen, den diesjährigen Kongreß nach Mainz zu berufen und dort am 5. September d.J. zu eröffnen.
