
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1870
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 422.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Karl Marx
[Proklamation des Generalrats der Internationalen Arbeiterassoziation über die Verfolgungen der Mitglieder der französischen Sektionen]
Nach der Handschrift.
Aus dem Englischen.

|422| Bei Gelegenheit des letzten vorgeblichen Komplotts hat die französische Regierung nicht allein viele Mitglieder unserer Pariser und Lyoner Sektionen arretiert, sondern auch in ihren Organen behauptet, daß die Internationale Arbeiterassoziation eine Verbündete des vorgeblichen Komplotts sei.
Nach dem Wortlaut unserer Statuten ist es freilich die spezielle Aufgabe aller unserer Zweige in England, auf dem Kontinent und in den Vereinigten Staaten, nicht allein als Mittelpunkt für die Organisation der Arbeiterklasse zu dienen, sondern auch alle politischen Bewegungen, welche unser Endziel, die ökonomische Emanzipation der Arbeiterklasse, zu verwirklichen streben, in ihren verschiedenen Ländern zu unterstützen. Gleichzeitig verpflichten diese Statuten alle Sektionen unserer Assoziation, öffentlich zu handeln. Wären die Statuten über diesen Punkt nicht klar, so würde dennoch das Wesen einer Assoziation, die sich mit der Arbeiterklasse selbst identifiziert, jede Möglichkeit der Form geheimer Gesellschaften ausschließen. Wenn die Arbeiterklasse konspiriert, die die große Masse jeder Nation bildet, die allen Reichtum erzeugt und in deren Namen selbst die usurpierenden Gewalten vorgeben zu regieren, so konspiriert sie öffentlich, wie die Sonne gegen die Finsternis konspiriert, in dem vollen Bewußtsein, daß außerhalb ihres Bereiches keine legitime Macht besteht.
Wenn die anderen Umstände des Komplotts, welches die französische Regierung denunziert, ebenso falsch und unbegründet sind wie ihre Insinuation gegen die Internationale Arbeiterassoziation, so wird dieses letzte Komplott seinen zwei Vorgängern grotesken Andenkens würdig zur Seite stehen. Die lärmenden Gewaltmaßregeln gegen unsere französischen Sektionen sind ausschließlich berechnet, einem einzigen Zweck zu dienen - der Manipulation des Plebiszits.
