
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1870
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 392.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Karl Marx
Nekrolog
Geschrieben um den 8. Januar 1870.
Aus dem Französischen.

["L'Internationale" Nr. 53 vom 16. Januar 1870]
|392| Der Bürger Robert Shaw, Korrespondent des Londoner Generalrats für Nordamerika und einer der Begründer der Internationale, ist diese Woche an Lungenschwindsucht gestorben.
Er war eines der aktivsten Mitglieder des Rats, reinen Herzens, von mannhaftem Charakter, leidenschaftlichem Temperament, wahrhaft revolutionärem Geist, über jeden kleinlichen Ehrgeiz oder persönliche Interessen erhaben. Selbst ein armer Arbeiter, fand er immer eine Möglichkeit, einem noch ärmeren Arbeiter zu helfen. Im persönlichen Umgang sanft wie ein Kind, verwarf er in seinem öffentlichen Leben voll Verachtung jedweden Kompromiß. Es ist hauptsächlich seinen unaufhörlichen Bemühungen zu danken, daß sich die Trade-Unions um uns geschart haben. Aber gerade dieses Werk schuf ihm viele unversöhnliche Feinde. Die englischen Trade-Unions, die alle lokalen Ursprungs sind und ursprünglich ausschließlich zu dem Zweck gegründet worden waren, die Löhne etc. aufrechtzuerhalten, waren absolut alle mehr oder weniger mit einer Beschränktheit behaftet, wie sie für die Zünfte des Mittelalters charakteristisch war. Es gab eine kleine konservative Gruppe, die an den ursprünglichen Schranken des Trade-Unionismus um jeden Preis festhalten wollte. Als die Internationale gegründet wurde, setzte es sich Shaw zum Ziel, diese selbstgewollten Fesseln zu sprengen und die Trade-Unions in organisierte Zentren der proletarischen Revolution umzuwandeln. Fast immer krönte Erfolg seine Bemühungen, aber gleichzeitig ward sein Leben ein furchtbarer Kampf, dem seine schwache Gesundheit unterliegen mußte. Er war schon sterbenskrank, als er zum Brüsseler Kongreß (September 1868) fuhr. Nach seiner Rückkehr erklärten ihn seine guten bourgeoisen Herren in Acht und Bann und verschlossen ihm die Tore ihrer Werkstätten. Er hinterläßt eine Frau und eine Tochter in Armut, aber die englischen Arbeiter werden sie nicht ohne Hilfe lassen.
