
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1867
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 205.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Karl Marx 
[Berichtigung] 
Nach der handschriftlichen Kopie von Ludwig Kugelmann.

|205| Ich ersuche die löbliche Redaktion der "Zeitung für Norddeutschland" um Aufnahme folgender Berichtigung. 
Hochachtungsvoll
Karl Marx
An die Redaktion der "Zeitung für Norddeutschland"
Es scheint mir, daß die wahrscheinlich durch Versehen in Nr. 5522 Ihrer Zeitung geratene Notiz: 
"Der in London lebende Dr. Marx ... scheint dazu ausersehen zu sein, den Kontinent zu bereisen, um für die Angelegenheit" ("die nächste Insurrektion" Polens) "Propaganda zu machen." 
ein, ich weiß nicht für welche "Angelegenheit", ausgehecktes Polizeifabrikat zu sein scheint. 
London, 18. Februar 1867
Karl Marx
