
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1870
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 430.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Karl Marx
[Resolution des Generalrats über das Föderalkomitee der romanischen Schweiz]
Aus dem Französischen.

["Le Mirabeau" Nr. 53 vom 24. Juli 1870]
|430| Der Generalrat an das Romanische Föderalkomitee
In Erwägung,
daß die Majorität der Delegierten, die auf dem Kongreß in La Chaux-de-Fonds ein neues Romanisches Föderalkomitee ernannt hat, nur nominell war;
daß das Romanische Föderalkomitee in Genf seine Pflichten gegenüber dem Generalrat und der Internationalen Arbeiterassoziation stets erfüllt und sich immer nach den Statuten der Assoziation gerichtet hat, so daß der Generalrat nicht berechtigt ist, ihm seinen Titel abzusprechen;
hat der Generalrat in seiner Sitzung vom 28. Juni 1870 einstimmig beschlossen, daß das Romanische Föderalkomitee in Genf seinen Titel beibehält und daß das Föderalkomitee in La Chaux-de-Fonds sich einen anderen, ihm genehmen, lokalen Titel beilegt.
Im Namen und im Auftrag des Generalrats der Internationalen Arbeiterassoziation
H. Jung,
Sekretär für die Schweiz
London, den 29. Juni 1870
