
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1868
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 317.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Karl Marx
[Resolutionsentwurf über die Beschränkung des Arbeitstages, dem Brüsseler Kongreß vom Generalrat vorgeschlagen]
Nach dem Protokollbuch.
Aus dem Englischen.

|317| Nachdem der Genfer Kongreß von 1866 einstimmig folgende Resolution angenommen hat, wonach "die gesetzliche Beschränkung des Arbeitstages eine Vorbedingung ist, ohne welche alle weiteren sozialen Verbesserungen unmöglich sind", ist der Rat der Auffassung, daß nun die Zeit gekommen ist, praktische Folgerungen aus dieser Resolution zu ziehen, und daß es Pflicht aller Sektionen ist, dies als praktische Frage für die verschiedenen Länder zu beraten, in denen Organisationen der Internationalen Arbeiterassoziation bestehen.
