
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1865
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 79.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Karl Marx/Friedrich Engels 
Erklärung 

["Der Social-Demokrat" Nr. 29 vom 3. März 1865] 
An die Redaktion des "Social-Demokrat"
|79| Die Unterzeichneten versprachen ihre Mitarbeit am "Social-Demokrat" und gestatteten ihre Nennung als Mitarbeiter unter dem ausdrücklichen Vorbehalt, daß das Blatt im Geist des ihnen mitgeteilten kurzen Programms redigiert werde. Sie verkannten keinen Augenblick die schwierige Stellung des "Social-Demokrat" und machten daher keine für den Meridian von Berlin unpassenden Ansprüche. Sie forderten aber wiederholt, daß dem Ministerium und der feudal-absolutistischen Partei gegenüber eine wenigstens ebenso kühne Sprache geführt werde wie gegenüber den Fortschrittlern. Die von dem "Social-Demokrat" befolgte Taktik schließt ihre weitere Beteiligung an demselben aus. Die Ansicht der Unterzeichneten vom königlich preußischen Regierungssozialismus und von der richtigen Stellung der Arbeiterpartei zu solchem Blendwerk findet sich bereits ausführlich entwickelt in Nr. 73 der "Deutschen-Brüsseler-Ztg." vom 12. September 1847, in Antwort auf Nr. 206 des damals in Köln erscheinenden "Rheinischen Beobachters", worin die Allianz des "Proletariats" mit der "Regierung" gegen die "liberale Bourgeoisie" vorgeschlagen war. Jedes Wort unserer damaligen Erklärung unterschreiben wir noch heute. 
London und Manchester, 23. Februar 1865 
Friedrich Engels Karl Marx
