
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1865
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 33.
1. Korrektur.
Erstellt am . 
Friedrich Engels 
Herr Tidmann 
Altdänisches Volkslied 
Geschrieben um den 27. Januar 1865.

["Der Social-Demokrat" Nr. 18 vom 5. Februar 1865] 
|33| Früh am Morgen, da ward es Tag, 
Herr Tidmann kleidet' sich vor dem Bett, 
Und er zog an sein Hemd so schön. 
Das loben alle die Süderleut. 
Er zog an sein Hemd so schön, 
Sein seidner Rock war herrlich und grün, 
Bockslederne Stiefel schnürt' er ans Bein. 
Das loben alle die Süderleut. 
Bockslederne Stiefel schnürt' er ans Bein, 
Vergoldete Sporen schnallte er drein, 
So zog er hin zum Süderharder Thing. 
Das loben alle die Süderleut. 
So zog er hin zum Süderharder Thing, 
Die Steuer verlangt' er von jedem Edeling; 
Sieben Scheffel Roggen von jedes Mannes Pflug. 
Das loben alle die Süderleut. 
Sieben Scheffel Roggen von jedes Mannes Pflug, 
Das vierte Schwein aus dem Mastungswald - 
Auf da stund der alte Mann. 
Das loben alle die Süderleut. 
Auf da stund der alte Mann: 
"Keiner von uns das geben kann, 
Und ehe die Steuer zahlen wir" - 
Das loben alle die Süderleut. 
|34| "Und ehe die Steuer zahlen wir, 
Bleibt jeder Mann am Thinge hier - 
Ihr Süderharder Bauern steht zusammen im Ring!" 
Das loben alle die Süderleut. 
"Ihr Süderharder Bauern steht zusammen im Ring, 
Herr Tidmann darf lebend nicht kommen vom Thing!" 
Den ersten Schlag der alte Mann schlug. 
Das loben alle die Süderleut. 
Den ersten Schlag der alte Mann schlug, 
Herrn Tidmann nieder zu Boden er schlug, 
Da liegt Herr Tidmann, von ihm rinnt das Blut. 
Das loben alle die Süderleut. 
Da liegt Herr Tidmann, von ihm rinnt das Blut, 
Doch frei geht der Pflug im schwarzen Grund, 
Frei gehn die Schweine im Mastungswald. 
Das loben alle die Süderleut. 
Dies Stück mittelalterlichen Bauernkriegs spielt in der Süderharde (Harde ist Gerichtsbezirk) nördlich von Aarhus in Jütland. Auf dem Thing, der Gerichtsversammlung des Bezirks, wurden außer den gerichtlichen auch Steuer und Verwaltungssachen erledigt, und wie mit dem Aufkommen des Adels dieser den Edelingen, d.h. den freien Bauern gegenübertrat, zeigt das Lied ebensowohl wie die Art und Weise, wie die Bauern der Adelsarroganz ein Ziel zu setzen wußten. In einem Lande wie Deutschland, wo die besitzende Klasse ebensoviel Feudaladel wie Bourgeoisie und das Proletariat ebensoviel oder mehr Ackerbau-Proletarier als industrielle Arbeiter enthält, wird das kräftige alte Bauernlied grade am Platze sein. 
Friedrich Engels 
