
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1870
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 407/408.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Karl Marx
Der Generalrat der Internationalen Arbeiterassoziation an die Mitglieder des Komitees der russischen Sektion in Genf
Aus dem Russischen.

["Narodnoje Delo" Nr. 1 vom 15. April 1870]
|407| Bürger!
In seiner Sitzung vom 22. März gab der Generalrat durch einmütiges Votum bekannt, daß Euer Programm und das Statut mit den allgemeinen Statuten der Internationalen Arbeiterassoziation übereinstimmen. Er beeilte sich, Eure Sektion in die Internationale aufzunehmen. Mit Vergnügen übernehme ich die mir von Euch angebotene ehrenvolle Pflicht, Euer Vertreter beim Generalrat zu sein.
In Eurem Programm heißt es:
"... daß das zaristische Joch, das auf Polen lastet, ein Hemmschuh ist, der der politischen und sozialen Freiheit beider Länder - sowohl des russischen als auch des polnischen - hinderlich ist."
Ihr könntet hinzufügen, daß die gewaltsame Eroberung Polens durch Rußland eine verderbliche Stütze und die wahre Ursache für die Existenz des Militärregimes in Deutschland und infolgedessen auf dem ganzen Kontinent ist. Deshalb übernehmen die russischen Sozialisten, indem sie auf die Zerschlagung der Ketten Polens hinarbeiten, eine hohe Aufgabe, die in der Beseitigung des Militärregimes besteht, die unbedingt notwendig ist als Vorbedingung für die allgemeine Befreiung des europäischen Proletariats.
Vor einigen Monaten wurde mir aus Petersburg Flerowskis Werk "Die Lage der Arbeiterklasse in Rußland" zugesandt. Dieses Werk ist eine wahre Enthüllung für Europa. Der russische Optimismus, sogar von den sogenannten Revolutionären über den Kontinent verbreitet, wird in diesem Werk schonungslos entlarvt. Sein Wert wird nicht verringert, wenn ich sage, daß |408| es an einigen Stellen der Kritik, vom rein theoretischen Standpunkt gesehen, nicht völlig Genüge leistet. Das ist die Arbeit eines ernsten Beobachters, eines furchtlosen, unermüdlichen Arbeiters, eines unvoreingenommenen Kritikers und mächtigen Künstlers und vor allem eines Menschen, der über jede Art von Unterdrückung empört ist, der die verschiedenartigen nationalen Hymnen nicht duldet und der alle Leiden und Bestrebungen der produktiven Klasse leidenschaftlich teilt.
Arbeiten wie die von Flerowski und von Eurem Lehrer Tschernyschewski machen Rußland wahrhaft Ehre und beweisen, daß Euer Land ebenfalls beginnt, an der allgemeinen Bewegung unseres Jahrhunderts teilzunehmen.
Gruß und Brüderlichkeit
Karl Marx
London, den 24, März 1870
