
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1870
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 435.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Karl Marx
[Programm für den Kongreß der Internationale in Mainz]
Geschrieben am 14. Juli 1870.
Nach der Handschrift.
Aus dem Französischen.

|435| I. Über die Notwendigkeit, die Staatsschulden abzuschaffen. Diskussion über Entschädigungsrecht.
II. Über den Zusammenhang zwischen der politischen Aktion und der sozialen Bewegung der Arbeiterklasse.
III, Praktische Mittel zur Verwandlung des Grundeigentums in Gemeineigentum (siehe Anmerkung).
IV. Verwandlung der Zettelbanken in Nationalbanken.
V. Die Bedingungen der genossenschaftlichen Produktion auf nationalem Maßstab.
VI. über die Pflicht der Arbeiterklasse, zur Verfertigung einer allgemeinen Arbeitsstatistik zusammenzuwirken gemäß dem Beschlusse des Genfer Kongresses von 1866.
VI I. Wiederaufnahme der Frage auf dem Kongreß über die Mittel zur Unterdrückung des Kriegs.
Anmerkung zu Punkt III: Der belgische Generalrat hat folgende Frage vorgeschlagen:
"Die praktischen Mittel zur Bildung von Landarbeitersektionen innerhalb der Internationale und zur Herstellung der Solidarität zwischen den Landproletariern und den Proletariern der anderen Industriezweige."
Der Generalrat der Internationalen Assoziation ist der Meinung, daß diese Frage unter Punkt III fällt.
