
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1868
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 316.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Karl Marx
An den Präsidenten und Vorstand des Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins

["Social-Demokrat" Nr. 100 vom 28. August 1868]
|316| London, 18. August 1868
Zum Abschluß der Vorarbeiten für den Brüßler Kongreß ist eine Sitzung der Exekutivkommission des Generalrats der Internationalen Arbeiter-Assoziation auf den 22. August anberaumt und eine Plenarsitzung des Generalrats auf den 25. August. Da ich für beide Tage mit Berichterstattung beauftragt bin, finde ich mich außerstand, der ehrenvollen Einladung zur Teilnahme an dem Kongreß des Allg[emeinen] Deutsch[en] Arb[eiter]vereins in Hamburg nachzukommen.
Ich sehe mit Freude, daß das Programm Ihres Kongresses die Punkte festgesetzt hat, welche in der Tat die Ausgangspunkte aller ernsten Arbeiterbewegung bilden müssen: Agitation für volle politische Freiheit, Reglung des Arbeitstags und planmäßige, internationale Kooperation der Arbeiterklasse in der großen, weltgeschichtlichen Aufgabe, welche sie für die ganze Gesellschaft zu lösen hat. Glückauf zum Werk!
Mit demokratischem Gruße
Karl Marx
