
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1869
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 348/349.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Karl Marx
Der Generalrat der Internationalen Arbeiterassoziation an das Zentralbüro der Allianz der sozialistischen Demokratie
Nach der Handschrift.
Aus dem Französischen.

|348| London, den 9. März 1869
Bürger!
Nach Artikel I unserer Statuten läßt die Internationale Arbeiterassoziation "alle Arbeitergesellschaften zu, welche dasselbe Ziel verfolgen, nämlich: den Schutz, den Fortschritt und die vollständige Emanzipation der Arbeiterklasse".
Da die Bedingungen für die Arbeitersektionen in jedem Lande und für die Arbeiterklasse in den verschiedenen Ländern sowie auch ihre gegenwärtigen Entwicklungsstufen sehr verschieden sind, so folgt daraus notwendig, daß ihre theoretischen Ansichten, welche die reelle Bewegung widerspiegeln, ebenso verschieden sind.
Die Gemeinsamkeit der Aktion, welche die Internationale Arbeiterassoziation ins Leben ruft, der durch die Organe der verschiedenen nationalen Sektionen erleichterte Ideenaustausch und die unmittelbare Debatte auf den allgemeinen Kongressen werden indes nicht verfehlen, nach und nach ein gemeinsames theoretisches Programm zu schaffen.
Es gehört daher nicht zu den Funktionen des Generalrats, das Programm der Allianz kritisch zu prüfen. Wir haben nicht zu untersuchen, ob es ein adäquater Ausdruck der proletarischen Bewegung ist oder nicht. Für uns ist nur wichtig zu wissen, ob es nichts enthält, was der allgemeinen Tendenz unserer Assoziation, d.h. der vollständigen Befreiung der Arbeiterklasse, zuwiderläuft.
Es gibt eine Phrase in Eurem Programm, die von diesem Gesichtspunkt aus fehlerhaft ist. Im Artikel 2 liest man:
"Sie (die Allianz) will vor allem die politische, ökonomische und soziale Gleichmachung der Klassen."
|349| Die Gleichmachung der Klassen, wörtlich interpretiert, läuft auf die Harmonie von Kapital und Arbeit hinaus, welche die Bourgeoissozialisten so aufdringlich predigen. Nicht die Gleichmachung der Klassen - ein logischer Widersinn, unmöglich zu realisieren - sondern vielmehr die Abschaffung der Klassen, dieses wahre Geheimnis der proletarischen Bewegung, bildet das große Ziel der Internationalen Arbeiterassoziation.
Betrachtet man jedoch den Zusammenhang, worin sich diese Phrase "Gleichmachung der Klassen" findet, so erscheint sie wie ein einfacher Schreibfehler, der sich dort eingeschlichen hat, und der Generalrat zweifelt nicht daran, daß Ihr gerne eine Phrase, die zu so bedenklichen Mißverständnissen führen kann, aus Eurem Programm entfernen werdet.
Mit Ausnahme der Fälle, in denen der allgemeinen Tendenz der Internationalen Arbeiterassoziation widersprechen würde, entspricht es ihren Prinzipien, jeder Sektion zu überlassen, ihr theoretisches Programm frei zu formulieren. Es steht also nichts der Verwandlung der Sektionen der Allianz in Sektionen der Internationalen Arbeiterassoziation entgegen.
Wenn die Auflösung der Allianz und der Eintritt ihrer Sektionen in die Internationale endgültig beschlossen sein werden, so wird es nach unseren Verwaltungsverordnungen notwendig werden, den Generalrat von dem Ort und der zahlenmäßigen Stärke jeder neuen Sektion zu unterrichten.
Im Auftrag des Generalrats 
der Internationalen Arbeiterassoziation
