
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1869
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 383.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Karl Marx
[Resolutionsentwurf des Generalrats über das Verhalten der britischen Regierung in der irischen Amnestiefrage]
Nach dem Handschriftlichen Entwurf.
Aus dem Englischen.

|383| Es wird erklärt,
daß Herr Gladstone in seiner Antwort auf die irischen Forderungen nach Freilassung der eingekerkerten irischen Patrioten - eine Antwort, enthalten in seinem Brief an Herrn O'Shea etc. etc. {1} - die irische Nation bewußt beleidigt;
daß er die politische Amnestie an Bedingungen knüpft, die gleicherweise erniedrigend für die Opfer der Mißregierung wie für das Volk sind, dem sie angehören;
daß er, der trotz seiner verantwortlichen Stellung der Rebellion der amerikanischen Sklavenhalter öffentlich und begeistert Beifall gespendet hat, jetzt auftritt, um dem irischen Volk die Doktrin der passiven Unterwerfung zu predigen;
daß sein ganzes Verhalten in der irischen Amnestiefrage das wahre und echte Produkt jener "Eroberungspolitik" ist, durch deren leidenschaftliche Brandmarkung Herr Gladstone seine Tory-Rivalen aus dem Amt gedrängt hat;
daß der Generalrat der Internationalen Arbeiterassoziation seiner Bewunderung Ausdruck gibt für die tapfere, entschlossene und hochherzige Art, in der das irische Volk seine Amnestiebewegung führt;
daß diese Resolutionen allen Sektionen der Internationalen Arbeiterassoziation und allen mit ihr in Verbindung stehenden Arbeitergesellschaften in Europa und Amerika zur Kenntnis gebracht werden sollen.

Textvarianten
{1} Im Protokollbuch des Generalrats: in einer Antwort, enthalten in seinen Briefen an Herrn O'Shea vom 18. Oktober 1869 und an Herrn Isaac Butt vom 23. Oktober 1869 =
