
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1868
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 311.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Karl Marx
[Resolution des Generalrats zum Auftreten Felix Pyats]
Nach dem Protokollbuch.
Aus dem Englischen.

|311| Der Generalrat der Internationalen Arbeiterassoziation weist jede Verantwortung für die Rede von sich, die Félix Pyat, der keinerlei Verbindung zur Assoziation hat, auf der öffentlichen Versammlung in Cleveland Hall gehalten hat.
