
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1868
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 314.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Karl Marx
[Erklärung des Generalrats über die Stellung der britischen Regierung zum zaristischen Rußland]
Nach dem Protokollbuch.
Aus dem Englischen.

|314| Der Rat der Internationalen Arbeiterassoziation verurteilt die Unterwürfigkeit, die die britische Regierung neuerlich gegenüber Rußland bekundet hat, indem sie einen Monat nach dem Ukas der russischen Regierung, durch den die Bezeichnung Polen abgeschafft wurde, im Budget das Adjektiv polnische vor dem Wort Emigranten strich.
