
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1865
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 80.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Friedrich Engels 
[Notiz über "Die preußische Militärfrage und die deutsche Arbeiterpartei"] 
Geschrieben am 27. Februar 1865.

["Berliner Reform" Nr. 53 vom 3. März 1865] 
|80| In diesen Tagen wird bei Otto Meißner in Hamburg (Preis 6 Sgr.) eine Broschüre von Friedr. Engels erscheinen, des Titels: "Die preußische Militärfrage und die deutsche Arbeiterpartei"; im Gegensatz zu der neuesten, "sozialdemokratischen" Parteitaktik {1} stellt sich dieselbe wiederum auf den Standpunkt, den die literarischen Vertreter des Proletariats von 1846-1851 einnahmen, und sie entwickelt diesen Standpunkt sowohl der Reaktion wie der fortschrittlichen Bourgeoisie gegenüber an der jetzt gerade vorliegenden Militär- und Budgetfrage. 

Textvarianten:
{1}Im Text, den Engels am 27. Februar 1865 Siebel übersandte, wird diese Taktik wie folgt charakterisiert: "die bismarckophile Richtung, die die neueste 'Sozialdemokratie' genommen, machte es außerdem den Leuten von der 'Neuen Rheinischen Zeitung' unmöglich, an den Organen dieser 'Sozialdemokratie' mitzuarbeiten." Diese Variante enthält auch der Wortlaut der Notiz in der "Düsseldorfer Zeitung". =
