
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1864
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 21.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Karl Marx 
[Brief an den Redakteur des "Beobachters"] 

["Der Beobachter" Nr. 282 vom 3. Dezember 1864] 
28. November 1864 
1, Modena Villas, Maitland Park, 
Haverstock Hill, London 
|21| Herr Redakteur! Ich ersuche Sie, inliegende Zusendung, betreffend Herrn Karl Blind, aufzunehmen. Ich habe dieselbe Erklärung unter derselben Form - als Brief an den "Beobachter" zu Stuttgart - einigen preußischen Zeitungen zur Veröffentlichung mitgeteilt und werde ditto einen Abdruck desselben in einem hiesigen deutschen Blatt veranstalten, so daß die Verantwortlichkeit mir ausschließlich zufällt. 
Ihr ganz ergebenster 
K. Marx
