
Inhaltsverzeichnis Artikel und Korrespondenzen 1865
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 84/85.
1. Korrektur.
Erstellt am 11.12.2014
Karl Marx 
[Rezension der Broschüre "Die preußische Militärfrage und die deutsche Arbeiterpartei" von Friedrich Engels] 
Geschrieben um den 13. März 1865.

["Hermann" vom 18. März 1865] 
Die preußische Militärfrage und die deutsche Arbeiterpartei. 
Von Friedrich Engels. (Hamburg, Otto Meißner) 
|84| Diese sehr bedeutende Broschüre zerfällt in drei Abschnitte. 
In dem ersten unterwirft der Verfasser die preußische Armeereorganisation einer militärischwissenschaftlichen Kritik. Den Hauptfehler findet er darin, daß der Reorganisationsplan "unter dem Schein, auf die ursprüngliche allgemeine Wehrpflicht zurückzugreifen, welche ohne eine Landwehr als große Armeereserve nicht bestehen kann, vielmehr eine Schwenkung nach dem französisch-östreichischen Cadresystem macht" |Siehe "Die preußische Militärfrage und die deutsche Arbeiterpartei", S. 50|.
Der zweite "me16_037.htm#S50"Abschnitt kritisiert in scharfen Zügen die Behandlung der Militärfrage durch die bürgerliche Opposition. Der Verfasser kommt zu dem Schlusse: "Einerlei durch welche Fehler und Verwicklungen, die bürgerliche Opposition ist jetzt einmal in die Stellung gedrängt: Sie muß die Militärfrage durchfechten, oder sie verliert den Rest von politischer Macht, den sie noch besitzt ... Sollte die preußische Bourgeoisie den Mut haben, auszuharren bis aufs Äußerste? Sie müßte sich seit 1848 wunderbar verbessert haben, und die Kompromißsehnsucht, die sich in der Fortschrittspartei seit Eröffnung dieser Session tagtäglich ausseufzt, spricht nicht dafür." |Siehe "Die preußische Militärfrage und die deutsche Arbeiterpartei", S. 64/65|
In dem dritten Abschnitt untersucht der Verfasser die Stellung der Arbeiterpartei zu dieser Armeereorganisation" und dem "daraus entstandenen Verfassungskonflikt". Seine Antwort ist zusammengefaßt in den folgenden Sätzen: 
|85| "Die mehr und mehr konsequente Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht ist der einzige Punkt, der die Arbeiterklasse Deutschlands an der preußischen Armeereorganisation interessiert." |Siehe "Die preußische Militärfrage und die deutsche Arbeiterpartei", S. 66|
Die Politik, welche die Arbeiterklasse in dem Verfassungskonflikt zu [ver]folgen hat, ist, "die Arbeiterpartei vor allem organisiert erhalten, so gut es die jetzigen Zustände zulassen; die Fortschrittspartei vorantreiben zum wirklichen Fortschreiten, soweit es möglich; der Reaktion aber auf ihre heuchlerischen Lockungen antworten: 'Mit dem Speere soll man Gabe empfangen, Spitze gegen Spitze'"|Siehe "Die preußische Militärfrage und die deutsche Arbeiterpartei", S. 78|. 
