
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1870
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 425.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Karl Marx
[Resolutionsentwurf des Generalrats über die 
"Französische Föderalbranche in London"]
Nach der Handschrift.
Aus dem Englischen.

|425| In Erwägung,
daß Adressen, Resolutionen und Manifeste, die von einer französischen Gesellschaft in London herrühren, die sich "Internationale Arbeiterassoziation, Französische Föderalbranche" nennt, kürzlich von Zeitungen des Kontinents veröffentlicht und der Internationalen Arbeiterassoziation zugeschrieben worden sind;
daß die Internationale Arbeiterassoziation gegenwärtig von harten Verfolgungen seitens der österreichischen und französischen Regierung, die begierig die nichtigsten Vorwände ergreifen, um solche Verfolgungen zu rechtfertigen, heimgesucht wird;
daß unter diesen Umständen der Generalrat eine große Verantwortlichkeit auf sich laden würde, wenn er einer Gesellschaft, die nicht zur Internationalen gehört, erlaubte, ihren Namen zu gebrauchen und in ihrem Namen zu handeln;
erklärt der Generalrat hierdurch, daß die sogenannte Französische Föderalbranche schon seit zwei Jahren aufgehört hat, einen Teil der Internationale zu bilden oder in irgendwelcher Verbindung mit dem Generalrat dieser Assoziation zu stehen.
London, den 10. Mai 1870
|Bei der Annahme der Resolution durch den Generalrat wurde der letzte Teil dieses Satzes folgendermaßen geändert: in London oder irgendeinem Zweig der Assoziation auf dem Kontinent zu stehen (statt: dieser Assoziation zu stehen)|
