
Inhaltsverzeichnis Dokumente der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1865
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 16, 6. Auflage 1975, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 81.
1. Korrektur.
Erstellt am .
Karl Marx 
[Ursprünglicher Resolutionsentwurf über den Konflikt in der Pariser Sektion] 
Geschrieben am 4. März 1865.
Nach der Handschrift.
Aus dem Englischen.

|81| 1. Der Londoner Zentralrat bestätigt die gegenwärtige Leitung der Pariser Sektion, die aus den Bürgern Tolain, Fribourg und Limousin besteht, und spricht diesen gleichzeitig seinen Dank für ihre eifrige Tätigkeit aus. 
2. Die Aufnahme des Bürgers Pierre Vinçard in die Leitung der Pariser Sektion wird für wünschenswert erachtet. 
3. Der Londoner Zentralrat dankt dem Bürger Lefort für die Teilnahme an der Gründung der Internationalen Assoziation und spricht den aufrichtigen Wunsch aus für seine Zusammenarbeit mit der Leitung der Pariser Sektion als homme de conseil |Berater|; gleichzeitig hält sich der Rat nicht für berechtigt, den Bürger Lefort in irgendeiner offiziellen Eigenschaft der Leitung der Pariser Sektion aufzudrängen. 
4. Der Bürger Victor Schily wird zum Vertreter des Londoner Zentralrats in Paris ernannt. In dieser Eigenschaft hat er nur gemeinsam mit der Leitung der Pariser Sektion zu handeln. Er wird jenes droit de surveillance |Aufsichtsrecht| ausüben, das die Pariser Sektion auf Grund der gegenwärtigen politischen Situation selbst für richtig gehalten hat, als notwendiges Attribut des Zentralrats anzuerkennen. 
