



Marxistische Bibliothek
Startseite
        Autoren
        Verweise
        Impressum
        Kontakt










Ernst Thälmann


Gruß an die Rote Arbeiter- und Bauernarmee
23. Februar 1928



Zum 10. Jahrestag der Roten Arbeiter- und Bauernarmee die brüderlichsten und revolutionärsten Grüße der Kommunistischen Partei Deutschlands und des Roten Frontkämpferbundes! Die Rote Armee der Sowjetunion ist der Schild der Unterdrückten und das Schwert der Aufständischen in der ganzen Welt. Die Avantgarde der deutschen Arbeiterklasse, jeder Kommunist, jeder Jungkommunist, jeder Rote Frontkämpfer fühlen sich eins mit den Rotarmisten der Sowjetunion unter der gleichen Fahne des Sozialismus, der roten Fahne mit Hammer und Sichel. Die Sowjetunion ist das einzige Vaterland der internationalen Arbeiterklasse. Angesichts des drohenden imperialistischen Krieges, des geplanten Überfalls der kapitalistischen Räuber auf die UdSSR, gilt es mehr denn je, alle Werktätigen unter Führung der Komintern, unter dem Banner des Leninismus zusammenzufassen, den Krieg der Ausbeuter in den Weltkrieg der Ausgebeuteten gegen ihre Unterdrücker zu verwandeln. Diesem Ziele dient die Rote Armee. Diesem Ziele dienen die Kommunisten aller Länder. Es lebe die proletarische Weltrevolution! Es lebe die Rote Armee!

Ernst Thälmann

Moskau, den 23.2.1928

Thälmann, Ernst: Über proletarischen Internationalismus, Leipzig 1977, S. 82





Texte zum Klassenkampf
Startseite
		   Autoren
		   Verweise
		   Impressum
		   Kontakt
