




Marxistische Bibliothek
Startseite
        Autoren
        Verweise
        Impressum
        Kontakt








Ernst Thälmann


„Die Rote Fahne" - gegen den imperialistischen Krieg!





			Während des vergangenen imperialistischen Krieges war es der heroische Kampf Karl Liebknechts, der jeden Arbeiter, nicht nur in Deutschland, sondern über die Schützengräben hinweg in allen Ländern mit revolutionärer Begeisterung erfüllte und zum Kampf gegen den imperialistischen Massenmord, für die revolutionäre Beendigung des Krieges anfeuerte. Nach dem 4. August 1914, dem furchtbaren Zusammenbruch der II. Internationale und der alten Sozialdemokratie, war es Rosa Luxemburg, die mit ihrer „ Junius-Broschüre" dem deutschen Proletariat das Wesen des imperialistischen Krieges, den Fäulnisprozeß der Sozialdemokratie und den Weg zur Erneuerung der revolutionären Arbeiterbewegung zeigte.

Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg sind die Begründer unseres Zentralorgans, der „Roten Fahne". So ist es selbstverständlich, daß „Die Rote Fahne" vom ersten Tage ihres Bestehens bis heute- in den zehn Jahren ihrer an Kämpfen reichen Existenz - trotz aller Verfolgungen durch die Klassenjustiz und die übrigen Organe des kapitalistischen Staates, stets an der Spitze des proletarischen Klassenkampfes gegen die imperialistischen Tendenzen, gegen die neuen Kriegsvorbereitungen in der ganzen Welt, gestanden hat.

„Die Rote Fahne" war das einzige Blatt, das 1919, angesichts des Versailler Raubfriedensvertrages, im Geiste des revolutionären proletarischen Internationalismus der deutschen Arbeiterklasse den einzig gangbaren Weg zum Kampf gegen den siegreichen Ententeimperialismus wies: den Weg der revolutionären Machtergreifung durch das deutsche Proletariat und der gemeinsamen Verteidigung der deutschen und der russischen Revolution durch die vereinigten Kräfte eines Sowjetdeutschlands, Seite an Seite mit der Roten Armee der Sowjetunion!

„Die Rote Fahne" rief in den Wochen des Russisch-Polnischen Krieges [1] die Massen des arbeitenden Deutschlands zum Kampf, zur aktiven Solidarität mit dem Staat der Arbeiter und Bauern auf. „Die Rote Fahne" entlarvte die hohlen und verlogenen Friedensphrasen des Völkerbundes, zeigte den deutschen Arbeitern den wirklichen Kriegscharakter der sogenannten Friedenspakte, angefangen vom Dawesplan über den Locarnopakt, die Thoirykonferenz [2] bis zu den letzten Zusammenkünften der imperialistischen Diplomatie auf den Völkerbundstagungen von Genf.

Bei allen diesen Anlässen versuchte die Einheitsfront der bürgerlichen und der sozialdemokratischen Presse, die Massen des deutschen Proletariats einzuschläfern, versuchte, ihnen Illusionen einzuimpfen und einen Nebel pazifistischer Phrasen zu erzeugen. Bei allen diesen Anlässen sprach die Kommunistische Partei und ihr Zentralorgan, unbeirrt durch die Demagogie der Imperialisten, die Wahrheit aus. Und jedesmal gab die weitere Entwicklung auf der ganzen Linie dem recht, was die Kommunistische Partei und ihre Presse ausgesagt hatten.

Die deutschen Arbeiter müssen sich in die Erinnerung zurückrufen, wie die bürgerliche und die sozialdemokratische Presse heulte und tobte, als die Kommunisten die Wendung der zu neuer imperialistischer Machtpolitik aufsteigenden deutschen Bourgeoisie und ihrer sozialdemokratischen Lakaien zur Westorientierung,
			
				
			zum Einrücken in die Antisowjetfront, signalisierten. Und heute? "Wer wird heute angesichts der jüngsten Tatsachen noch länger leugnen, daß das neuerstarkte imperialistische Deutschland in der Front, ja, an der vordersten Stelle der Front des bevorstehenden Krieges gegen die Sowjetunion steht?! Die Kommunistische Partei und „Die Rote Fahne" wie die ganze übrige kommunistische Presse haben recht behalten, die Entwicklung hat ihre Feststellungen vollkommen bestätigt!

Oder man bedenke die Frage der deutschen Wehrpolitik, der deutschen Aufrüstung. Hieß es nicht anfangs, als die Kommunisten und ihre Presse die Aufrüstungspläne und Aufrüstungsbestrebungen der deutschen Bourgeoisie festnagelten, Deutschland denke nicht an dergleichen? Und heute? Nach der Kriegsrede Groeners bei der Panzerkreuzerdebatte im Deutschen Reichstag kann auch der verlogenste Demagoge nicht länger abstreiten, daß alle Anklagen und Feststellungen der Kommunistischen Partei Deutschlands, der „Roten Fahne" und ihrer Bruderorgane im ganzen Reich bestätigt wurden: Der deutsche Imperialismus setzt  alles daran, sich auf den bevorstehenden Krieg gegen die Sowjetunion vorzubereiten und für diesen Krieg aufzurüsten!

„Die Rote Fahne" hat in brüderlicher Solidarität mit dem Lande der proletarischen Diktatur und für den entschlossenen Kampf gegen die imperialistischen Rüstungen und Kriegsvorbereitungen stets alle ihre Kräfte eingesetzt. Das soll freilich nicht heißen, daß wir Kommunisten und mit uns das Zentralorgan unserer Partei schon genug getan hätten. Nein: So wie unsere Partei sich in langem, schwerem, oft qualvollem Ringen allmählich von den Schlakken mancher schlechten sozialdemokratischen Überlieferungen befreien mußte, um die besten revolutionären Traditionen der sozialistischen Vergangenheit fortzuentwickeln und die höhere Stufe einer wirklich bolschewistischen Partei und wirklich bolschewistischen Politik anzustreben, so hat auch „Die Rote Fahne" im Laufe der Jahre viele Erfahrungen sammeln müssen, um sich ihrer gewaltigen historischen Aufgaben würdig zu erweisen, um sich auf die Höhe ihrer revolutionären Mission zu erheben. Und es ist gewiß, daß dieser Prozeß noch keineswegs abgeschlossen ist, daß wir - unsere Partei und unsere Presse - noch vieles lernen müssen, um unsere schweren revolutionären Pflichten immer besser erfüllen zu können.

Gerade die vor uns liegende Zukunft, die unmittelbar akute Gefahr des imperialistischen Krieges, die große Wahrscheinlichkeit, daß wir unseren Kampf unter den Verhältnissen der Illegalität werden führen müssen, daß die Spanne, in der wir noch legal arbeiten können, nicht allzulang bemessen ist - alle diese Tatsachen zeigen uns, wie sehr es darauf ankommt, unseren Kampf gegen den imperialistischen Krieg immer gründlicher, immer durchdringender, immer aufrüttelnder zu gestalten.

Wir sind gewiß, daß „Die Rote Fahne" als Zentralorgan unserer Partei hierbei ihre Pflicht erfüllen wird - sei es in der Zeitspanne ihres legalen Erscheinens, sei es unter Verhältnissen, in denen wir gezwungen sein werden, in der Illegalität unser Parteiorgan herzustellen und zu verbreiten.

Das Blatt Karl Liebknechts und Rosa Luxemburgs wird stets bleiben, was es war: ein scharf geschliffenes Schwert der proletarischen Revolution!

Die Rote Fahne vom 18. November 1928.

Thälmann, Ernst:  Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Band 2, Berlin 1956, S. 15 - 19

			
		
		
			Anmerkungen:

1. Gemeint ist der Interventionskrieg, der im Frühjahr 1920 von den polnischen Weißgardisten auf Betreiben der westlichen Imperialisten vom Zaune gebrochen wurde, um die junge Sowjetrepublik zu vernichten.

2. Gemeint ist die Geheimbesprechung vom 17. September 1926 zwischen Stresemann und Briand, den Außenministern Deutschlands und Frankreichs, in Thoiry, einem kleinen Ort an der französisch-schweizerischen Grenze. Die Aussprache diente dem Zweck, die Möglichkeiten einer beiderseitigen Annäherung zu erkunden. Frankreich suchte die Unterstützung Deutschlands gegen England und Italien zu gewinnen; Stresemann stellte eine Reihe von Gegenforderungen, die auf eine Stärkung des deutchen Imperialismus hinausliefen.





Texte zum Klassenkampf
Startseite
		   Autoren
		   Verweise
		   Impressum
		   Kontakt
