



Marxistische Bibliothek
Startseite
        Autoren
        Verweise
        Impressum
        Kontakt











Ernst Thälmann
Kampfruf gegen den Faschismus




12 000 Proletarier am Grabe des von der Polizei erschossenen Genossen Geick bilden Spalier - Das Hamburger Proletariat steht auf Seiten der kommunistischen Kämpfe gegen den Faschismus

Hamburg, 2. Februar. Gewaltige Massen demonstrierten heute gegen Faschismus und Polizeiterror bei der Beerdigung des von der Polizei in Geesthacht erschossenen Genossen Geick. Ein ungeheurer Zug formierte sich hinter dem Sarg, dazwischen über 100 rote Fahnen und zahllose Kranzdelegationen. Die Straßen standen dicht gedrängt voll Menschen. Tausende erwarteten den Zug auf dem Ohlsdorfer Friedhof, wo in der Halle eine kurze Gedenkfeier stattfand, bei der Genosse Gundelach des Toten gedachte. Am offenen Grabe, um das weit über 12000 Proletarier standen, um dem Klassenkämpfer eine letzte proletarische Ehrung zu erweisen, hielt der Führer des deutschen Proletariats, Genosse Thälmann, eine programmatische Rede.

Genosse Ernst Thälmann

Viele tausend Arbeiter sind erschienen, um dem toten Genossen Geick die letzte proletarische Ehre zu erweisen. Genosse Geick hat mit in den vordersten Reihen im roten Klassenkampf gestanden. Von seinen Eltern, und besonders von seiner Mutter, die hier mit am Grabe weilt, wurde Genosse Geick zu einem proletarischen Klassenkämpfer erzogen. Wenn die Partei und seine Kameraden ihn riefen, war er immer zur Stelle. Nicht weit von hier liegt sein Schwager begraben, der an den Oktoberkämpfen 1923 teilnahm und damals ebenfalls erschossen wurde. Mit dem Genossen Geick wurde in Geesthacht der 18jährige Genosse Benthin niedergeschossen. Die bürgerliche Presse wagt es, unsere tapferen Genossen als Verbrecher zu bezeichnen. Wir sagen von dieser Stelle aus,

Verbrecher sind diejenigen, die die Millionenmassen ausplündern und dem Hungertode überantworten.

Die ganze Arbeiterschaft und das werktätige Volk werden den Ausbeutern und ihren Lakaien die Antwort darauf nicht schuldig bleiben.
			
				
			Der gewaltige Massenaufmarsch am heutigen Tage zeigt der Bourgeoisie, daß die Massen erkannt haben, wo die Verbrecher zu suchen sind. Die werktätigen Massen erkennen immer mehr, daß sie im revolutionären Kampf unter Führung der Kommunistischen Partei sich Brot und Freiheit erkämpfen müssen. Die Bourgeoisie versucht mit brutaler Waffengewalt diesen Kampf zu verhindern, deshalb hat man unsere Genossen niedergeschossen, denn sie kämpfen für die Befreiung des gesamten werktätigen Volkes,

Millionen haben die Bedeutung des Kampfes der Ruhrbergarbeiter verstanden. Sie werden auch den Kampf in Geesthacht begreifen.

Unsere Antwort, die wir der Bourgeoisie und ihren bewaffneten Garden geben, hat eine historische Bedeutung. Karl Marx hat bereits darauf hingewiesen, daß mit der Konzentration der Reaktion gleichzeitig die revolutionären Klassenkräfte wachsen, und das sehen wir in immer deutlicherem Maße. Wenn die Bourgeoisie mit den Mitteln der brutalen Gewalt und der rücksichtslosen Diktatur versucht, den Kampf der Arbeiterklasse aufzuhalten, so werden wir zur gegebenen Zeit darauf zu antworten wissen.

Die Arbeiterschaft wird niemals dulden, daß in die roten Hochburgen, die politisch und strategisch von außerordentlicher Bedeutung sind, die faschistischen Mordtruppen mit Hilfe der Polizeiorgane eindringen.

Das hat man in Geesthacht versucht. Eine offene Provokation bedeutet es, wenn in dem roten Geesthacht die nationalsozialistischen Banditen eindringen konnten, wenn in der Versammlung alle Versammlungsteilnehmer nach Waffen durchsucht wurden, während die Mordbanden unbehelligt blieben. Eine unerhörte Provokation bedeutet es weiter, wenn den Arbeitern der Zutritt zu der Versammlung verwehrt wurde und von der Polizei in die zurückflutende Menge hineingeschossen wurde.

Die Vorgänge in Geesthacht zeigen deutlich, daß die Bourgeoisie versucht, mit allen Mitteln dieses System, das auch innerlich verrottet und verfault ist, gegen den gewaltigen Ansturm der hungernden Massen mit Hilfe brutaler Waffengewalt zu halten.

Die heutige Situation ist ähnlich der von 1923, wo die Inflation die kapitalistische Wirtschaft erschütterte.

Wenn wir heute auch nicht eine Inflation in dem Ausmaße haben, so sehen wir doch einen immer stärkeren Verfall der kapitalistischen Wirtschaft, während sich in der Sowjetunion der gewaltige Aufbau des Sozialismus vollzieht, ein gewaltiges Anwachsen der revolutionären Klassenkräfte, die der kapitalistischen Herrschaft ein Ende bereiten werden.

Hier am Grabe schwören wir, daß wir im Sinne unserer toten Genossen Geick und Benthin weiterkämpfen werden gegen den mörderischen Faschismus und die kapitalistische Ausbeutung. Einst kommt der Tag, wo das Proletariat gemeinsam mit dem gesamten werktätigen Volke die Ausbeuterherrschaft besiegen und ein Sowjetdeutschland errichten wird.

Mit dem Gesang der "Internationale" wurde die Kampfkundgebung beschlossen.

Die Rote Fahne vom 3. Februar 1931.

Thälmann, Ernst: Reden und Aufsätze, Bd. 1, Köln 1975, S. 137 - 141





Texte zum Klassenkampf
Startseite
		   Autoren
		   Verweise
		   Impressum
		   Kontakt
