



Marxistische Bibliothek
Startseite
        Autoren
        Verweise
        Impressum
        Kontakt











Ernst Thälmann 



Der nachstehende Brief des Führers der Kommunistischen Partei Deutschlands, Ernst Thälmann, wurde von ihm als Antwort auf ein Schreiben der Eifelbauern geschrieben. In dem Brief zeigt Thälmann der werktätigen Bauernschaft ganz Deutschlands den Betrug der bürgerlichen Parteien und Organisationen, einschließlich der Nationalsozialisten und Sozialdemokraten an der Bauernschaft, ferner die gegenwärtigen Kampfaufgaben und den Ausweg aus der Krise, aus Not und Elend.

Werte Genossen!

Die mir bei der Kundgebung in Köln durch eure Delegation übergebene Willensäußerung der Eifelbauern, euer Bekenntnis zum Bündnis der Arbeiter und Bauern, zum Kampf für das nationale und soziale Befreiungsprogramm der KPD, hat das lebhafte Echo breitester Massen der Arbeiter und werktätigen Bauern Deutschlands gefunden.

Euer Notschrei ist eine erschütternde Anklage gegen das herrschende System. Bauern in Not, Bauern leiden Hunger, Bauernkinder sterben an Unterernährung! Das ist euer anklagender Schrei gegen die bauernfeindliche Politik der Schiele-Brüning-Regierung und ihre Trabanten. Trotz 14 bis 15 Stunden täglicher Arbeit habt ihr nicht das Notwendigste zum Leben.

Vor den Wahlen haben euch Bauern - wie ihr mit Recht feststellt - alle Parteien Hilfe versprochen. Nichts als elende Bauernfängerei trieben mit ihren Versprechungen die Zentrümler, Sozialdemokraten, Deutschnationalen und Nationalsozialisten, die Herren des Landbundes, der christlichen Bauernvereine, der Deutschen Bauernschaft und all die anderen Vertreter des kapitalistischen Systems.

Die Volksbetrüger versprachen Abbau der Steuerlasten. Entsprechend dem Beispiel der Nationalsozialistischen Frick-Regierung in Thüringen diktierte aber die Brüning-Regierung mit Zustimmung der Sozialdemokratie die schändliche Kopfsteuer, Tabak und Getränke wurden noch mehr besteuert. Die Steuern der Großkapitalisten wurden verringert, die Steuern des arbeitenden Volkes erhöht!

Die Volksbetrüger versprachen die hohen Schulden und Zinslasten von des Bauern Schulter zu nehmen; die Schulden und Zinslasten der Bauernschaft wachsen aber von Tag zu Tag. Die Bauernwirtschaft ist größtenteils an die Banken und Geldwucherer verpfändet, der Bauer ist deren Schuldknecht, muß mit Frau und Kindern bis zur Erschöpfung für diese Blutsauger schuften. Die aus der Staatskasse zur Um- und Entschuldung der Landwirtschaft bereitgestellten Milliardensummen - wie bei der kapitalistischen Osthilfe - werden von der Regierung in die Taschen der Großbauern und Junker geschoben. Der werktätige Bauer muß dafür die höheren Steuern bezahlen.

Den Volksbetrügern lief vor den Wahlen der Mund mit sozialen Versprechungen über. Jetzt aber führen sie brutal den Ausschluß der arbeitslosen Söhne und Töchter der werktätigen Bauern aus der Arbeitslosenunterstützung durch.

Die Volksbetrüger versprachen Hilfe für die Bauernsöhne durch Siedlung im Osten Deutschlands. In Wirklichkeit wird mit den Staatsgeldern lediglich bankrotten Großagrariern der Boden zu hohen Preisen abgekauft, den Siedlern werden wucherische Kaufpreise berechnet; sie können nicht existieren, sind nach kurzer Zeit bankrott und als billige Arbeitskräfte den Gutsherren ausgeliefert.

Statt einer Hilfe für die Landarmen nutzen die Großbauern und Junker wie auch die grundbesitzende Kirche und der Staat die Massenarbeitslosigkeit und den damit gesteigerten Bodenhunger durch Hochschrauben der Pachtzinsen für die bäuerlichen Pachtparzellen aus. Die Not des Volkes ist für sie Quelle des Reichtums.

Die Volksbetrüger versprachen Hilfe durch die Zölle, durch Einfuhrscheinsystem, Roggenstützung usw. Großagrarier und Großhändler machten damit glänzende Spekulationsgeschäfte, erhöhten der bäuerlichen Wirtschaft die Ausgaben für Futtermittel, Saatgut, verteuerten den Arbeitern und Angestellten und Millionen der Kleinbauern das Brot, schränkten für die bäuerliche Wirtschaft den Absatzmarkt ein, verschärften die Agrarkrise. 
Die Volksbetrüger versprachen Sicherung der Absatzmöglichkeit durch Vereinheitlichung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens. Gesichert wurde damit die größere Abhängigkeit der Bauern von den kapitalistischen Genossenschaften, die mit des Bauern Geld den Absatz der Standardprodukte der Großbauern und Junkerwirtschaften organisieren und den Bauern ganz an die Wand drücken.

Die Hitler und Konsorten versprachen Herabsetzung der Preise für Geräte, Kleider, Schuhe, für alle industriellen Bedarfsartikel durch Kampf gegen die Truste und Konzerne. In Wirklichkeit treten sie mit den Sozialdemokraten und den anderen bürgerlichen Parteien für die hohen Industriezölle ein, bewilligten im Reichstag 7 Millionen Mark für den Mansfeld-Konzern der jüdischen Großbankiers und l00fachen Millionäre Wolff und Goldschmidt, unterstützten die industriellen Preiswucherer.

Die sozialdemokratischen Betrüger versprachen euch Kampf gegen die imperialistischen Kriegsrüstungen, gegen Panzerkreuzer, aber wie alle die anderen Parteien bekannten sie sich zur Politik des Panzerkreuzers, zur Politik der Kriegsrüstungen gegen die Sowjet-Union.

Die nationalsozialistischen und deutschnationalen Betrüger versprachen euch Kampf zur Zerreißung des Youngplanes, Beseitigung der Reparationslasten, Austritt aus dem Völkerbund, aber sie wagten nicht einmal im Reichstag für den kommunistischen Antrag auf Einstellung der Reparationszahlungen, Austritt aus dem Völkerbund zu stimmen. Vielmehr gab Hitler dem internationalen Finanzkapital nach der Wahl in der Presse die Versicherung, daß auch das "Dritte Reich" die Reparationszahlungen leisten werde. Die Nationalsozialisten unterstützten die Einführung der neuen und Aufrechterhaltung der bisherigen Youngsteuern des arbeitenden Volkes.

Steigerung der Not der Bauernschaft - das ist das Ergebnis der versprochenen "Hilfe". Pfändung, Zwangsversteigerungen, Wegnahme der letzten Kuh, Enteignung, Verjagung von der Scholle, Bettelstab - das ist für die Bauern der Inhalt der Politik der Volksbetrüger von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten, wie sie auch die Verelendung der Arbeitermassen und die Ruinierung des städtischen Mittelstandes bedeutet.

Die einzige Hilfe liegt in eurem Kampf an der Seite des revolutionären Proletariats!

Die werktätige Bauernschaft kann von diesen Parteien, vom bürgerlichen Parlament und von der Brüning-Schiele-Regierung keine Hilfe erwarten. Die KPD, die Partei des revolutionären Marxismus, hat im Landes- und Reichsparlament immer wieder Anträge auf Steuerfreiheit für die bäuerliche Ackernahrung, Erlaß bäuerlicher Schulden, Beseitigung der bauernfeindlichen Zölle, der hohen Pachtabgaben usw. gestellt, und immer wieder hat die Front von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten die Anträge niedergestimmt. Die Kommunisten erwiesen sich immer wieder als die einzigen, ehrlichen Freunde der werktätigen Bauernschaft.

Bauern! Eure Hilfe liegt in eurem gemeinsamen Kampf an der Seite des revolutionären Proletariats! Die Kommunistische Partei hilft euch diesen Kampf gegen Not, Ausbeutung und Enteignung zu organisieren, geht führend voran. Schon wurden unter Führung der Kommunisten in verschiedenen Orten in Schleswig-Holstein, Sachsen, Brandenburg Zwangsversteigerungen der werktätigen Bauern mit Hilfe der Arbeiter verhindert. In Süd-Mecklenburg haben Bauerndelegierte unter Führung der KPD die gemeinsame Verweigerung der Rückzahlung von Krediten beschlossen und organisieren die gemeinsame Verhinderung der Zwangsversteigerungen. So gilt es auch den Kampf gegen die Pachtzinsen und den Kampf gegen die Steuerlasten, gegen alle Arten der Ausbeutung und Ausraubung in breitester Front zu organisieren und zu führen. Die Kommunistische Partei hilft mit ganzer Kraft die einheitliche Kampffront der werktätigen Bauernschaft zu bilden, durch Bauerndelegierten-Konferenzen, Bauernkomitees, Stärkung der revolutionären Bauernorganisationen, antifaschistische Volkskongresse usw., die gemeinsame Front der kampfgewillten Bauernschaft im engsten Bündnis mit dem Proletariat zu schmieden.

Nur die gemeinsame Kampffront vermag auch den imperialistischen Kriegstreibern in den Arm zu fallen, den faschistischen Terror, die Faschisierung Deutschlands endgültig zu zerschlagen, das kapitalistische System der Ausplünderung, des Hungers der Massen, das System der sozialen und nationalen Knechtschaft des Volkes durch die sozialistische Revolution zu beseitigen.

Der sozialistische Ausweg

Die Volksrevolution unter Führung der Kommunistischen Partei bringt den werktätigen Bauern als sofortige Hilfe:

Land  durch  entschädigungslose Enteignung des Großgrundbesitzes!

Streichung aller Schuldenlasten!

Aufhebung des Zinswuchers!

Beseitigung der Pachtabgaben!

Befreiung der kleinen Bauern von allen Steuern und Abgaben!

Sowjetdeutschland zerreißt die nationalen Sklavenketten, schüttelt die Last der Reparationszahlungen ab, so wie Sowjetrußland sich aus den Klauen des internationalen Finanzkapitals befreite und mit einem Federstrich die imperialistischen Fesseln beseitigte.

Sowjetdeutschland ist, gestützt auf seine Rote Armee, auf die ganze Masse des arbeitenden Volkes in Stadt und Land, auf das Bündnis mit Sowjetrußland und auf die Unterstützung der von der Kommunistischen Internationale geführten revolutionären Arbeiter und Bauern aller Länder, die einzige Garantie für den Frieden!

Sowjetdeutschland, sozialistischer Aufbau, das bedeutet Rettung aus der Krise, Beseitigung der Massenarbeitslosigkeit, Steigerung des Bedarfs an landwirtschaftlichen Produkten durch Hebung der Konsumkraft der Massen, Nutzbarmachung der modernen Technik auch für die Bauernschaft und damit Verminderung ihrer Arbeitslast, Ermöglichung des achtstündigen Arbeitstages auch für den Bauern und die Bäuerin, des Sechsstundentages für die Bauernjugend!

Sowjetdeutschland, das bedeutet sozialen und kulturellen Aufstieg der arbeitenden Massen und ihrer Kinder. Das alles zeigt uns das heroische Beispiel des sozialistischen Aufbauwerkes unserer russischen Brüder und Schwestern.

Vorwärts, Bauern an der Seite der Arbeiterschaft unter Führung der Kommunistischen Partei!

Vorwärts zum Kampf gegen die kapitalistischen Räuber, gegen die Volksbetrüger, gegen die imperialistischen Kriegstreiber, gegen den kapitalistischen Staat!

Vorwärts zur nationalen und sozialen Befreiung!

Deutschland den Arbeitern und Bauern!

Es lebe Sowjet-Deutschland!

Hamburg, den 25. März 1931.

Mit kommunistischem Gruß Ernst Thälmann, Vorsitzender der KPD

Neue Deutsche Bauernzeitung Nr. 4 von 1931.

Thälmann, Ernst: Reden und Aufsätze, Bd. 1, Köln 1975, S. 149 - 153





Texte zum Klassenkampf
Startseite
		   Autoren
		   Verweise
		   Impressum
		   Kontakt
