



Marxistische Bibliothek
Startseite
        Autoren
        Verweise
        Impressum
        Kontakt










Ernst Thälmann


Abrechnung mit den Nazis

Auszug aus der Rede des Genossen Thälmann in Braunschweig - Unsere Volksaktion gegen Faschismus und Preußenregierung - Steigerung des Kampfes gegen Frick und Franzen



			Braunschweig, den 28. Februar. In der Riesenkundgebung der KPD zu den Braunschweiger Kommunalwahlen hielt der Genosse Ernst Thälmann ein mit größter Begeisterung aufgenommenes Referat, in dem er u.a. ausführte:

"Ohne Übertreibung kann man die Behauptung aufstellen, daß keine Partei so viel an Demagogie, so viel an skrupellosen Betrugsmanövern begangen hat wie die Nazis. Wenn die Nazis gegenwärtig in Preußen an dem Stahlhelmvolksbegehren gegen die Braun-Severing teilnehmen, so sagen wir Kommunisten ihnen:

Wir werden keinen Finger krumm machen für die Erhaltung der Braun-Severing-Herrschaft, die Preußen zu einem Hort der finsteren Reaktion gemacht hat, aber ebensowenig und erst recht nicht werden wir dulden, daß die Nationalsozialisten ihre volksfeindlichen faschistischen Pläne in Preußen durchsetzen. Wir werden das Volk, die Werktätigen in Stadt und Land aufrütteln zu einer gewaltigen Volksaktion gegen Faschismus und Preußenregierung.

Der sogenannte Kampf zwischen Nazis und SPD ist kein prinzipieller Kampf. Denn die Sozialdemokratische Partei und ihre Führer und auch die Nationalsozialistische Partei und ihre Führer stehen beide auf dem Boden des kapitalistischen Systems und verteidigen es gegen die revolutionäre Arbeiterschaft. Ihr Kampf untereinander ist nur ein Konkurrenzkampf um die Ministersessel und die übrigen Futterkrippen der Republik.

Die Kommunistische Partei hat sich entschlossen, genauso wie in Thüringen gegen das dortige Frick-Regime, auch hier in Braunschweig gegen die Franzen-Herrschaft ein Volksbegehren in die Wege zu leiten. Ich denke, daß dieser Entschluß der Kommunisten den stärksten Beifall auch aller SPD-Arbeiter und aller Werktätigen finden wird, die bereit sind, am Kampf gegen den Faschismus teilzunehmen. Wir Kommunisten wollen keine parlamentarischen Illusionen aufkommen lassen, wir sagen offen, daß dieses Volksbegehren nur dann seinen Zweck erfüllen kann, wenn es dazu dient, die Massen zum außerparlamentarischen Kampf gegen die Franzen-Herrschaft aufzurütteln, sie zusammenzuschweißen zu einer Aktion, die nicht mit dem Stimmzettel ausgetragen wird, sondern mit den Mitteln des Klassenkampfes: mit Demonstrationen und Streiks und schließlich mit dem politischen Massenstreik als der entscheidenden Kampfmethode unter den gegenwärtigen Bedingungen."

Die Rote Fahne vom 1.3.1931.

Thälmann, Ernst: Reden und Aufsätze, Bd. 1, Köln 1975, S. 140 - 141





Texte zum Klassenkampf
Startseite
		   Autoren
		   Verweise
		   Impressum
		   Kontakt
