
MIA    Deutsch    Referenz    Bernstein
 
Eduard Bernstein
 
Das Finanzkapital und die
Handelspolitik
(27. Juli 1911)

Quelle: Sozialistische Monatshefte. 15 = 17(27. Juli 1911), H. 15, S. 947 -
955

Transkription/HTML-Markierung: Thomas Schmidt für das Marxists’ Internet Archive.

Es sind jetzt 15
Jahre her, da erschien in der Neuen Zeit eine
Artikelserie, betitelt Industrie und Finanz.[1] Ihr Verfasser
suchte die Handelspolitik und mit ihr die Weltpolitik der
maßgebenden Parteien der vorgeschrittenen Länder je auf
bestimmte Gattungen von Kapital zurückzuführen,
das durch die betreffenden Parteien speziell vertreten sei. Da die
Zurückführung der Politik auf die Ökonomie ein
Fundamentalgedanke des Marxismus ist und in den Artikeln ganz
marxistisch deduziert wurde, schienen die Darlegungen des
Verfassers den Anforderungen der marxistischen Geschichtstheorie
durchaus zu entsprechen, und seine Resultate unter dem
Gesichtspunkt dieser Theorie unanfechtbar.
Welches waren
nun diese Resultate? Bei der Besprechung der Parteien Englands und
deren Handelspolitik gipfelten sie darin, daß die englischen
Liberal-Radikalen, die den Grundsatz des Freihandels hochhalten,
die Selbständigkeit der Kolonien verfechten und die
weltpolitischen Abenteuer bekämpfen, dies täten, weil sie
die Vertreter des Finanzkapitals seien, während die
englischen Konservativen das eigentliche Industriekapital
verträten und darum in den bezeichneten Fragen andere, zum
Teil denen der Radikalen direkt entgegengesetzte Tendenzen
verfolgten. Die Radikalen verträten im wesentlichen den
Kapitalienexport, die Konservativen den Warenexport, und
aus diesem Unterschied erkläre sich die Gegnerschaft der
ersteren gegen jede aggressive auswärtige Politik, das
Eintreten der letzteren für die Politik der starken Faust.
Daß zum Beispiel die angloindische Verwaltung Indiens im Jahr
1895 die Einfuhr von Baumwollenprodukten nach Indien mit einem Zoll
belegte und dafür die Zustimmung der damaligen liberalen
Regierung erhielt, obwohl die Industrie Lancashires an der
Zollfreiheit im Verkehr mit Indien interessiert war, fand nach dem
Verfasser auf diese Weise seine natürlichste Erklärung.
"Kolossale englische Kapitalien" hätten es vorgezogen, aus dem
Mutterland nach Indien auszuwandern und heimsten dort, dank der
billigern Arbeitskraft, viel mehr Profit ein als die in der
Industrie Lancashires angelegten Kapitalien, die sich mit 2 %
Profit begnügen müßten, und die Bill habe "eben den
Zweck die indischen Profite der englischen Kapitalien noch
höher zu steigern, zum Schaden der eigentlichen englischen
Industrie". Es "erweise" sich so, daß in England "das
Kapital, welches den Ausländer direkt exploitiert, über
das in der nationalen Industrie verwendete Kapital die Oberhand
gewinnt".
An diesen
Artikel wurde ich lebhaft erinnert, als ich in Rudolf Hilferdings
Buch Das Finanzkapital die Kapitel durchlas, die sich mit
den handelspolitischen Problemen und Tendenzen der Gegenwart
beschäftigen. Trotz aller Unterschiede zwischen den beiden
Veröffentlichungen (hier eine systematisch durchgeführte
wirtschaftstheoretische Untersuchung, dort nur der Versuch auf
Grund einer Anzahl symptomatischer Erscheinungen Tendenzen der
Wirtschaftspolitik zu erklären) zeigen sie doch in einem
wichtigen Punkt eine verhängnisvolle Parallelität: Beide
suchen das moderne Finanzkapital als diejenige Kapitalkategorie,
die die Weltpolitik der Gegenwart diktiere, mit einer bestimmten
Tendenz der Handelspolitik zu identifizieren. So weit nichts
Erstaunliches, da die Verfasser beider Arbeiten von
gleichen Grundanschauungen über den Zusammenhang von
Wirtschaft und Politik ausgehen.
Aber nun kommt
das Merkwürdige: Unsere so marxistisch wie nur möglich
sprechenden und deduzierenden Autoren kommen zu direkt
entgegengesetzten Resultaten. Nach Kapelusz war die
Handelspolitik des Finanzkapitals freihändlerisch-liberal,
nach Hilferding ist sie schutzzöllnerisch-imperialistisch. Man
wird gestehen, daß dieser Umstand mindestens geeignet ist
stutzig zu machen. Waren die Kapcluszschen Artikel auch wesentlich
symptomatisch begründet, so griffen sie doch wiederholt auf
die Fundamentalgedanken der Marxschen Wirtschaftstheorie
zurück und zeugten an verschiedenen Stellen von der
Fähigkeit analytischen Denkens. Sie waren keine
wissenschaftliche Fortbildung der Marxschen Theorien, aber sie
waren als Wegweiser solcher Fortbildung gedacht, und manche
Sätze in ihnen führen in gedrängter Form aus, was
bei Hilferding weitläufig, aber der Sache nach nicht anders
entwickelt wird. Wie denn zum Beispiel beide Arbeiten in die
gleiche Schlußbetrachtung ausmünden. Und dabei trotzdem
jenes widersprechende Ergebnis.
Nun enthielt
freilich die Kapeluszsche Abhandlung eine Anzahl arger
Irrtümer, von denen ich verschiedene damals in einem
Gegenartikel aufdeckte.[2] Es war zunächst ein
leichtes nachzuweisen, daß die Finanzwelt Englands nicht in
der liberal-radikalen, sondern in der unionistisch-konservativen
Partei ihre spezifische Vertretung hatte und erblickte - von den 20
Finanzleuten des Hauses der Gemeinen gehörten 19 der letzern
Koalition und nur 1 der liberalen Partei an -, und daß die
entgegengesetzte Behauptung eine reine Konstruktion aus
Einzelerscheinungen war. Fernerhin konnte nachgewiesen werden,
daß jene Erscheinungen, die nach Kapelusz die oben
geschilderte politische Interessengruppierung illustrierten, von
ihm ganz falsch aufgefaßt und gedeutet worden waren. So hatte
es sich 1894-1895 in Indien nicht um Erhöhung der Profitrate
des in indischen Fabriken angelegten Kapitals gehandelt sondern um
Deckung steigender Fehlbeträge im indischen Staatshaushalt,
die unter anderm durch den damaligen starken Fall der Valuta
verursacht waren, und die liberale englische Regierung hatte ihre
Zustimmung zur Auferlegung der Abgabe davon abhängig gemacht,
daß sie keinerlei Schutzzollcharakter erhalte, das
heißt durch eine entsprechende Inlandsteuer ergänzt
werde: Nicht ein Schutzzoll, sondern die Wiederaufwärmung
einer alten Verbrauchsabgabe ward damals verfügt. Dazu kommt
noch folgendes: Indiens Baumwollindustrie, umfaßte selbst
1904 erst 201 Fabriken, von denen die Mehrzahl indischen
Unternehmern gehörte, und beschäftigte im ganzen 186.271
Arbeiter, während Englands Baumwolleindustrie über eine
halbe Million Arbeiter beschäftigt. Die in den
Baumwollfabriken Lancashires laufenden Spindeln zählen gegen
50 Millionen, die Indiens etwa 5 Millionen; das in den
Baumwollfabriken Lancashires angelegte Kapital übersteigt das
in den indischen Fabriken angelegte um das 8fache. Und da sollte
eine englische Regierung Indien einen Einfuhrzoll gegen Lancashire
bewilligen, weil die Profite der indischen Fabriken von
größerer Bedeutung für den Reichtum Englands seien
als die Beschäftigung der Fabriken Lancashires! Der Widersinn
springt in die Augen. Nur dadurch, daß Kapelusz die Statistik
der Unternehmungen und ihrer Arbeiter ignorierte, konnte er zu
seiner, den Sachverhalt auf den Kopf stellenden Behauptung
gelangen.
Es liegt nun
nahe anzunehmen, daß eben dadurch auch schon der Widerspruch
zwischen seiner, die Rückwirkung des Finanzkapitals auf die
Handelspolitik betreffenden Schlußfolgerung und der
Hilferdings seine Erklärung finde, daß die Kapeluszschen
Fehlschlüsse gewissermaßen den indirekten Beweis
für die Richtigkeit der Hilferdingschen These lieferten. Aber
die Sache verhält sich anders. Gerade der eben gekennzeichnete
Grundfehler der Kapeluszschen Arbeit ist auch der Hilferdingschen
Beweisführung eigen.
Hilferding
behandelt in den 5 letzten Kapiteln seines Buches die
Wirtschaftspolitik des Finanzkapitals und in 3 davon speziell den
Einfluß des Finanzkapitals auf die Handelspolitik.

Übereinstimmend mit Kapulesz schildert er den Expansionsdrang
des Finanzkapitals, der zur Ausdehnung seiner Geschäfte
über die Grenzen des Stammlands hinaus treibt: ein Trieb, der
beiläufig nicht neu und selbst in seinen modernsten
Äußerungen (die Exportierung von ganzen Unternehmungen
behufs unverkürzter Ausnutzung fremder Märkte) allen
bekannt ist, die sich überhaupt mit den
Wirtschaftserscheinungen der Gegenwart befassen. In Verbindung mit
dem Bestreben der großen Industrien, deduziert er weiter, den
inländischen Markt zu monopolisieren, zu welchem Zweck sie
sich der Kartelle bedienen, habe die Praxis des Exports von
Unternehmen die Wirkung das in Gestalt von Großbanken zu
Beherrschern ganzer Industrien ausgebildete Finanzkapital national
und international zum entschiedenen Verfechter des Schutzzolls zu
machen. Denn Kartelle bedürfen für ihre monopolistischen
Zwecke des Schutzzolls, und der Schutzzoll fremder Länder wird
für Großunternehmungen oder das Kartell solcher von dem
Moment an gegenstandslos, sobald sie auf den Märkten dieser
gleichfalls durch Unternehmungen vertreten sind, die an deren
Ausbeutung Anteil nehmen. Da nun die Macht der Großbanken und
großen Unternehmungen in beständigem Wachstum begriffen
ist, das mittlere und kleinere Gewerbe immer mehr in ihren
Bannkreis gerät, und selbst "an ihrer
größtmöglichen Ausdehnung interessiert" ist,[3] so daß das Interesse
des Finanzkapitals das Interesse der besitzenden Klassen

überhaupt wird, ist der Kampf gegen die Schutzzöllnerei
auf dem Boden der bestehenden Wirtschaftsordnung aussichtslos, der
Freihandel zur Utopie geworden. Die Deduktion scheint auf
verschiedene Leute eine bestechende Wirkung ausgeübt zu haben,
und sie klingt auch ungemein plausibel, weil sie durchgängig
bekannte Erscheinungen zugrunde liegen hat. Aber wie eine Gleichung
nicht darum schon richtig ist, weil ihre einzelnen Glieder
rationale Größen sind, sondern es noch sehr auf die
Koeffizienten dieser Glieder ankommt, ob die Gleichung selbst
rational ist, so auch hier. Die Erscheinungen, auf die Hilferding
sich beruft, sind da. Aber ob sie die Größe und Kraft
haben, die er ihnen beimißt respektive, die sie haben
müßten, um seiner Folgerung Richtigkeit zu verleihen,
ist eine andere Frage.
Hilferding
versteht unter Finanzkapital das Bankkapital, das
sich Industrien unterworfen hat und "auf diese Weise in
industrielles Kapital verwandelt ist". In dieser Form ist jedoch
das Finanzkapital nicht einmal die allgemeine Erscheinung der
kapitalistisch entwicktelten Länder. In England zum Beispiel
spielt es als Bankkapital in diesem Sinn so gut wie gar keine
Rolle. Die über das Kreditgeschäft hinausgreifende enge
Verbindung von Bankkapital mit Industriekapital ist eine spezifisch
festländische Erscheinung, deren Urtypus der Credit
Mobilíer der Gebrüder Pereire war, und die in den
deutschen Großbanken mit ihrer Verbindung von
Depositenverkehr und Effektenhandel ihre ausgebildetste Form
erhalten hat. Indes ist es schließlich gleichgültig, ob
große Bankhäuser formell privaten Charakters, wie etwa
die Rothschild, die Baring, die Bischoffsheim usw. oder als
Aktiengesellschaften konstituierte Bankgeschäfte industrielle
Unternehmungen kontrollieren. Entscheidend ist, ob und in welchem
Umfang solcher kontrollierende Einfluß durch Finanzinstitute
ausgeübt wird. An Beziehungen dieser Art fehlt es in England
selbstverständlich nicht. Nur macht es der private Charakter
der dortigen großen Finanzhäuser sehr schwer diese
Beziehungen genau zu verfolgen und die Tendenzen der
Machtausübung festzustellen. Bei den als Aktiengesellschaften
konstituierten Banken dagegen stehen der Forschung mehr
Ermittelungsmöglichkeiten zu Gebot. Schon aus den
Geschäftsberichten an die Generalversammlungen und anderen
Mitteilungen dieser Institute an ihre Interessenten, zu denen ihr
halböffentlicher Charakter sie nötigt, sowie den
Protokollen ihrer Generalversammlungen läßt sich mancher
Einblick in ihre Beziehungen zu bestimmten Industrien gewinnen. Man
sollte daher meinen, daß Hilferding auch statistische Daten
darüber aufbringen würde. Aber über dieses
empirische Material ist bei ihm so gut wie gar nichts zu finden.
Seine sehr bestimmt formulierten Sätze über die
Beherrschung der Industrien durch das Finanzkapital
stellen sich uns als Theorie im Sinn logischer Spekulation dar, als
aus der Abstraktion gewonnene Schlüsse, deren
bestechende Kraft dadurch verstärkt wird, daß Hilferding
mit in der Tat virtuosem Geschick die Marxsche Form des Deduzierens
handhabt. Nach ihrer Schablone macht sich alles wunderbar glatt.
Leider ist jedoch die Logik der Wirklichkeit oft sehr anders
beschaffen als die Logik der abstrahierenden Spekulation. Liest man
zum Beispiel bei Hilferding das Kapitel über die
geschichtliche Tendenz des Finanzkapitals, so erscheint die
gesellschaftliche Verallgemeinerung des Industriekartells mit der
Verwirklichung des "Generalkartells" der gesamten Industrie im
Hintergrund als ein furchtbar einfacher, sozusagen vor der Tür
liegender Prozeß. Aber wie prekär ist nicht selbst im
zollumwallten Deutschland die Existenz einer ganzen Anzahl von
Kartellen der noch am ehesten zu kartellierenden Industrien von
Halbfabrikaten! Die Empirie, die ungebärdige
Empirie.
Es bedarf eines
sehr viel stärkern empirischen Materials als Hilferding es
erbringt, bis man den Beweis als geliefert betrachten kann,
daß das in den Banken vertretene Finanzkapital die
entscheidende Rolle in der Bestimmung der Wirtschaftspolitik
spielt, die er ihm zuschreibt. Die Dinge verhalten sich in der
Wirklichkeit keineswegs so einfach. Jenes Finanzkapital wird durch
sehr viele Köpfe repräsentiert, und wenn es freilich auch
Übertreibung wäre auf sie das Wort Tot capita tot
sensus anzuwenden, so ist es doch nicht zu viel, wenn man
sagt, daß die Welt von einer ganz respektablen
Vielheit finanzkapitalistischer Sinne weiß.
Nach Hilferdings Deduktionen müßten die Leiter der
deutschen Großbanken Erzschutzzöllner sein. Aber der
erfolgreiche langjährige Leiter des größten dieser
Institute, Georg von Siemens, war, wenn nicht absoluter
Freihändler, so doch mindestens Verfechter der Abtragung der
Schutzzölle, und sein Nachfolger, Herr von Gwinner, wird kaum
viel anders denken.
Je
größer die Finanzinstitute, an um so mehr
verschiedenartigen Unternehmungen sind sie interessiert. Schon
diese Tatsache allein läßt es als ein ganz
willkürliches Verfahren erkennen sie generell zu Trägern
einer bestimmten Handelspolitik zu stempeln. Wahrscheinlicher ist,
daß von den meisten Leitern dieser Institute das zutrifft,
was ich in der Polemik gegen Kapelusz über die englischen
Finanzherren schrieb:
"So ein moderner Fürst der Finanz ist
Minenbesitzer in Spanien, Hüttenbesitzer in den Vereinigten
Staaten, Plantagenbesitzer in Brasilien, Gläubiger der
verschiedensten Staatsregierungen und daneben englischer Landwirt
und Inhaber aller möglichen englischen Industriepapiere. Wie
soll der Mann da genau wissen, ob sein Besitz ihn zum Beispiel mehr
zum Schutzzoll oder aber zum Freihandel verpflichtet? Würde
man ihm die Frage so stellen, so würde er wahrscheinlich
genötigt sein, wie der alte Rothschild seinen Sekretär zu
fragen: Meyer, wie denke ich über diesen Punkt?" 
In der Tat
sind die meisten der Herren wie in der allgemeinen Politik. so auch
in der Handelspolitik Mittelparteiler. Wenn es bei einigen
Banken und Bankhäusern anders ist, die mit der
rheinisch-westfälischen Montanindustrie in besonders enger
Verbindung stehen, so ist es da nicht das finanzielle Element, das
dem industriellen, sondern das industrielle, das dem
finanziellen das zollpolitische Programm diktiert. Das spezielle
Interesse einer oder mehrerer Industriegruppen und nicht ein
generelles Interesse der Finanz spricht da das
entscheidende Wort. Hilferdings Satz von einem generellen Interesse
des Finanzkapitals am Allerweltsschutzzoll ist nichts als
Konstruktion auf der Basis von Einzelerscheinungen, die durchaus
unzulänglich sind eine so verallgemeinernde Theorie zu tragen.
Das Finanzkapital ist keine einheitliche Wesenheit, und die
Industrie von viel zu differierenden Interessen beherrscht, um dem
in Industrieunternehmungen angelegten Kapital der Finanzwelt jene
Wesenseinheit zu verleihen.
So ist es eine
sehr kühne Behauptung Hilferdings, daß die kleineren und
mittleren Unternehmungen in Deutschland sich im wesentlichen nur
noch als das Gefolge der großen kartellierten Industrien
fühlen und darum handelspolitisch mit ihnen gehen. Wenn er
sich die Mühe nimmt die Petitionen deutscher
Industrieverbände nachzulesen, die zur Zeit der Beratung des
neuen deutschen Zolltarifs beim Reichstag einliefen, wird ihm eine
andere Melodie entgegentönen. In den Petitionen der
Fertigindustrien, die die Masse der mittleren Unternehmungen
umfassen, wird er immer wieder auf die Erklärung stoßen:
Wir verzichten auf jeden Zoll, wenn man uns Rohmaterial und
Hilfsstoffe zollfrei läßt. Und diese Industrien
beschäftigen die große Mehrheit der deutschen Arbeiter.
Deutschlands Industrie der Maschinen und Apparate umfaßte
nach der letzten Berufszählung 907.048 Erwerbstätige,
dagegen weiß die Denkschrift des Deutschen Reichs über
die Kartelle nichts von einem Kartell in den Maschinengewerben. In
der Weberei mit 514.087 Erwerbstätigen gab es zwar etliche
Kartelle, sie betrafen aber nur gewisse Spezialitäten, die
große Masse der Stoff- und Tuchwebereien waren und sind
unkartelliert. Die Industrie der Holz- und Schnitzstoffe mit
787.754 Erwerbstätigen hatte nur 5 unbedeutende Kartelle. Und
so die ganze Reihe der Fertigindustrien hindurch. Die
größere Mannigfaltigkeit der Fabrikate, die Vielheit der
Unternehmungen und die Verschiedenartigkeit der Absatzbedingungen
machen in diesen Industrien die Kartellierung ganz besonders
schwer, das Dasein zustandegebrachter Kartelle ganz besonders
kurzlebig. Monopolpreise sind da so gut wie ausgeschlossen,
dafür sind aber gerade die Fertigindustrien am stärksten
darauf angewiesen die Weltmarktkonkurrenz zu bestehen. Zwei Drittel
vom Wert der Ausfuhr des Deutschen Reichs, im Betrag von
jährlich über 4 Milliarden Mark, entfallen auf die
Kategorie der Fabrikate, woran zum Beispiel die
Maschinenindustrie mit einer Ausfuhr von über 400 Millionen
Mark, die Baumwollfabrikation (Weberei usw. ohne
Spinnerei) mit über 300 Millionen Mark, die
Wollenfabrikation mit zwischen 250 und 300 Millionen Mark beteiligt
sind. Nur dadurch, daß man von jedem tiefern Eindringen in
die Existenzbedingungen dieser Industrien Abstand nimmt, die, ich
wiederhole, die Mehrheit der deutschen Arbeiter beschäftigen,
kann man in der Weise, wie es Hilferding tut, einer
handelspolitischen Interessenharmonie der Fertigindustrien mit den
Kartellen der Halbfabrikate sprechen.
Ich bin nicht
geneigt Tagesvorgängen weltgeschichtliche Bedeutung
beizulegen. Aber ganz gleichgültig ist es doch nicht,
daß eben wieder die Demonstration der Fürsten der
rheinisch-westfälischen Schwerindustrie gegen die
linksliberale Leitung des Hansabunds eine geradezu
elementare Gegenbewegung aus den Kreisen der mittleren Industrien
zur Folge gehabt hat. In diesen Protestversammlungen kam gerade der
wirtschaftspolitische Gegensatz oft zu sehr scharfem Ausdruck. Da
die Handelsverträge, die auf Grund des Zolltarifs von 1902
abgeschlossen sind, noch 6 Jahre laufen, ist die speziell
handelspolitische Debatte augenblicklich bei uns zurzeit für
die Politik nicht aktuell und darum auch nicht sonderlich lebhaft.
Sobald sie aber wieder aktuell wird, wird es sich zeigen, wie sehr
sich Hilferding von der Wirklichkeit entfernt hat, wenn er
schreibt, daß die im Kapitalexport gipfelnde
Expansionspolitik "sämtliche Schichten der Besitzenden in den
Dienst des Finanzkapitals vereinigt", daß "Schutzzoll und
Expansion die gemeinsame Forderung der herrschenden Klasse" werden.
Unseren Industriellen sind die Zahlen der Ausfuhrstatistik kein
Geheimnis. Sie wissen, daß die im Bereich der
Möglichkeit liegende Expansion Deutschlands die
Ausfuhrmöglichkeiten der Industriefabrikate nicht im
Handumdrehen nennenswert vermehren kann und daher für die
handelspolitischen Fragen der Gegenwart bedeutungslos ist, sie
werden sich daher schwerlich dazu verstehen ihre Stellung zu diesen
Fragen von der Aussicht der Zukunftsergebnisse einer denkbaren
Expansion bestimmen zu lassen.
Man wird ferner
in Hilferdings Buch vergeblich nach Anhaltspunkten dafür
suchen, in welchem Verhältnis Zweigbetriebe deutscher
Unternehmungen in anderen Ländern eingerichtet worden sind, um
dortigen Schutzzöllen zu begegnen, und welche Erfolge für
und Rückwirkungen auf die Stammunternehmungen dieser
Export von Unternehmungen gehabt hat. Ich gebe ohne
weiteres zu, daß das Material hierfür äußerst
schwierig zu beschaffen ist. Aber ohne einigermaßen
verläßliches Tatsachenmaterial ist jede
verallgemeinernde wirtschaftspolitische Folgerung, die auf das
Vorkommen solcher Exporte sich stützt, bloße Hypothese
und nicht mehr. Die Elektrizitätsfirma Siemens  Halske
hat Zweigunternehmungen in verschiedenen Ländern, ebenso die

Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft. Ist das
Verhältnis der Zweigunternehmen zum Stammunternehmen in beiden
Fällen das gleiche? Wenn nicht, liegt es nicht nahe zu
folgern, daß auch das handelspolitische Interesse dieser
Firmen differiert? Große Maschinenwerke haben seit
Inkrafttreten der neuen Zolltarife Rußlands, Österreichs
usw. Filialen in diesen Ländern errichtet. Ist es ihnen darum
eine gleichgültige Sache geworden, wie teuer sie Eisen und
Stahl daheim bezahlen müssen? Und welchen Anteil an der
gesamten Maschinenindustrie Deutschlands repräsentieren diese
Werke? Welchen Anteil an der deutschen Textilindustrie diejenigen
Tuch- etc. Fabriken, die Zweigfabriken im Ausland unterhalten?
Über diese und verwandte Fragen müßte man
unterrichtet sein, bevor man so apodiktische Sätze über
die handelspolitische Gesinnung der Unternehmer dieser Industrien
zum besten gibt, wie Hilferding es tut. Aber wir schauen vergebens
danach aus. Die Tatsache, daß viele scheinbar
selbständige Geschäfte faktisch nur noch Agenturen
großer kartellierter Unternehmungen sind, ist das einzige aus
der Wirklichkeit genommene Beweismittel für die behauptete
Interessengemeinschaft der Großen und Kleinen der Industrie
in punkto Handelspolitik. Sonst besorgt immer wieder die

Entwickelung des Begriffs die Beweisführung:
das Kapital, die Bourgeoisie werden zu
Wesenheiten, die auch da einheitlich denken, wo in der Wirklichkeit
der Wirtschaftswelt Kapitalisten und Bourgeois immer wieder
gegensätzlich denken und handeln.
In dieser
Hypostasie der Begriffe liegt der Hauptfehler der Deduktionen
Hilferdings. Er verfällt wiederholt in die Methode der
spekulativen Dialektik. Unzweifelhaft will jeder Kapitalist, wenn
er Aktionär ist, so hohe Dividenden einheimsen wie nur
möglich. Schutzzölle sind ein Mittel zur Steigerung von
Dividenden. Das Finanzkapital macht immer mehr Kapitalisten zu
Aktionären und sucht sich nach Möglichkeit
Schutzzölle zunutze zu machen, Folglich werden in der Epoche
des Finanzkapitals die kapitalistischen Klassen zu
Schutzzöllnern. Das ist im Kern sein Beweis für die
Aussichtslosigkeit des Freihandels. Es liegt auf der Hand,
daß die Kette dieser Beweisführung an zwei
bedeutungsvollen Stellen brüchig ist. Schutzzölle
erhöhen Profite heißt nicht, daß sie alle
Profite erhöhen; sie können nicht Dividenden steigern,
ohne andere Einkommen zu kürzen, und die kapitalistischen
Klassen zählen noch sehr große Bestandteile in ihren
Reihen, deren Einkommen nicht oder nur zum geringsten Teil aus
Dividenden von Unternehmungen besteht, denen die Schutzzollpolitik
wirklich mehr gibt als sie ihnen nimmt. Das erhellt sofort, sobald
wir die Zusammenfassung der verschiedenen Schichten der besitzenden
Klassen unter Einheitsbegriffe, die nur für die
Gegenüberstellung gegenüber den Nichtbesitzenden oder
wenig Besitzenden Sinn und Berechtigung hat, hier, wo ganz andere
Unterscheidungen und Gegensätzlichkeiten in Frage kommen,
grundsätzlich aufgeben, statt diese Gegensätzlichkeiten
bloß, wie dies Hilferding tut, hier und da einmal aus der
Schutzhülle jener Begriffe heraustreten zu
lassen.
Wohin die
Hilferdingsche Betrachtungsweise führt, zeigen seine
Sätze über die Aussichten des Schutzzolls und des
Reichszollverbands im britischen Weltreich. Nach ihm muß in
England in kurzer Zeit "der Übergang zum Schutzzoll
notwendigerweise erfolgen", und wird dieser Schutzzoll ein
Reichsschutzzoll sein, der noch höher ist als die jetzigen
Erziehungszölle der sich selbst verwaltenden englischen
Kolonien, da "die Aussicht auf ein durch solchen Zoll geschaffenes
Wirtschaftsgebiet geeignet ist die gesamte Kapitalistenklasse zu
vereinigen". Durch diesen notwendigen Prozeß werde
dann eine Situation geschaffen, die angesichts der Kolonialarmut
Deutschlands "den Gegensatz zwischen Deutschland und England mit
ihren Trabanten außerordentlich verschärfen muß,
eine Situation, die zu einer gewaltsamen

Lösung hindrängt". Das alles soll die
Sozialdemokratie als Notwendigkeiten nicht nur für
den Fall begreifen, daß gewisse Finanzkreise und ihre
Trabanten die Handelspolitik inklusive der sonstigen Weltpolitik
bestimmen, sondern für die nächste Zeit
überhaupt, da angeblich die ganze

Bourgeoisie sich dem Heerbann jener Finanziers anschließt.
Die Sozialdemokratie soll die imperialistische Politik des
Finanzkapitals als die Verallgemeinerung der Bedingungen für
den Sieg des Sozialismus begreifen und ihr daher nichts
als die Forderung entgegensetzen Weder Schutzzoll noch
Freihandel sondern Sozialismus!
Welche Zumutung!
Ich habe schon bemerkt, daß sie praktisch eine Parole
für den Schutzzoll bedeuten würde.
Natürlich, wenn die Sozialdemokratie lediglich
außerparlamentarisch kämpfte, etwa wie es das Ideal
der revolutionären Syndikalisten ist, könnte sie
sich den Kämpfen um Schutzzoll oder Freihandel und den damit
innerlich verbundenen Kämpfen um aggressiven Imperialismus
oder konsequente Friedenspolitik, um uferlosen Flottenbau oder
Rüstungsbeschränkungen rein kritisch
gegenüberstellen. Als Teilnehmer an der Gesetzgebung kann sie
es nicht. Bei Abstimmungen über Zolltarife, über
Flottenvermehrung, über die auswärtige Politik kann sie
nicht den bürgerlichen Parteien zurufen: Tut, wozu
euer Herz euch treibt, wir enthalten uns und waschen unsere
Hände in Unschuld! Denn sich enthalten heißt hier je
nachdem die eine oder andere Politik - unter den Voraussetzungen
Hilferdings die imperialistische Politik des

Finanzkapitals - unterstützen. Gleichviel,
ob Hilferding das will oder nicht, es ist die unausweichliche
Konsequenz seiner Deduktionen.
Aber diese
Deduktionen stimmen nicht. Selbst wer die Niederlagen, die
die Schutzzöllnerei und der Hetzimperialismus in
England in den letzten Jahren erfahren haben, als nicht
entscheidend betrachtet, kann sich der Erkenntnis nicht
verschließen, daß sie uns gezeigt haben, wie starke
Kräfte sich selbst in der kapitalistischen Gegenwart gegen
jene Tendenzen auflehnen. In keinem Land ist der Widerstand gegen
sie auf das Proletariat und etliche Ideologen beschränkt.
Überall nehmen große Teile der bürgerlichen
Erwerbswelt an ihm teil, überall gewinnt die

Vertragsidee im Streit mit den überlieferten
Kriegstendenzen an Boden. Der zollfreie Verkehr zwischen den
Nationen ist noch nicht zur Utopie geworden sondern noch immer,
oder vielmehr mehr als je, Banner des
Fortschritts. Denn stärker als je betätigt sich der
Internationalismus der Arbeiterklasse in der praktischen Politik,
und wenn er innere Einheit haben, sich nicht in unlösbare
Widersprüche verstricken soll, kann die Richtlinie der
Handelspolitik für ihn keine andere sein als die der
Niederreißung der nationalen Zollmauern.
Fussnoten

[1] Siehe
Kapelusz Industrie und Finanz in der Neuen Zeit,
1896-1897. 2. Band, pag. 324 ff.
[2] Siehe
meinen Artikel Politische und wirtschaftliche Interessen in
England in der Neuen Zeit, 1896-1897, 2. Band, pag.
426 ff. (wieder abgedruckt in dem Sammelbuch Zur Geschichte und
Theorie des Sozialismus, 2. Teil, 4. Auflage, Berlin 1904,
pag. 118 ff.).
[3] Siehe
Hilferding Das Finanzkapital, Wien 1910, pag.
441.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am Last updated 18.8.2009
