
MIA    Deutsch    Referenz    Bernstein
 
Eduard Bernstein
 
Die Kolonialfrage und der
Klassenkampf
(November 1907)

Quelle: Sozialistische Monatshefte. Sozialistische Monatshefte. - 11 = 13(November 1907), S. 988 -
996
Transkription/HTML-Markierung: Thomas Schmidt für das Marxists’ Internet Archive.

Nicht ohne eine
gewisse Beschämung gehe ich an die Abfassung dieses Artikels.
Während in der Sozialdemokratie der Wunsch vorherrscht, die
Fragen, vor die die Partei sich gestellt sieht, immer tiefer zu
erfassen, haben wir es hinsichtlich der Kolonialfrage bei einer
Anzahl Genossen mit dem Bestreben zu tun, ihre Erörterung nach
Möglichkeit zu verflachen, die äußerlichsten, ganz
auf der Oberfläche liegenden Gesichtspunkte in den Vordergrund
zu schieben oder gar als die allein in Betracht kommenden
auszugeben, die Betonung der mit ihr verbundenen tiefer liegenden
Fragen aber zu verpönen respektive durch Ignorieren aller
dahingehenden Erörterungen zu umgehen. Daß die
Kolonialfrage in hohem Grade eine Menschlichkeitsfrage ist, darin
sind wir Sozialdemokraten uns alle einig; es ist so
selbstverständlich, daß man wirklich darüber kein
Wort mehr zu sagen hat. Diejenigen Vorschläge, die darauf
abzielen, in der Kolonialpolitik die Grundsätze der
Menschlichkeit, das heißt die größtmögliche
Schonung von Leben und Wohlbefinden der Eingeborenen, zur
Durchführung zu bringen, sind - das hat gerade der Stuttgarter
internationale Sozialistenkongreß gezeigt - der Zustimmung
aller Sozialdemokraten sicher.
Aber die
Kolonialfrage ist viel mehr, als bloß eine
Menschlichkeitsfrage. Sie ist eine Menschheitsfrage und eine
Kulturfrage ersten Ranges. Sie ist die Frage der Ausbreitung der
Kultur und, solange es große Kulturunterschiede gibt, der
Ausbreitung oder, je nachdem, Behauptung der höheren Kultur.
Denn früher oder später tritt es unvermeidlich ein,
daß höhere und niedere Kultur auf einander stoßen,
und in Hinblick auf diesen Zusammenstoß, diesen Kampf ums
Dasein der Kulturen ist die Kolonialpolitik der Kulturvölker
als geschichtlicher Vorgang zu werten. Daß sie meist aus
anderen Motiven und mit Mitteln, sowie in Formen betrieben wird,
die wir Sozialdemokraten verurteilen, wird in den konkreten
Fällen uns zu ihrer Ablehnung und Bekämpfung bewegen,
kann aber kein Grund sein, unser Urteil über die
geschichtliche Notwendigkeit des Kolonisierens zu ändern. Das
sind eigentlich Gemeinplätze, aber, wie Stuttgart gleichfalls
gezeigt hat, leider nicht bei uns. Die Opposition, die wir der
Kolonialpolitik des Tages machen, macht die Augen blind für
die Tatsache, daß es sich bei ihr bloß um eine
bestimmte Erscheinungsform einer Bewegung handelt, die existieren
würde, auch wenn es keinen Kapitalismus und
kapitalistisch-feudalen Militarismus gäbe. Nur so ist es
wenigstens erklärlich, daß der Satz, der Nutzen oder die
Notwendigkeit der Kolonien werde stark übertrieben,
überhaupt auf Opposition stoßen, und der Satz, eine
gewisse Vormundschaft der Kulturvölker über
Nichtkulturvölker sei eine Notwendigkeit, die auch Sozialisten
anerkennen sollten, als eine neue und unerhörte Zumutung
bekämpft werden konnte.
Es war K.
Kautsky, der es fertig bekam, in Stuttgart mit diesem Einwand gegen
mich zu polemisieren, und selbstverständlich fand sein Angriff
sofort ein Echo im Vorwärts. Das Zentralorgan der
deutschen Sozialdemokratie entdeckte, daß der Satz "im
schreiendsten Gegensatz zur Resolution des Mainzer Parteitages"
stehe. Das veranlaßte mich zu einer Antwort an den
Vorwärts, die dieser in seinen Nummern vom 3. und 4.
Oktober - une fois n'est pas coutume - an leitender Stelle
zum Abdruck brachte, allerdings nur, um mich dann in zwei weiteren
Artikeln als unkundig des ABC und der 4 Spezies
hinzustellen. Was wiederum zwar coutume ist, aber gerade
deshalb den Reiz der Neuheit eingebüßt hat. Es mag also
auf sich beruhen bleiben, ob ich schon vor dem 5. Oktober 1907
gewußt habe, daß es einmal in Ägypten einen Mehmed
Ali gab, oder an jenem Tage zum allerersten Male von dieser
Tatsache durch den Vorwärts Kenntnis erhielt. Dagegen
muß ich auf die Streitfrage selbst hier noch einmal
zurückzukommen, und zwar zunächst mit einigen
Zurückweisungen.
Den Bekämpfen des Satzes von dem Recht der
Völker höherer Kultur, über die niederer Kultur
Vormundschaft auszuüben, hielt ich die Tatsache entgegen,
daß der in ihm ausgedrückte Gedanke den Schriften und
schriftlichen Äußerungen von Marx, Engels und Lassalle
entnommen sei, und daß sie sich daher, ehe sie mit mir
anbinden wollten, zunächst einmal mit jenen auseinandersetzen
möchten. Das tut nun der Vorwärts auch,
sekundiert durch K. Kautsky - aber fragt mich nur nicht,
wie!
Zunächst
kommt die geschmackvolle Bemerkung: "Bernstein, der sonst gegen
Buchstabenglauben und Dogmenfanatismus wetternde, wird auf einmal
Buchstabengläubiger und Dogmenfanatiker." Als ob es sich hier
um dergleichen handelte. Worauf ich in allen meinen Aufsätzen
über die Kolonialfrage abziele, ist die Gewinnung eines
generellen geschichtsphilosophischen Standpunktes als Ausgangspunkt
für die Beurteilung der Spezialfälle, mit denen wir es
in concreto zu tun haben. Es ist mir aber nie eingefallen,
grundsätzliche Auffassungen schlechthin als Dogmenfanatismus
zu bekämpfen. Ich erinnere mich überhaupt nicht, je
dieses Wort gebraucht zu haben. Es ist gar nicht meine Art, mit
solch Dutzendschlagworten um mich zu werfen. Wogegen ich
geschrieben habe, das ist das dogmatische Denken und der Kultus der
Worte, aber weder vom einen, noch vom andern kann hier die Rede
sein. Ich habe nicht gesagt: ihr meßt meinen Satz schon
deshalb anerkennen, weil er von Marx, Engels, Lassalle
herrührt, sondern ich habe, weil man den Satz als in
Widerspruch mit der sozialistischen Lehre stehend denunzierte, auf
jene Denker verwiesen und gesagt: setzt euch erst einmal mit ihnen
auseinander, und dann wollen wir uns unterhalten. Das ist ganz
etwas anderes, und das Gerede von Dogmenfanatismus und
Buchstabenglauben unwürdige
Spiegelfechterei.
Als solche ist
sie indes die angemessene Einleitung zu den ihr folgenden
Versuchen, den von mir erbrachten Zitaten ihre Beweiskraft
abzustreiten. Hier muß ich mir die Freiheit nehmen, die
Zitate an dieser Stelle zu wiederholen. Dies empfiehlt sich mir
auch schon deshalb, weil sie in einer Zeitschrift für
spätere Heranziehung leichter zugänglich sind, als in
einer Tageszeitung.
Soweit Marx und
Engels in Betracht kommen, handelt es sich da vornehmlich um zwei
Briefe, die Engels im Jahre 1882, also zu Lebzeiten von Marx, von
London aus an mich richtete, weil ich im Züricher
Sozialdemokraten erst bei einem Aufstand von Balkanslawen
gegen die österreichische Vormundschaft und dann bei dem
Aufstand der ägyptischen Nationalpartei gegen die
anglo-französische Finanzkontrolle die Haltung eingenommen
hatte, die mir heute den begeisterten Beifall derjenigen
eingebracht hätte, welche mich jetzt - drücken wir es
christlich aus - als verirrtes Lamm beklagen.
Am 22. Februar
1882 schrieb mir Engels hinsichtlich des damals spielenden
Aufstandes in der Krizwoschje:
"Daß mein
Brief Sie nicht bekehrt hat, da Sie schon Sympathie hatten für
die unterdrückten Südslawen, ist sehr
begreiflich. Wir alle haben ja ursprünglich, soweit wir erst
durch Liberalismus oder Radikalismus durchgegangen, diese
Sympathien für alle unterdrückten
Nationalitäten mit hinübergenommen, und ich weiss,
wieviel Zeit und Studium es mich gekostet hat, sie, dann aber auch
gründlich, loszuwerden . . . Ich bin autoritär
genug, die Existenz solcher Naturvölkchen mitten in Europa
für einen Anachronismus zu halten. Und wenn die Leutchen so
hoch ständen, wie die von Walter Scott gefeierten
Hochschotten, die Ja auch die ärgsten Viehdiebe waren, so
können wir doch höchstens die Art und Weise
verurteilen, mit der die heutige Gesellschaft sie
behandelt.   Wären wir am Ruder, auch wir
würden dem altererbten Rinaldo Rinaldini- und
Schinderhannestum dieser Burschen ein Ende machen
müssen."
So Engels. Ganz
unzweideutig wird hier die Unterwerfung von kulturell tiefstehenden
Völkern durch Kulturnationen als notwendig anerkannt, und zwar
nicht erst für eine sozialistische Zukunft, sondern
ausdrücklich auch für die Gegenwart. Das kann
man, wenn man es für falsch hält, bekämpfen, aber
man soll es nicht wegstreiten. Darauf aber verlegt sich der
Vorwärts.   Er schreibt am 5. Oktober
1907:
"Was sagt denn
Engels im Grunde? Er erklärt, daß er die Existenz
kleiner Naturvölkchen in Europa für einen Anachronismus
halte. Er billigt keineswegs die kapitalistische Methode ihrer
Assimilierung ..., sondern er meint nur, auch der zur Herrschaft
gelangte Sozialismus werde solche Anachronismen beseitigen Ganz
zweifellos."
Hier wird das
Moment im Brief, worauf es in der Polemik ankommt, ganz einfach
hinweggedeutet. Es lag ein ganz konkreter Fall vor: der Aufstand
eines quasi Naturvolkes gegen einen es bevormundenden
kapitalistischen Staat. Ich nahm für jenes Partei, und Engels
erklärte mir: das ist falsch, du kannst "höchstens" die
Art und Weise der Behandlung des Volkes verurteilen, aber nicht,
daß es unterworfen wird. So der unzweideutige
Gedankengang des Briefes, und das ist genau das selbe, was ich in
Stuttgart ausgeführt habe, nachdem... ich es 1896-1897 schon
in der Neuen Zeit schriftlich niedergelegt hatte, damals
mit dem vollen Segen Kautskys.
Kautsky sucht
diese ihm unbequeme Tatsache im Vorwärts vom 5.
Oktober abzustreiten. Er fragt, ob etwa der Abdruck eines Artikels
schon als Akt der Zustimmung gelten solle, die Neue Zeit
sei doch ein Organ der Diskussion, in der jeder nur für sich
spreche; bezöge ich mich aber auf eine private
Äußerung von ihm, so könne sie nur durch ein grobes
Mißverständnis von mir als eine Billigung meiner
Kolonialscheußlichkeiten gedeutet werden. Er leugne nicht,
sich hei der "Vieldeutigkeit" meiner Äußerungen damals
noch über meine revisionistische Seele getäuscht
zu haben, wo andere mit besserer Witterung sie schon
herausgeschnüffelt und ihn gewarnt hätten. Wenn er trotz
dieser Warnungen meine Worte harmloser aufgefaßt hätte,
als sie waren, so bewiese das nur seine "übertriebene Toleranz
und Freundschaftlichkeit." Armer Kautsky! Was zunächst die
"Vieldeutigkeit" betrifft, so lautete der in Frage stehende Satz in
meinem angezogenen Artikel:
"Kulturfeindliche und kulturunfähige Völker
haben keinen Anspruch auf unsere Sympathie, wo sie sich gegen die
Kultur erheben. Wir erkennen kein Recht auf Raub, kein Recht der
Jagd gegen den Ackerbau an. Mit einem Wort, so kritisch wir der
erreichten Kultur gegenüberstehen, so erkennen wir doch ihre
relativen Errungenschaften au und machen sie zum Kriterium unserer
Parteinahme. Wir werden bestimmte Methoden der
Unterwerfung von Wilden verurteilen und bekämpfen, aber nicht,
daß man Wilde unterwirft und ihnen gegenüber
das Recht der  höheren  Kultur 
geltend macht."
Man mag das hier
Gesagte so verwerflich finden, wie man will, aber eines kann man
ihm nicht absprechen: eindeutige Deutlichkeit. Dazu steht es in dem
berührten Artikel nicht etwa an irgend einer beliebigen Stelle
als beiläufige Bemerkung, sondern bildet ein integrierendes
Stück seiner Einleitung, die in systematischem Aufbau die
Maximen festzustellen sucht, die die Haltung der Sozialdemokratie
zu Erhebungen unterdrückter Völker zu bestimmen haben.
Wenn mir nun jemand auf diesen Artikel schreibt, er sei "famos",
"ein wahrer Genuß für mich, hoffentlich wirkt er",
muß man da farbenblind sein, um daraus etwas mehr
herauszulesen, als "übertriebene Toleranz und
Freundschaftlichkeit"?
Zudem blieb es
gar nicht bei diesem einmaligen Beifall. Gerade wegen des zitierten
Satzes wurde ich in der Justice vom 7. November 1896, von
Belfort Bax angegriffen, worauf ich ihm ebendort antwortete. Meine
Erwiderung, die ziemlich scharf ausfiel und das Gesagte nur noch
akzentuierte, trug mir wiederum Kautkys Beifall ein, und nicht
zufrieden damit, ihn mir brieflich kundzutun, nahm er eine Polemik
mit Bax über die materialistische Geschichtsauffassung zum
Anlaß, in der Neuen Zeit zu schreiben:
"Wenn jeder, der
Bernsteins Anschauungen teilt, nicht mehr Sozialdemokrat im Sinne
der Social Democratic Federation, sondern Fabier
ist, dann wird die Schwäche der Sozialdemokratie und die
relative Stärke des Fabianismus in England
erklärlich."
Will Kautsky
noch mehr Beweise dafür, daß er damals segnete, was er
heute verflucht? Ich will ihm nicht Unwahrheit vorwerfen, sondern
den Fehler in seinem Gedächtnis suchen. Aber sachlich
ist es eine Unwahrheit, daß er den Sinn meiner obigen
Sätze damals nicht erkannt habe und seine Zustimmung sie nicht
Inbegriff. Er konnte 1896 auch schon lesen und hätte mir bei
meiner Stellung zur Neuen Zeit und unserm eingehenden
Briefwechsel über alle prinzipiellen Fragen seine abweichende
Meinung nicht vorenthalten, wenn eine solche vorhanden gewesen
wäre.
Für die
Frage, welcher Standpunkt der richtige ist, ist das alles
nebensächlich. Aber da es ja Sozialisten gibt, auf die K.
Kautskys Meinungen Einfluß ausüben, so ist es nicht
gleichgültig, festzustellen, daß hier eine Schwenkung
Kautskys vorliegt, wie sie übrigens auch in seiner
veränderten Stellung zu H. M. Hyndman zum Ausdruck kommt.
Darüber in anderm Zusammenhang. Um zu Engels
zurückzukehren, so ist die zweite Äußerung aus dem
Jahre 1882 nicht minder bestimmt, als die erste. Unterm 9. August
1882 schrieb er an mich: "Es scheint mir, daß Sie in der
ägyptischen Sache die sogenannte Nationalpartei zu
sehr in Schutz nehmen. Von Arabi wissen wir nicht viel, aber es ist
10 gegen 1 zu wetten, daß er ein ordinärer Pascha ist,
der den Finanziers die Steuereinnahmen nicht gönnt, weil er
sie selbst auf gut orientalisch in den Sack stecken will . . .
Zurückweisung der Khedivschulden ist schon ganz gut, aber die
Frage ist: was dann? Und wir westeuropäischen Sozialisten
sollten uns da nicht so einfach fangen lassen, wie die
ägyptischen Fellahs und wie - alle Romanen . . . Kaum kann
irgendwo ein Krawall losgehen, so schwärmt das ganze
revolutionäre Romanentum dafür - ohne alle Kritik. Meiner
Ansicht nach können wir sehr gut für die
unterdrückten Fellahs auftreten, ohne deren momentane
Illusionen zu teilen, und gegen die Brutalitäten der
Engländer [die Bombardierung Alexandriens], ohne deshalb
für deren momentane militärische Gegner solidarisch
einzutreten. In allen Fragen internationaler Politik sind die
gefühlspolitischen französischen und italienischen
Parteiblätter mit größter Vorsicht zu gebrauchen.
Wir Deutschen sind verpflichtet, die theoretische Einsicht, die wir
einmal haben, auch auf diesem Gebiet durch Kritik zu
bewähren."
Diesem Brief
stellt Kautsky in seiner soeben erschienenen Schrift
Sozialismus und Kolonialpolitik einen Brief von Engels aus
dem gleichen Jahre gegenüber, wo Engels sagt, das siegreiche
Proletariat würde die halbzivilisierten Länder ihrer
Entwickelung überlassen müssen, es könne keinem
fremden Volk irgendwelche Beglückung aufzwingen, ohne damit
seinen eigenen Sieg zu untergraben. Die ökonomischen
Bedürfnisse würden von selbst dafür sorgen,
daß jene ins Schlepptau der sozialistisch reorganisierten
Kulturländer kämen. So weit könnte man daraus einen
Gegensatz gegen das Vorentwickelte herauslesen. Aber erstens setzt
es einen Zustand   voraus,   den  
wir   noch   nicht  
erreicht haben, und von
dem wir auch nicht wissen, wann wir ihn erreichen werden, zweitens
bezieht es sich auf die Zweckmäßigkeit des Vorgehens
unter jener Voraussetzung, und nicht auf die hier in Betracht
kommende Frage des Kulturrechts, und drittens heißt es im
Brief von Engels an Kautsky weiter: "Womit natürlich
Verteidigungskriege verschiedener Art keineswegs ausgeschlossen
sind."
In cauda
veritas, mußich hier
ein bekanntes Wort variieren. In diesem Schlußsatz kommt das,
worauf ich abziele, zu seinem Recht. Um was für
Verteidigungskriege kann es sich unter Engels' Voraussetzung
handeln? Um Kriege, die aus Konflikten an der Peripherie entstehen,
dort, wo die höhere Kultur auf die tiefere oder die Unkultur
stößt: beiläufig selbst heute schon die Ursache der
meisten Kolonialkämpfe. Kann es aber bei solchem
Aufeinanderstoßen der Kulturen, das im Zeitalter des
Weltverkehrs gar nicht zu vermeiden ist, bei der reinen Defensive
bleiben? Sicherlich dort nicht, wo es sich um Völkerschaften
mit Räubergewohnheiten handelt. Hier würde eben jenes
Kulturrecht geltend gemacht werden, das Engels im erstzitierten
Brief konstatiert. Es sind aber noch andere Konflikte in Betracht
zu ziehen, die gleicherweise zur Bevormundung und eventuell zur
Unterwerfung drängen: die Regulierung von Flüssen, deren
Oberlauf im Gebiete von halbzivilisierten Völkern oder Wilden
liegt, die Trockenlegung von Sümpfen und Pestherden, von denen
das gleiche gilt, die Urbarmachung heute unbenutzter Niederungen zu
Gunsten des gestiegenen Nahrungsmittelbedarfs der Kulturvölker
usw. usw.
Und das bringt
mich auf den Satz von Marx, daß die Erde nicht Eigentum einer
Gesellschaft, einer Nation oder selbst aller Nationen
zusammengenommen sei, sondern diese nur als Nutznießer zu
betrachten seien und ihren Anteil als boni patres familias
den nachfolgenden Generationen zu hinterlassen haben. Kautsky
glaubt meine Betonung dieses Satzes dadurch entkräften zu
können, daß er den ihm bei Marx vorhergehenden Satz
heranzieht: "Vom Standpunkt einer höheren ökonomischen
Gesellschaftsformation wird das Privateigentum einzelner Individuen
am Erdball ganz so abgeschmackt erscheinen, wie das Privateigentum
eines Menschen an einem anderen Menschen." Aber der hier
ausgesprochene Gedanke ist es grade, der meine Stellung zu der
Frage bestimmt. Nur mache ich bei der Anwendung nicht den
Kautskyschen dicken Strich: dort sozialistische Zukunft, hier
kapitalistische Gegenwart, sintemalen ich an keinen unvermittelten
Übergang von der ersteren in die letztere glaube, und gestehe
auch heute schon der höheren Kultur ein
(selbstverständlich auch wieder bedingtes) Enteignungsrecht
gegenüber der niederen bei Besetzung und Ausnutzung des
Erdballes zu.
Nun könnte
man fragen: wo ist die Instanz, die zu entscheiden hat, ob es sich
um ein Kulturrecht oder um bloße Gewalt handelt? Gewiß,
eine zugleich richtende und exekutierende Instanz gibt es in der
Menschheit freilich noch nicht, aber Kriterien der Kultur, die
für unser Urteil als Richtschnur dienen können, gibt es
wohl. Wo die Vorbedingungen für die größte
Vermehrung der Lebensmöglichkeiten auf  gleichem
Raum, der größten materiellen, intellektuellen,
ästhetischen Bereicherung des Lebens und die größte
Wertung des Menschen als Persönlichkeit sind, da ist auch die
höhere Kultur,   Das ist die Richtung des
Kulturprozesses der Menschheit, den Lassalle im Auge hat, wenn er
in seiner Schrift Der italienische Krieg und die Aufgaben
Preußens schreibt:
"Wie nun das
Recht der Geschichte und ihrer Gesamtentwickelung das
größere ist gegen das ihrer einzelnen Adern, der
besonderen Völker, wie das Recht jeder dieser Adern im
geschichtlichen Organismus auf eigene Funktion, auf eigene
Entwickelung eben an die tatsächliche Bedingung gebunden ist,
daß sie funktionieren, daß sie sich entwickeln, so
bleibt das Recht der Volksgeister auf eigene Existenz daran
geknüpft, daß ein in eigener. Weise sich entwickelnder
und mit dem Kulturprozeß des Ganzen schritthaltender
Volksgeist da sei. Anderenfalls wird die Eroberung ein Recht, und
zwar entweder von vorn herein, oder sie wird hinterher als ein
solches erwiesen . . . Mit dieser einzigen Einschränkung also
oder mit dieser genauen Bestimmung muß das Prinzip der freien
Nationalitäten begriffen werden, sonst hört es auf, ein
Prinzip zu sein, und treibt sich zum Unsinn."
Damit erledigt
sich der Einwand des Vorwärts, mit dem Lassalleschen
Satz ließe sich nichts anfangen, sowie die geistreiche Frage,
ob etwa die geschichtlichen Tatsachen einfach als Beweis für
das Recht auf Bevormundung gelten sollen, wo doch in der Geschichte
so oft die Barbarei den Sieg über die Kultur davongetragen
habe. Macht allein kann so wenig ein Kulturrecht verleihen, wie sie
unfehlbarer Bürge des Kulturfortschritts ist. Noch weniger
besagen Kautskys Hinweise auf die Abnahme der Bevölkerung
Irlands und die Verwandlung von Ackerland Schottlands in
Jagdgründe für unsere Frage. Die Serumtherapie ist nicht
damit verurteilt, daß man Fälle aufzählt, wo
gewissenlose Ärzte Krankheitskeime übertragen haben.
Kautsky führt in seiner genannten Schrift H. M. Hyndman als
Autorität dafür an, daß in Eingeborenenstaaten
Indiens die Bevölkerung besser daran sei, als in den unter
englischer Verwaltung stehenden Gebieten, weniger von
Hungersnöten leide, usw. Das ist so wahr, daß bei den
großen indischen Hungersnöten die Beamten im englischen
Gebiet fortgesetzt darüber zu klagen haben, sie könnten
sich des Zustroms verhungernder Menschen aus den
Eingeborenenstaaten nicht erwehren. Hyndman gab, neben anderen
Ungereimtheiten, den von Kautsky zitierten Satz über Indien im
Anschluß an die Hungersnot von 1897 aus. Prüfen wir die
Richtigkeit seiner Behauptung an der Hand der
Bevölkerungsstatistik Indiens.   Es hatten in Indien
Einwohner:




1891
1901
Zunahme
oder Abnahme


die unter britischer
Verwaltung stehenden Gebiete
221.339.000
231.899.000
+10.560.000


die Eingeborenenstaaten

66.075.000

62.461.000  

—  3.614.000



In dem
Jahrzehnt, in das die Hungersnot fiel, ging die Bevölkerung in
den Eingeborenenstaaten um über 3½ Millionen
zurück, während sie im britischen Verwaltungsgebiet um
über 10½ Millionen zunahm. Dies zur Illustrierung der
Kreditwürdigkeit der Angaben Hyndmans, den Kautsky jetzt in
der Neuen Zeit und anderwärts als
große Autorität über Indien ausgeben möchte.
Das indische Problem ist viel zu kompliziert, um mit ein paar
Zahlen abgetan zu werden, noch darf man sich durch die Berichte
einzelner Interpreten oder Interessengruppen in seinem Urteil
beeinflussen lassen. Hyndmans Spezialität ist die
Prophezeiung, daß Indien am Rande des Bankrotts steht; damit
treibt er es schon seit dreißig Jahren, nur daß er von
Zeit zu Zeit die Begründung retouchiert. Nun ist gewiß
in der indischen Verwaltung nicht alles vollkommen, aber Tatsache
ist, daß Indien heute vom Bankerott ferner ist, denn je,
daß seine Handels- und Verkehrstatistik fortschreitend
günstigere Zahlen aufweist, und daß die durch
klimatische Umstände - die, solange Regen und Wind nicht den
Menschen gehorchen, kein Mensch ändern kann - bedingten
periodischen Hungersnöte in den hochgelegenen Provinzen heute
viel weniger Menschen dahinraffen, als früher, die
hochgepriesene Herrschaft der Mogule nicht ausgenommen, Nun kann man es gewiß
als sehr zweifelhaft bezeichnen, ob das englische Volk in seiner
Masse von der Herrschaft Englands über Indien wirtschaftlichen
Vorteil hat. Nach meiner Ansicht ist das Gegenteil der Fall, und
schon aus diesem Grunde würde ich, wenn ich Engländer
wäre, alle Bestrebungen unterstützen, die auf
Herbeiführung der Selbstregierung der indischen
Völkerschaften abzielen. Aber selbst die Führer des
indischen Nationalkongresses geben zu, daß das nicht von heut
auf morgen geschehen kann, daß eine plötzliche
Losreißung Indiens von England bei der Vielheit der Rassen
und Religionsgegensätze jenes Reiches ein Unglück
für Indien wäre. Und dann ist die Frage auch nicht nur
ökonomischer Natur.
Der
Vorwärts glaubt etwas furchtbar Grosses zu sagen,
wenn er mir entgegenhält, die Sozialdemokratie habe die
Kolonialfrage vom Standpunkt der Klasseninteressen des Proletariats
zu beurteilen, und diese gebieten die nachdrücklichste,
prinzipiellste Bekämpfung der Kolonialpolitik. Aber mit
Superlativen imponiert man mir nicht, namentlich, wenn sie hinter
so unbestimmten Worten stehen, wie Kolonialpolitik, Es
gibt sehr verschiedene Arten von Kolonialpolitik; eine
Kolonialpolitik, die auf Eroberung von Kolonien ausgeht, eine
Kolonialpolitik, die Entwickelung der gegebenen Kolonien bedeutet;
und diese Entwickelung kann wieder auf verschiedene Weise mit
verschiedenen Mitteln und Methoden betrieben werden. Soll der
Superlativ für alles das ohne Unterschied gelten? Sollen die
Kulturvölker alle Kolonien aufgeben? Sollen sie in Afrika die
friedlichen Völkerschaften der Unterjochung durch die,
Kriegerstämme ausliefern, den Sklavenhandel mit seinen Greueln
wieder freigeben, dem Schnapsimport freie Hand lassen? Auf meinen
Hinweis, daß Aufgeben der Kolonien keineswegs Aufhebung des
Vordringens des Kapitalismus, wohl aber Aufhebung der Kontrolle
über das Treiben der Agenten des Kapitalismus,
Heraufbeschwörung ähnlicher Mißwirtschaft und
Grausamkeiten hieße, wie sie der aufkommende Kapitalismus
züchtete, ist mir der Vorwärts die Antwort
schuldig geblieben. Das Ignorieren dieser Tatsache ist die
große Selbsttäuschung in der Kolonialfrage.
Was das
Klasseninteresse des Proletariats erheischt, ist keineswegs a
priori festgestellt.   Die moderne Arbeiterklasse
ist kein übermittelalterlicher Feudalstand, den man aus der
übrigen Gesellschaft loslösen und ihr als
Sonderkörper gegenüberstellen könnte. Sie ist in
ihren wirtschaftlichen Daseinsbedingungen aufs engste mit ihr
verbunden, an ihrer Entwickelung interessiert, und nur so weit oder
nur da kann von einer Schädigung der Interessen des
Proletariats durch Kolonialbesitz schlechthin gesprochen werden, wo
dieser die heimische ökonomische Entwickelung hemmt. Das ist
aber nicht überall, sondern nur unter bestimmten
Umständen, nämlich bei einem für die
Produktionskräfte des Landes unverhältnismäßig
großen Kolonialbesitz der Fall. Etwas ganz anderes ist der
derzeitige Zusammenhang der Kolonialfrage mit den steigenden Opfern
für Flotte und Heer. Der Kampf gegen diese heißt Kampf
gegen eine bestimmte Kolonialpolitik oder vielmehr Kampf gegen
diese Kolonialpolitik um einer Rückwirkung willen, die wohl
unter zeitweiligen Verhältnissen, aber keineswegs unter allen
Umständen mit ihr verbunden ist. Das bestimmt unsere
Ablehnung, aber es begrenzt sie auch. Denn schließlich ist
die Kolonialfrage nicht nur eine ökonomische und allgemein
kulturelle, sondern auch eine Nationalitätenfrage. Und ohne in
den Verdacht des Chauvinismus zu geraten. wird man wohl sagen
dürfen, daß an einer vernünftigen geographischen
Ausbreitung der Nation auch das Proletariat ein Interesse hat. Wir
haben nicht nur Gegenwartsinteressen, sondern auch
Zukunftsinteressen der Menschheit wahrzunehmen und stehen bei der
Siedelungsfrage noch mit andern Völkern, als mit den
europäischen Kulturvölkern, in Wettbewerb. Ich bin der
letzte, die mongolische Gefahr zu übertreiben. Aber ich bin
darum nicht blind gegen das Vordringen des Mongolentums und die
Probleme, die es birgt. Sie gehen unsere Arbeiterschaft nicht nur
in dem Sinne an, wie sie heute die nordamerikanische und
australische Arbeiterschaft beschäftigen, sie beziehen sich
auch auf das zukünftige territoriale und sonstige
Verhältnis der Kulturen zu einander. Die Arbeiterschaft
führt aber ihren Klassenkampf gegen die heute herrschenden
Klassen nicht nur als deren Gegner, sondern auch als ihr
Erbe und darf daher keine Menschheitsfrage um deswillen
ignorieren oder gar negieren, weil sie zunächst als eine Frage
der Herrschenden erscheint.
Fussnoten
[1] Die Grundsteuer ist in Indien heute etwa ein Drittel
so hoch, wie sie unter der Herrschaft der Mogule war. Alles in
allem kommt in Indien noch nicht der zehnte Teil der Steuer auf den
Kopf der Bevölkerung, die selbst die ärmsten
europäischen Völkerzahlen, obwohl Indien neben reinen
notleidenden sehr reiche Provinzen hat. Nun erzählt Hyndman
jedem, der es hören will, von den Unsummen, die England
jährlich aus Indien ziehe ohne kommerziellen Gegenwerte.
Gewiß, Sicherung des Friedens, geordnete Verwaltung,
Rechtssicherheit sind keine Marktware, aber sie sind darum doch
ökonomische Werte, da, wo sie fehlen, die stetige Entwicklung
der Produktion gelähmt ist. Wenn ein Kleinbürger in
solcher Weise vom mangelnden kommerziellen Gegenwert jammert, so
begreift man es; von einem Sozialisten kann man tieferes
Verständnis verlangen. Allerdings zahlt die indische
Verwaltung den aus England belogenen Beamten sehr hohe
Gehälter. Aber sie sichert dadurch auch einen hohen
Standard in bezug auf Unzugänglichkeit für
Bestechungen, dieses Erbübel aller asiatischen Länder. Im
Eingeborenenstaat Bondelkand bekam Mitte der achtziger Jahre der
Teschildar, eine Art Kreisvorsteher, 5 Rupien monatlich,
während der entsprechende Beamte in Britisch Indien 200 Rupien
monatlich bekam; aber der erstere lebte auf mindestens dem gleichen
Fuße, wie der letztere. Nominell war die Verwaltung billiger,
taktisch ist sie teurer. Die englischen Beamten sind in
Indien nur eine dünne Oberschicht, knapp /■** des ganzen
Beamtentums dieses Riesengebiets.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am Last updated 16.8.2009
