
Mao Ausgewählte Werke Band III
Mao Tse-tung
Mao Tse-tung:
ZUM 25. JAHRESTAG DER OKTOBERREVOLUTION

(6. November 1942)
 Diese Version aus: Mao Tse-tung, Ausgewählte Werke Band III, Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking 1969, S.125

Mit größtem Optimismus begehen wir in diesem Jahr den Festtag
der Oktoberrevolution. Ich glaube fest daran, daß der Jahrestag der
Oktoberrevolution in diesem Jahr nicht nur den Wendepunkt im sowjetisch-deutschen
Krieg, sondern auch den Wendepunkt auf dem Weg zum Sieg der antifaschistischen
Weltfront über die Front des Faschismus bedeutet.
Weil bislang die Rote Armee auf sich allein gestellt dem faschistischen
Deutschland und seinen Partnern in Europa Widerstand geleistet hat, war
Hitler noch imstande, den Angriff fortzusetzen, und er ist noch nicht geschlagen.
Doch die Kräfte der Sowjetunion sind im Verlauf des Krieges erstarkt,
und die zweite Sommeroffensive Hitlers ist gescheitert. Von nun an besteht
die Aufgabe der antifaschistischen Weltfront darin, den Angriff gegen die
Front des Faschismus zu entfalten und den Faschismus endgültig zu
besiegen.
Die Stalingrad-Kämpfer der Roten Armee haben eine Heldentat vollbracht,
die sich auf die Geschicke der gesamten Menschheit auswirken wird. Sie
sind Söhne und Töchter der Oktoberrevolution. Das Banner der
Oktoberrevolution ist unbesiegbar, die Kräfte des Faschismus sind
zum Untergang verurteilt.
Unser chinesisches Volk feiert die Siege der Roten Armee als unsere
eigenen Siege. Unser Widerstandskrieg gegen die japanische Aggression dauert
bereits über fünf Jahre. Uns stehen zwar noch Schwierigkeiten
und Entbehrungen bevor, aber das Morgenrot des Sieges ist bereits sichtbar.
Der Sieg über den japanischen Faschismus ist uns nicht nur gewiß,
er ist bereits nahe.
Anspannung aller Kräfte zur Zerschlagung des japanischen Faschismus
- das ist die Aufgabe des chinesischen Volkes!
 Mao Ausgewählte Werke Band III
Mao Tse-tung
 
