
Mao Ausgewählte Werke Band III
Mao Tse-tung
Mao Tse-tung:
DIE INTRIGE UM EIN „FERNÖSTLICHES 
MÜNCHEN“ ENTLARVEN*
(26. Mai 1941)
 Diese Version aus: Mao Tse-tung, Ausgewählte Werke Band III, Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking 1969, S.25-26

1. Japan, die USA und Tschiang 
Kai-schek hecken gemeinsam einen neuen heimtückischen Plan aus, den Plan eines 
„östlichen München“, der darin besteht, durch einen Kompromiß zwischen Japan und 
den USA auf Kosten Chinas die Voraussetzungen für den Kampf gegen den 
Kommunismus und gegen die Sowjetunion zu schaffen. Wir müssen diesen Plan 
entlarven, ihn bekämpfen.2. Nachdem nun die militärische Offensive des 
japanischen Imperialismus, die das Ziel verfolgte, Tschiang die Kapitulation 
aufzuzwingen, eingestellt worden ist, werden ihr zweifellos Aktionen folgen, die 
ihn zur Kapitulation verleiten sollen. Das ist eine Wiederholung der alten 
Politik des Feindes: die Politik der Härte und der Milde, abwechselnd oder 
gleichzeitig. Wir müssen diese Politik entlarven, sie bekämpfen.3. Zugleich 
mit der militärischen Offensive entfaltete Japan eine Verleumdungskampagne, 
indem es beispielsweise behauptete, „die Achte Route-Armee wünscht nicht, ihre 
Kampfhandlungen mit der Zentralarmee der Kuomintang zu koordinieren“, „sie nützt 
jede Gelegenheit, um ihr Gebiet zu erweitern“, „sie sucht sich zu den Grenzen 
durchzuschlagen, um internationale Beziehungen aufzunehmen“, „sie schafft eine 
andere Zentralregierung“ usw. Dies ist der heimtückische Plan Japans, das 
Zwietracht zwischen der Kuomintang und der Kommunistischen Partei säen will, um 
die Kuomintang leichter zur Kapitulation zu bewegen. Die Zentrale 
Nachrichtenagentur der Kuomintang und deren Zeitungen, die diese Verleumdungen 
Wort für Wort abdrucken und verbreiten, schrecken nicht davor zurück, auf diese 
Weise in den Chorus der antikommunistischen Propaganda Japans einzustimmen, und 
ihre Absichten sind sehr verdächtig. Wir müssen auch das entlarven und 
bekämpfen.4. Obwohl die Neue Vierte Armee zum „Meuterer“ erklärt wurde und 
die Achte Route-Armee von der Kuomintang nicht eine einzige Patrone und nicht 
einen einzigen Pfennig erhalten hat, hörten beide Armeen keinen Augenblick auf, 
gegen die Truppen des Feindes zu kämpfen. In der gegenwärtigen Schlacht in 
Südschansi1 kämpft die Achte Route-Armee 
wiederum aus eigener Initiative zur Unterstützung der Kuomintang-Truppen; schon 
zwei Wochen lang schlägt sie an allen Frontabschnitten in Nordchina los, und bis 
auf den heutigen Tag sind noch heftige Kämpfe im Gange. Die von der 
Kommunistischen Partei geführten bewaffneten Kräfte und Volksmassen sind zum 
festen Rückgrat des Widerstandskriegs gegen die japanische Aggression geworden. 
Der Zweck aller verleumderischen Ausfälle gegen die Kommunistische Partei 
besteht eben darin, den Widerstandskrieg zu sabotieren und zur Kapitulation 
beizutragen. Wir müssen die Kampferfolge der Achten Route-Armee und der Neuen 
Vierten Armee vergrößern und alle Defätisten und Kapitulanten 
bekämpfen.
ANMERKUNGEN
* 
Parteiinterne Direktive, die Genosse Mao Tse-tung im Namen des Zentralkomitees 
der Kommunistischen Partei Chinas verfaßt hat.
1) Die 
Schlacht in Südschansi wird auch die Operation im Dschungtiao-Gebirge genannt. 
Im Mai 1941 begannen die Truppen der japanischen Eindringlinge, die mehr als 
50000 Mann stark waren, die Offensive gegen das Gebiet vom Dschungtiao-Gebirge, 
das am Nordufer des Gelben Flusses in Südschansi liegt. Zu diesem Zeitpunkt 
waren in diesem Gebiet sieben Kuomintang-Korps konzentriert; außerdem befanden 
sich im Gebiet von Gaoping in nordöstlicher Richtung weitere vier 
Kuomintang-Korps - also insgesamt 250000 Mann. Aber die nördlich des Gelben 
Flusses untergebrachten Kuomintang-Truppen, denen der Kampf gegen die 
Kommunisten zur Hauptaufgabe gemacht worden war, hatten sich bisher nie auf 
einen Kampf gegen die japanischen Aggressoren vorbereitet, und als diese 
anzugreifen begannen, verfolgte der größere Teil von ihnen den Kurs, dem Kampf 
auszuweichen. Deshalb wurden die Kuomintang-Truppen, obwohl die Achte 
Route-Armee zu ihrer Unterstützung in dieser Schlacht energische Vorstöße gegen 
die japanischen Eindringlinge unternahm, völlig zerschlagen und verloren 
innerhalb von drei Wochen über 60000 Mann; ihre Überreste flohen über den Gelben 
Fluß.Mao Ausgewählte Werke Band  III
Mao Tse-tung