
Mao Ausgewählte Werke Band III
Mao Tse-tung
Mao Tse-tung:
TELEGRAMM AN GENOSSEN WILLIAM Z. FOSTER
 (19. Juli 1945)

 Diese Version aus: Mao Tse-tung, Ausgewählte Werke Band III, Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking 1969, S.339-340

Wir freuen uns zu erfahren, daß die außerordentliche Landestagung der Kommunistischen Politischen Vereinigung der USA den Beschluß gefaßt hat, die revisionistische, das heißt kapitulantenhafte Linie Browders1 abzulehnen und die marxistische Führung wiederherzustellen, daß sie die Kommunistische Partei der USA wieder ins Leben gerufen hat. Wir begrüßen von ganzem Herzen diesen großen Sieg der Arbeiterklasse und der marxistischen Bewegung der USA. Die ganze revisionistisch-kapitulantenhafte Linie Browders (diese Linie fand ihren vollen Ausdruck in dem Buch Browders Teheran) war ihrem Wesen nach eine Widerspiegelung des Einflusses der reaktionären Kapitalistenclique der USA auf die amerikanische Arbeiterbewegung. Diese reaktionäre Kapitalistenclique strebt jetzt danach, ihren Einfluß in China zu erweitern, unterstützt die falsche, antinationale und volksfeindliche Politik der reaktionären Clique in der Kuomintang, beschwört dadurch die ernste Gefahr eines Bürgerkriegs über das chinesische Volk herauf und gefährdet die Interessen der Völker zweier großer Länder, Chinas und der USA. Der Sieg der amerikanischen Arbeiterklasse und ihrer Avantgarde, der Kommunistischen Partei der USA, über die revisionistisch-kapitulantenhafte Linie Browders wird zweifellos ein bedeutender Beitrag zur großen Sache des Krieges gegen Japan sein, den jetzt die Völker Chinas und der USA führen, sowie zu dem großen Werk des Aufbaus einer friedlichen und demokratischen Welt nach dem Krieg.
ANMERKUNGEN
 
1) Browder war von 1930 bis 1944 Generalsekretär der Kommunistischen Partei der USA. Während des zweiten Weltkriegs formten sich die von Browder repräsentierten rechtsabweichlerischen Ideen in den Reihen der Kommunistischen Partei der USA zu einer antimarxistischen revisionistisch-kapitulantenhaften Linie. Seit Dezember 1943 propagierte Browder diese Linie in einer ganzen Reihe von Reden und Aufsätzen, und im April 1944 gab er sein Buch Teberan als sein rechtsopportunistisches Programm heraus. Browder unterzog die theoretischen Grundthesen des Leninismus, wonach der Imperialismus monopolistischer, faulender und sterbender Kapitalismus ist, einer "Revision", bestritt den imperialistischen Charakter des amerikanischen Kapitalismus und behauptete, daß dieser noch "gewisse Züge des jungen Kapitalismus bewahrt hat" und das Proletariat und die Großbourgeoisie der USA "gemeinsame Interessen hätten; er trat für die Erhaltung des Trust-Systems ein und phantasierte davon, daß sich der amerikanische Kapitalismus durch eine "Versöhnung der Klassen" von den unvermeidlichen Krisen befreien könnte. Von dieser absurden Einschätzung des amerikanischen Kapitalismus und von der kapitulantenhaften Linie auf Klassenzusammenarbeit mit dem Monopolkapital ausgehend, wurde unter dem Vorsitz von Browder im Mai 1944 die Auflösung der Partei des amerikanischen Proletariats - der Kommunistischen Partei der USA - durchgesetzt und die keinen Parteicharakter tragende Kommunistische Politische Vereinigung der USA organisiert. Diese falsche Linie Browders stieß von Anfang an auf den Widerstand vieler amerikanischer Kommunisten mit dem Genossen Foster an der Spitze. Im Juni 1945 faßte die Kommunistische Politische Vereinigung der USA unter Führung des Genossen Foster einen Beschluß, in dem die Linie Browders verurteilt wurde. Im Juli desselben Jahres wurde die außerordentliche Landestagung der Kommunistischen Politischen Vereinigung der USA einberufen, auf der beschlossen wurde, die Linie Browders gründlich zu korrigieren und die Kommunistische Partei der USA wiederherzustellen. Da Browder weiterhin auf seinen Ansichten bestand, die den Verrat am Proletariat bedeuteten, offen die imperialistische Politik der Truman-Regierung unterstützte und sich mit parteifeindlicher Fraktionstätigkeit befaßte, wurde er im Februar 1946 aus der Partei gejagt.
Mao Ausgewählte Werke Band III
Mao Tse-tung
 
