
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 524-526
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
Friedrich Engels
[Die revolutionäre Erhebung in der Pfalz und in Baden]
["Der Bote für Stadt und Land" Nr. 110 vom 3. Juni 1849]
 Kaiserslautern, 2. Juni. Die kontrerevolutionären deutschen Blätter suchen die pfälzische und badische Revolution in jeder Weise zu verdächtigen. Sie schämen sich nicht zu behaupten, die Tendenz der ganzen Erhebung laufe darauf hinaus, die Pfalz, Baden und mittelbar ganz Deutschland "an die Franzosen zu verraten". Sie suchen auf diese Weise den alten kontrerevolutionären Franzosenhaß aus der sogenannten guten alten Zeit wieder heraufzubeschwören und glauben, daß es ihnen so möglich werde, die Sympathien unserer nord und ostdeutschen Brüder abwendig zu machen. Diese schmutzigen Lügenblätter, welche der Pfalz und Baden vorwerfen, sie hätten sich an Frankreich verkauft, sind aber zufällig gerade dieselben, welche dem russischen Einfall in Ungarn, dem Durchmarsch der Russen durch Preußen und sogar der neuen Heiligen Allianz zwischen Rußland, Österreich und Preußen das Wort reden Wir nennen zum Beweis nur eins dieser Blätter: die "Kölnische Z[ei]t[un]g".
Also, daß die Russen zur Unterdrückung der ungarischen Freiheit auf deutsches, auf preußisches Gebiet rücken, das ist kein Landesverrat! Wenn der Preußenkönig mit den Kroaten und Russen ein Bündnis schließt, um den letzten Rest deutscher Freiheit unter den Hufen der Kosaken zerstampfen zu lassen, das ist kein Landesverrat! Wenn wir alle, wenn ganz Deutschland vom Njemen bis zu den Alpen durch feige Despoten an den russischen Kaiser verraten und verkauft wird, das ist kein Landesverrat! Aber wenn die Pfalz sich der Sympathien des französischen und besonders des Elsässer Volks erfreut, wenn sie den Ausdruck dieser Teilnahme nicht mit närrischer Selbstzufriedenheit zurückweist, wenn sie Leute nach Paris schickt, um über die Stimmung Frankreichs, über die neue Wendung Auskunft zu erhalten, die die Politik der französischen Republik nehmen wird - ja, das ist Landesverrat, das ist  Hochverrat, das heißt Deutschland an Frankreich, an den "Erbfeind", an den "Reichsfeind" verkaufen! So räsonieren die kontrerevolutionären Blätter.
Allerdings, meine Herren "von Gottes Gnaden", das alles hat die Pfalz und hat Baden getan, und beide werden sich ihrer Handlungen nicht schämen. Allerdings, wenn das Landesverrat ist, so ist das ganze pfälzische und badische Volk ein Volk von dritthalb Millionen Landesverrätern. Das pfälzische und badische Volk hat wahrhaftig nicht deshalb eine Revolution gemacht, um in dem bevorstehenden großen Kampf zwischen dem freien Westen und dem despotischen Osten sich auf die Seite der Despoten zu stellen. Das pfälzische wie das badische Volk hat seine Revolution gemacht, weil es nicht mitschuldig sein will an den freiheitsmörderischen Niederträchtigkeiten, durch welche Österreich, Preußen und Bayern sich seit Monaten so schmählich hervorgetan haben, weil es sich nicht ebenfalls zur Knechtung seiner Brüder hat mißbrauchen lassen. Das pfälzische und badische Heer hat sich der Bewegung unbedingt angeschlossen; es hat den treubrüchigen Fürsten die Treue gekündigt und sich wie ein Mann auf die Seite des Volks gestellt. Weder Bürger noch Soldaten wollen in den Reihen der Kroaten und Kosaken gegen die Freiheit kämpfen. Wenn die Despoten von Olmütz, Berlin und München noch Soldaten finden, die tief genug gesunken sind, um sich selbst mit Baschkiren, Panduren, Kroaten und anderm Raubgesindel auf eine Stufe zu stellen, mit solchen Barbarenhorden unter einer Fahne zu kämpfen, desto schlimmer. Es soll uns leid tun, aber wir werden solche Söldlinge nicht als deutsche Brüder, wir werden sie als Kosaken und Baschkiren behandeln, und wir werden uns wenig darum kümmern, ob ein verräterischer Ex-Reichskriegsminister an ihrer Spitze steht.
Es ist aber überhaupt lächerlich, von "Landesverrat" und andern Demagogenriechereien zu sprechen in der jetzigen Zeit, wo der europäische, der Volkskrieg vor der Türe steht. In wenig Wochen, in wenig Tagen vielleicht schon werden sich die Heeresmassen des republikanischen Westens und die des geknechteten Ostens gegeneinander heranwälzen, um auf deutschem Boden den großen Kampf auszufechten. Deutschland wird - dahin haben die Fürsten und die Bourgeois es gebracht -, Deutschland wird gar nicht gefragt werden, ob es dies auch erlaubt. Deutschland macht den Krieg nicht, es wird ohne seine Zustimmung und ohne daß es dies verhindern kann, mit Krieg überzogen. Das ist, dank den Märzregenten, Märzkammern und nicht minder der März-Nationalversammlung, die ruhmvolle Stellung Deutschlands beim bevorstehenden europäischen Kriege. Von deutschen Interessen, von deutscher Freiheit, deutscher Einheit, deutschem Wohlstand kann gar nicht die Rede sein, wo es sich um die Freiheit oder Unterdrückung, das Wohl oder  Wehe von ganz Europa handelt. Hier hören alle Nationalitätsfragen auf, hier gibt es nur eine Frage! Wollt ihr frei sein, oder wollt ihr russisch sein? Und da sprechen die kontrerevolutionären Blätter noch von "Landesverrat", als ob an dem Deutschland, das bald genug den beiden streitenden Armeen als willenloses Terrain preisgegeben sein wird, noch irgend etwas zu verraten wäre! Allerdings, voriges Jahr stand die Sache anders. Voriges Jahr konnten die Deutschen den Kampf gegen die russische Unterdrückung aufnehmen, konnten die Polen befreien und damit den Krieg auf russischem Gebiet und auf Rußlands Kosten führen. Jetzt dagegen, dank unseren Fürsten, wird der Krieg auf unserm Boden, auf unsere Kosten geführt, jetzt steht die Sache so, daß der europäische Freiheitskrieg für Deutschland zugleich ein Bürgerkrieg ist, in dem Deutsche gegen Deutsche kämpfen.
Das verdanken wir der Verräterei unserer Fürsten und der Schlaffheit unserer Volksvertreter, und wenn etwas Landesverrat ist, so ist es dies! Kurz: In dem großen Freiheitskampfe, der sich durch ganz Europa verbreitet, wird die Pfalz und Baden auf der Seite der Freiheit gegen die Knechtschaft, der Revolution gegen die Kontrerevolution, des Volks gegen die Fürsten, des revolutionären Frankreichs, Ungarns und Deutschlands gegen das absolutistische Rußland, Österreich, Preußen und Bayern stehn; und wenn die Herrn Heuler das Landesverrat nennen, so wird in der ganzen Pfalz und in ganz Baden kein Hahn darnach krähen.
