
Neuer Bundesgenosse der Kontrerevolution | Inhalt | Prozeß gegen Gottschalk und Genossen
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 128
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
Die Verleumdungen der "Neuen Rheinischen Zeitung"
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 168 vom 14. Dezember 1848]
 *Köln, 13. Dezember. Der Artikel der "Neuen Rheinischen Zeitung" vom 4. Juli Siehe Band 5, S. 166-168, wegen dessen der Gerant, Korff, der Redakteur en chef, Marx, und der Redakteur der "Neuen Rheinischen Zeitung" Engels für den 20. d.M. vor den Assisen erscheinen werden, schließt mit folgenden Worten:
"Das also sind die Taten des Ministeriums der Tat, des Ministeriums des linken Zentrums, des Ministeriums des Übergangs zu einem altadeligen, altbürokratischen, altpreußischen Ministerium. Sobald Herr Hansemann seinen transitorischen Beruf erfüllt hat, wird man ihn entlassen.
Die Linke zu Berlin aber muß einsehn, daß die alte Macht kleine parlamentarische Siege und große Konstitutionsentwürfe ihr getrost überlassen kann, wenn sie nur unterdessen sich aller wirklich entscheidenden Positionen bemächtigt. Getrost kann sie die Revolution des 19. März in der Kammer anerkennen, wenn dieselbe nur außerhalb der Kammer entwaffnet wird.
Die Linke könnte an einem schönen Morgen finden, daß ihr parlamentarischer Sieg und ihre wirkliche Niederlage zusammenfallen. Die deutsche Entwickelung bedarf vielleicht solcher Kontraste. Das Ministerium der Tat erkennt die Revolution im Prinzip an, um in der Praxis die Kontrerevolution zu vollziehen."
Die Tatsachen haben bewiesen, wie sehr die "Neue Rheinische Zeitung" die preußische Regierung und ihre Trabanten verleumdet hat.
Geschrieben von Karl Marx.

