
Lassalle | Inhalt | Der rheinischen Städtetag
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 467
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
Verbot der rheinischen Gemeinderäteversammlung
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 288 vom 3. Mai 1849]
 *Köln, 2. Mai. Wir teilen unseren Lesern zu unserer speziellen Befriedigung mit, daß die von dem hiesigen wohllöblichen Gemeinderat ausgeschriebene Versammlung von Gemeinderat-Deputierten der Rheinprovinz durch simpeln Regierungsbefehl verboten worden ist. Die "guten Bürger", welche sich im September bei dem Verbot der Demokratenversammlungen so "behaglich" fühlten, mögen sich jetzt bei ihren Herren und Meistern bedanken. Im September 1848 wurde das Vereinsrecht der Demokraten wenigstens durch die honette Gewalt des Belagerungszustandes vernichtet; das Vereinsrecht des Kölner Gemeinderates ist dagegen mitten in schönster Rechtsbodenblüte an einem Fußtritt gestorben.
Geschrieben von Friedrich Engels.

