
Sieg der Kontrerevolution in Wien | Inhalt | Die Kontrerevolution in Berlin
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 5-6
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
Die Berliner Krisis
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 138 vom 9. November 1848]
 *Köln, 8. November. Die Situation scheint sehr verwickelt; sie ist sehr einfach.
Der König, wie die "Neue Preußische Zeitung" richtig bemerkt, steht "auf der breitesten Grundlage" seiner "angestammten gottesgnadenlichen" Rechte.
Auf der andern Seite steht die Nationalversammlung auf gar keiner Grundlage, sie soll erst konstituieren, Grund legen.
Zwei Souveräne!
Das Mittelglied zwischen beiden ist Camphausen, die Vereinbarungstheorie.
Sobald die beiden Souveräne sich nicht mehr vereinbaren können oder wollen, verwandeln sie sich in zwei feindliche Souveräne. Der König hat das Recht, der Versammlung, die Versammlung hat das Recht, dem Könige den Handschuh hinzuwerfen. Das größere Recht ist auf der Seite der größern Macht. Die Macht erprobt sich im Kampfe. Der Kampf erprobt sich im Siege. Beide Mächte können ihr Recht nur durch den Sieg bewähren, ihr Unrecht nur durch die Niederlage.
Der König war bisher kein konstitutioneller König. Er ist ein absoluter König, der sich zum Konstitutionalismus entschließt oder nicht entschließt.
Die Versammlung war bisher nicht konstitutionell, sie ist konstituierend. Sie hat bisher den Konstitutionalismus zu konstituieren gesucht. Sie kann von ihrer Sucht ablassen oder nicht ablassen.
Beide, der König und die Versammlung, haben sich einstweilen der konstitutionellen Zeremonie gefügt.
Die Forderung des Königs, ein ihm beliebiges Ministerium Brandenburg trotz der Kammermajorität zu bilden, ist die Forderung eines absoluten Königs.
 Die Anmaßung der Kammer, dem Könige durch eine direkte Deputation die Bildung eines Ministeriums Brandenburg zu untersagen, ist die Anmaßung einer absoluten Kammer.
Der König und die Versammlung haben gegen die konstitutionelle Konvention gesündigt.
Der König und die Versammlung haben sich, jeder auf sein ursprüngliches Gebiet, zurückgezogen, der König bewußt, die Kammer unbewußt.
Der Vorteil ist auf seiten des Königs.
Das Recht ist auf der Seite der Macht.
Die Rechtsphrase ist auf der Seite der Ohnmacht.
Das Ministerium Rodbertus wäre die Null, worin Plus und Minus sich paralysieren.
Geschrieben von Karl Marx.

