
[Erkaufte Gemeinheit der "Kölnischen Zeitung"] | Inhalt | [Neuer preußischer Fußtritt für die Frankfurter]
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 490
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
Die "Kreuzzeitung"
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 299 vom 16. Mai 1849]
 *Köln, 15. Mai. Das preußische Galgenblättchen macht uns das spezielle Vergnügen, aus der "N[euen] Rh[einischen] Z[ei]t[un]g" eine Blumenlese unpatriotischer Ausdrücke über den "kaiserlich russischen Unterknäs von Olmütz" und das "preußische Wanzenrittertum" Siehe "[Posen]" und "Der Zar und seine Unterknäsen"zu veranstalten. Die Auswahl beschränkt sich auf eine Breslauer Korrespondenz und wird am Schluß von folgendem Ausbruch der Entrüstung der still-frivolen Kreuzritter begleitet:
"Wie matt ist gegen diese Chimborassofrechheit die Heiratsanzeige des Königs von Preußen in dem französischen 'Moniteur' von 1793: 'Le jeune tyran de Prusse vient d'épouser une demoiselle de Mecklenbourg' 'Der junge Tyrann von Preußen heiratete kürzlich ein Fräulein [Luise] von Mecklenburg'."
Um die Geschichte der "Chimborassofrechheit" der "N[euen] Rh[einischen] Z[ei]t[un]g" möglichst zu vervollständigen, ersuchen wir das Galgenblättchen, auch den Premier-Cologne Kölner Leitartikel in Nr. 294 unserer Zeitung über die "Taten des Hauses Hohenzollern" gefälligst abzudrucken. Wie wir hören, ist Frau von Hohenzollern eine eifrige Leserin des Galgenblättchens, und wir sind nicht so ganz "exklusiv", daß wir der würdigen Dame zu ihrer Zerstreuung nicht einige geschichtliche Studien über die Familie ihres Gemahls gönnen möchten.
