
Das Ministerium ist in Anklagezustand versetzt | Inhalt | Die Bekenntnisse einer schönen Seele
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 23
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
Erklärung
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 145 vom 17. November 1848]
 Köln, 6. November. Die "Kölnische Zeitung" in ihrer Nummer vom 16. Nov. In der "N.Rh.Ztg.": 15. Nov. bringt den "Aufruf des Rheinischen Kreisausschusses der Demokraten" Siehe "Aufforderung des demokratischen Kreisausschusses der Rheinprovinz" in einen völlig erdichteten Zusammenhang mit einer angeblich von der äußersten Linken der preußischen Nationalversammlung in die Provinzen gesandten "Versicherung" über die Steuerverweigerung. Den Unterzeichneten ist nichts von einer durch Mitglieder der äußersten Linken verbreiteten Nachricht über eine von der Nationalversammlung schon beschlossene Steuerverweigerung bekannt geworden.
 Karl Marx	Schneider II
