
Der Bericht des Frankfurter Ausschusses über die östreichischen Angelegenheiten | Inhalt | Das Organ Manteuffel und Johannes - Die Rheinprovinz und der König von Preußen
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 75
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
Neuigkeiten
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 155 vom 29. November 1848]
 *Köln, 28. Nov. Die "N[eue] Rh[einische] Z[ei]t[un]g" sagte in ihrer Nummer vom 17. November:
"Und nun gar die Juden, die seit der Emanzipation ihrer Sekte, wenigstens in ihren vornehmen Vertretern, überall an die Spitze der Kontrerevolution getreten sind, was harrt ihrer? Man hat den Sieg nicht abgewartet, um sie in ihr Ghetto zurückzuschleudern." Siehe "Bekenntnisse einer schönen Seele", S. 25
Wir zitierten damals Bromberger Regierungserlasse. Eine noch schlagendere Tatsache haben wir heute zu berichten. Die große Freimaurerloge zu den drei Kronen in Berlin - bekanntlich ist der Prinz von Preußen oberster Leiter der preußischen Freimaurerei, wie Friedrich Wilhelm IV. oberster Leiter der preußischen Religion - hat die Loge Minerva zu Köln in Inaktivität erklärt. Warum? Weil sie Juden affiliiert hat. Zur Nachricht für die Juden!
Ein uns zufällig zu Gesicht gekommenes Circulär des Ministerii Brandenburg an sämtliche Regierungskollegien fordert dieselben auf, Massenverhaftungen gegen die Führer der Klubs zu bewerkstelligen.
Aus guter Quelle versichert man, daß Köln, Düsseldorf, Aachen usw. Reichstruppen, und zwar Östreicher, zum Weihnachtsangebinde von unserm Allergnädigsten erhalten werden. Wahrscheinlich Kroaten, Sereschaner, Tschechen, Raizen, Serben usw., damit auch in der Rheinprovinz wie in Wien "Ordnung und Ruhe" hergestellt werde. Die Rheinprovinz grenzt übrigens, so heißt es, nicht an Rußland, sondern an Frankreich. Zur Nachricht für den Allergnädigsten!
