
[Auslieferung politischer Flüchtlinge] | Inhalt | Die Sitzung der zweiten Kammer in Berlin vom 13. April
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 426
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
Erklärung
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 273 vom 15. April 1849, Zweite Ausgabe]
 *Köln, 14. April. Die Bürger K. Marx, K. Schapper, Fr. Anneke, H. Becker und W. Wolff als Stellvertreter konstituierten sich heute als Kreisausschuß der rheinischen demokratischen Vereine.
Die Bürger Marx, Schapper, Anneke und Wolff erklärten übereinstimmend:
"Wir erachten, daß die jetzige Organisation der demokratischen Vereine zu viele heterogene Elemente in sich schließt, als daß eine dem Zweck der Sache gedeihliche Tätigkeit möglich wäre.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß eine engere Verbindung der Arbeitervereine, da dieselben aus gleichen Elementen bestehen, vorzuziehen ist, und treten deshalb von heute an und hiermit aus dem rheinischen Kreisausschusse der demokratischen Vereine aus.
Fr. Anneke - K. Schapper -K. Marx -H. Becker
W. Wolff, Stellvertreter
