
Der Aufstand im Bergischen | Inhalt | Die Kreuzzeitung
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 489
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
[Erkaufte Gemeinheit der "Kölnischen Zeitung"]
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 297 vom 13. Mai 1849, Zweite Ausgabe]
 *Köln, 13. Mai. Wir machen unsere Leser auf die letzten Nummern der "Kölnischen Zeitung" aufmerksam, namentlich auf das Blatt von heute, Sonntag, 13. Mai.
Wohl noch nie ging die "ordinärste Natürlichkeit" mit der erkauften Gemeinheit so sehr Hand in Hand, als in den letzten Leitartikeln und Korrespondenzen unserer trefflichen Zeitgenossin.
Noch vor wenigen Tagen sahen wir den Eigentümer der "Kölnischen Zeitung", Herrn Joseph Dumont, auf dem Kongreß der rheinischen Gemeinderäte sich für die gefaßten Beschlüsse rasch erheben. Heute sehen wir denselben Menschen durch seinen Knecht Brüggemann in jeder Zeile die brutalste Freude über die verunglückten Emeuten aussprechen, welche eben jene Beschlüsse der rheinischen Gemeinderäte im Gefolge hatten.
Aber dafür ist die "Kölnische Zeitung" denn auch so glücklich, den rheinischen Städten, zugleich mit dem Belagerungszustand, als einzige Zeitung oktroyiert zu werden.
Wahrlich diesen Städten oktroyiert man zu gleicher Zeit Blut und - Schmutz!
