
Die deutsche Zentralgewalt und die Schweiz | Inhalt | Drigalski der Gesetzgeber, Bürger und Kommunist
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 55
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
 Manteuffel und die Zentralgewalt
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 153 vom 26. November 1848]
 *Köln, 24. November. Der Minister Manteuffel hat gestern den zu Berlin anwesenden Reichskommissären Simson und Hergenhan erklärt, daß die preußische Regierung sich dem Beschlusse der Frankfurter Versammlung, ein volkstümliches Ministerium zu bilden, nicht unterwerfen werde, weil es sich von einer innern Angelegenheit handle.
Manteuffel stimmt also darin mit uns überein, daß auch der Beschluß der Frankfurter Versammlung über die Steuerverweigerung null und nichtig ist Siehe "Die Frankfurter Versammlung", weil er nur eine innere Angelegenheit betrifft.
Es wäre allerdings möglich, daß das Ministerium Brandenburg-Manteuffel die Rheinprovinz in eine auswärtige Angelegenheit für Preußen verwandeln hilft.
