
[An die Demokraten der Rheinprovinz] | Inhalt | [Die Oberprokuratur und die "Neue Rheinische Zeitung"]
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 39
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
Über die Proklamation des Ministeriums Brandenburg-Manteuffel in betreff der Steuerverweigerung
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 149 vom 22. November 1848]
 *Köln, 21 November. Das Ministerium Brandenburg-Manteuffel hat an sämtliche königl[ichen] Regierungen den Befehl ergehen lassen, die Steuern durch gewaltsame Maßregeln einzutreiben.
Das Ministerium Brandenburg-Manteuffel, das auf gesetzwidrigem Boden steht, empfiehlt Zwangsmittel gegen die Weigernden und Milde gegen die Unvermögenden
Es stellt also zwei Kategorien von Nichtzahlenden auf: die einen, die nicht zahlen, um dem Willen der Nationalversammlung nachzukommen, und die andern, die nicht zahlen, weil sie nicht zahlen können. Die Absicht des Ministeriums ist nur zu klar. Es will die Demokraten teilen; es will die Bauern und Arbeiter veranlassen, sich zu den Nichtzahlenden aus Unvermögen zu zählen, um sie loszutrennen von den Nichtzahlenden aus Gesetzlichkeit und dadurch die letztern des Beistandes der erstern zu berauben. Aber dieser Plan wird scheitern; das Volk sieht ein, daß es solidarisch verantwortlich ist für die Weigerung der Steuern, so wie es früher solidarisch verantwortlich war für ihre Eintreibung.
Der Kampf wird entschieden werden zwischen der zahlenden Gewalt und der bezahlten Gewalt.
Geschrieben von Karl Marx.

