
Lassalle | Inhalt | [Posen]
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 446-447
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
[Auflösung der zweiten Kammer]
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 285 vom 29. April 1849. Zweite Ausgabe]
 *Köln, 28. April. Was heute mittag schon in der Stadt als Gerücht kursierte, hat sich heute abend bestätigt: Der König und sein Standrechts-Ministerium haben die zweite Kammer aufgelöst.
Die Details sind weiter unten. de dato Berlin, zu finden.
Der König und die Standrechts-Minister haben damit abermals ihr Wort gebrochen. Nach der oktroyierten Standrechts-Charte vom 5. Dezember waren die Kammern ausdrücklich berufen, "die Verfassung zu revidieren". Erst nachdem die ersten, unter dieser Verfassung zusammengetretenen Kammern dies Machwerk revidiert hatten, sollte es volle, definitive Gültigkeit erhalten. So oktroyierte man im Dezember vorigen Jahres.
Die Kammern hatten also ein wenigstens teilweise konstituierendes Mandat. Solange sie nicht dies Mandat erfüllt, solange sie nicht die Verfassung im Verein mit der Krone revidiert hatten, konnten sie also nicht aufgelöst werden, ebensowenig wie die selige Versammlung zur Vereinbarung der preußischen Verfassung.
Man hat sie dennoch auseinandergejagt - diese miserable, unter der Säbeldiktatur und dem Druck der Bajonette, durch Bestechung, Einschüchterung und Betrügerei zusammengebrachte zweite Kammer!
Das nennt man "preußische Ehre", "preußische Treue"!
Hätten die Minister noch einige Wochen gewartet - vielleicht hätte die ungarisch-östreichische Revolution ihnen die Mühe erspart und beide Kammern gesprengt.
Was übrigens dieser neue Gewaltstreich zu bedeuten hat, liegt auf der Hand. Man wird uns die Säbelherrschaft in der zweiten Potenz fühlen lassen; man wird uns Preßgesetze, Klubgesetze, Tumultgesetze, Plakatgesetze usw. allergnädigst oktroyieren, daß dem deutschen Philister die  Augen übergehen werden. Man wird verfolgen, maßregeln, arretieren; man wird den Belagerungszustand allgemein machen, und um dem Ganzen die Krone aufzusetzen, wird man schließlich eine neue Verfassung, ein Wahlgesetz mit Zensus und Haus der Lords einführen, in der die jetzige erste Kammer als zweite figurieren wird.
Kurz, man wird so weit gehen, als es die preußische Courage nur erlauben wird.
Wir unsrerseits wünschen nur, daß Herr Manteuffel den seligen Vereinigten Landtag wieder einberufe.
Geschrieben von Friedrich Engels.
