
[Die preußische Armee und die revolutionäre Volkserhebung] | Inhalt | der Zar und seine Unterknäsen
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 475
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
[Frage an die Arbeiter]
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 292 vom 8. Mai 1849, Außerordentliche Beilage]
 *Köln, 7. Mai. Die Herren Preußen scheinen mit aller Gewalt einen Krawall haben zu wollen.
Man hat vor zwei Tagen der Artillerie (in der man sich übrigens sehr täuscht) 15 S[ilber]gr[oschen] pro Mann als "Zulage" für den vorigen Monat ausgezahlt. Die Infanterie hat diese Zulage wahrlich ebenfalls erhalten.
Die Offiziere eines hier garnisonierenden Regiments haben ihre Soldaten direkt aufgefordert, morgen Krawall anzufangen.
Heute abend war bereits eine Schlägerei zwischen Militär und Zivil auf dem Neumarkt.
Wir fragen die Arbeiter abermals, ob sie sich den Moment der Erhebung von den Herren Preußen wollen oktroyieren lassen?
Geschrieben von Friedrich Engels.

