
Ein Erlaß Eichmanns | Inhalt | Wahlen für das Bundesgericht - Verschiedenes
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 33
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
[Aufforderung des Rheinischen Kreisausschusses der Demokraten zur Steuerverweigerung]
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 147 vom 19. November 1848, Zweite Ausgabe]
Aufruf
 Köln, 18. November. Der Rheinische Kreisausschuß der Demokraten fordert alle demokratischen Vereine der Rheinprovinz auf, die Beschlußnahme und Durchführung folgender Maßregeln zu bewerkstelligen:
1. Nachdem die preußische Nationalversammlung selbst die Steuerverweigerung beschlossen hat Siehe "Keine Steuern mehr!!!", ist ihre gewaltsame Eintreibung überall durch jede Art des Widerstandes zurückzuweisen.
2. Der Landsturm zur Abwehr des Feindes ist überall zu organisieren. Für die Unbemittelten sind Waffen und Munition auf Gemeindekosten oder durch freiwillige Beiträge zu beschaffen.
3. Die Behörden sind überall aufzufordern, sich öffentlich darüber zu erklären, ob sie die Beschlüsse der Nationalversammlung anerkennen und ausführen wollen. Im Weigerungsfalle sind Sicherheitsausschüsse zu ernennen, und zwar wo möglich im Einverständnisse mit den Gemeinderäten. Der gesetzgebenden Versammlung widerstrebende Gemeinderäte sind durch allgemeine Volkswahl zu erneuern.
Köln, den 18. November
Im Namen des Rheinischen Kreisausschusses der Demokraten
Karl Marx - Karl Schapper - Schneider II
