
Die revolutionäre Bewegung in Italien | Inhalt | Herr Raumer lebt noch
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 81-82
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
Deutsche Professorengemeinheit
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 156 vom 30. November 1848]
 *Köln, 29. November. Die Lakaiennatur deutscher Professoren wird in den gelehrten Herrn zu Berlin und Halle in ihrem Ideale übertroffen. Vor diesem Knechtssinn steht der russische Leibeigene beschämt da. Der fromme Buddhist, der gläubig die Exkremente seines Dalai-Lama hinunterschluckt, er hört verwundert die Sage von den Berliner-Halleschen Buddhisten, deren Prostitution vor dem Königtum "von Gottes Gnaden" ihm als Fabel erscheint. Er glaubt erst an die Wirklichkeit, wenn man. ihm die Adressen der Berliner und Halleschen Professoren an den König von Preußen, resp. vom 24. und 21. November, nebst den eigenhändigen Unterschriften vorzeigt.
"Es war die Freiheit der Beratung aufgehoben, das Leben der Abgeordneten bedroht, die Würde der Versammlung, die Ehre der Nation geschändet, und die wohlmeinendsten und gerechtesten Vorschläge, dieser Schreckensherrschaft ein Ziel zu setzen, scheiterten an dem Widerstande derer, denen sie diente."
Mit diesen und ähnlichen frechen Lügen und mit den hündischsten Versicherungen angestammter Treue fabrizieren 80 Berliner Professoren - unter ihnen Hengstenberg, Schönlein, Ehrenberg, Böckh, die beiden Grimm etc. - eine Adresse an den König, worin sie ihm für die Gewaltschritte des Brandenburgischen Ministeriums ihren gelehrten Beifall zu-iahen.
Ähnlich lautet die Adresse von 19 Halleschen Professoren, die aber die Komik so weit treiben, daß sie nebenbei von dem "Ernst ihres Berufes" sprechen.
Des Pudels Kern in beiden Adressen ist eine unbeschreibliche Wut über die Steuerverweigerung. Sehr begreiflich! Keine Steuern mehr - und die privilegierte Gelehrsamkeit macht Bankerutt. Diesem geldgierigen Professorengeschlecht darf nur im entferntesten der Beutel bedroht werden, so  steht die ganze Wissenschaft in Feuer und Flammen. Ihr Monopol wurzelt im Königtum "von Gottes Gnaden". Sie schreiben ihm Ergebenheitsadressen, d.h., sie sind ihrem eigenen Monopol bis zum Tode ergeben. Erringt das Volk den schließlichen Sieg, so werden die Herren trotz alles "Ernstes ihres wissenschaftlichen Berufes" sich schnell auf Seite der jetzt von ihnen so sehr verdammten Volkssouveränetät zu stellen wissen. Das Volk wird ihnen aber dann sein "zu spät!" zurufen und der ganzen Misere der privilegierten Gelehrsamkeit ein rasches Ende bereiten.
