
Der Nationalrat | Inhalt | Die Bourgeoisie und die Kontrerevolution
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 101
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
Der Staatsstreich der Kontrerevolution
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 163 vom 8. Dezember 1848]
 *Köln, 7. Dezember. Die Nationalversammlung ist aufgelöst. Die Vertreter des Volkes sind "von Gottes Gnaden" auseinandergejagt.
Zu dem mit solcher Frechheit ausgeführten Staatsstreiche fügt das Ministerium in seiner Motivierung der Gewalttat den bittersten Hohn.
Die Nat[ional]vers[ammlung] erntet jetzt die Früchte ihrer langwierigen Schwäche und Feigheit. Sie ließ die Verschwörung gegen das Volk monatelang ruhig fortarbeiten, stark und mächtig werden und fällt ihr daher jetzt zum ersten Opfer.
Ebenso büßt das Volk, was es im März und noch im April und Mai aus Großmut, oder richtiger aus Dummheit, und zuletzt durch den sogenannten "passiven Widerstand" verschuldete. Es hat jetzt eine Lehre bekommen, die es sich wohl zunutze machen wird. Sein nächster Sieg wird der "Vereinbarung" wie allen übrigen Phrasen und Heucheleien ein Ende machen.
Geschrieben von Karl Marx.

