
Der preußische Fußtritt für die Frankfurter | Inhalt | Lassalle
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 461
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
[Auflösung]
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 287 vom 2. Mai 1849]
 *Köln, 1. Mai. Gestern hier angekommene Abgeordnete von Berlin erzählen, daß auch in Dresden die Kammern aufgelöst sind.
Hannover, Berlin, Dresden - in München hat man bis jetzt bloß vertagt - biedrer, deutscher Bürger, merkst du jetzt, wie man dir aufzuspielen gedenkt?
Voriges Jahr, als die Frankfurter Versammlung einberufen wurde, befahl Preußen den Raubstaaten, alle Kammern einzuberufen. Jetzt, gerade ein Jahr später, befiehlt Preußen, alle Kammern aufzulösen. Damals Camphausen, jetzt Manteuffel. Beide Male derselbe Zweck, dieselbe Absicht. Camphausen und Manteuffel gehen trotz aller Redensarten Arm in Arm.
Und es gibt noch Leute in Deutschland, die die Fürsten verteidigen!
Geschrieben von Friedrich Engels.

