
[Der 18. März] | Inhalt | Der Hohenzollersche Preßgesetzentwurf
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 363
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
[Die "Neue Preußische Zeitung" über den 18. März]
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 249 vom 18. März 1849, Zweite Ausgabe]
 *Köln, 8. März. Das Organ Friedrich Wilhelm des Vierten, die "N[eue] Pr[eußische] Z[eitung]", schreibt bei Gelegenheit des 18. März 1849:
"Zweimal Wehe aber dem Volke, das seine Revolution festlich begeht; sündigen ist menschlich, aber seine Ehre in der Sünde suchen und sein Verbrechen feiern, ist teuflisch."
Dasselbe Blatt nennt im Feuilleton derselben Nummer den Kampf vom 18. und 19. März ein "blutiges Possenspiel!". Das ist der würdige Lohn "an Mein Volk" dafür, daß es eine halbe Revolution gemacht hat.
Ferner meldet dies Blatt, daß Wrangel vor einigen Tagen den Friedrichshain "besehen" ging.
Wir wollen abwarten, was Herr Wrangel am 18. März 1850 "besehen" wird.
Geschrieben von Karl Marx.

