
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 523
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
Karl Marx/Friedrich Engels
An die Redaktion des "Frankfurter Journals"
 Eine löbliche Redaktion des "Frankfurter Journals" wird ersucht, nachfolgende Erklärung großgedruckt u. an einem hervorspringenden Platze in Ihr Blatt aufzunehmen, u. sollte dies bloß gegen Insertionsgebühren geschehn können, solche auf Herrn J. Weydemeyer, Redakteur der "Neuen Deutschen Zeitung", zu entnehmen.
Bingen, den 31. Mai	
Dr. Karl Marx
Erklärung
Ihren Korrespondenten und dem Publikum schuldet die Redaktion der "Neuen Rheinischen Zeitung" die Erklärung, daß sie jede Gemeinsamkeit mit dem zu Köln unter dem Namen "Westdeutsche Zeitung" erscheinenden Blättchen von sich abweist. Wann und wo die "Neue Rheinische Zeitung" wieder erscheinen wird, darüber behält sich die unterzeichnete Redaktion eine nähere Mitteilung vor.
Die Redaktion der "Neuen Rheinischen Zeitung"
Karl Marx - Ernst Dronke - Friedrich Engels - F. Freiligrsth
Georg Weerth - F. Wolff - W. Wolff
Nach der Handschrift.

