
Herr Raumer lebt noch | Inhalt | Der Nationalrat
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 84
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
[Die Auflösung der Nationalversammlung]
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 162 vom 7. Dezember 1848, Extrablatt]
 *Köln, 6. Dezember. Die Kontrerevolution ist bei ihrem zweiten Stadium angelangt. Die Nationalversammlung ist aufgelöst. Eine oktroyierte Verfassung ist von der "Allerhöchsten Gnade" ohne weiteres verkündet worden.
Die ganze seit dem Mai mit der "Vereinbarung" getriebene Heuchelei hat sich ihrer letzten Hülle entledigt.
Die Märzrevolution ist für nichtig erklärt, und das "Gottesgnadentum" feiert seine Triumphe.
Die Kamarilla, das Junkertum, die Bürokratie und die gesamte Reaktion mit und ohne Uniform jubeln, daß das dumme Volk endlich wieder in den Stall des "christlich-germanischen" Staates zurückgetrieben werden soll.
Geschrieben von Karl Marx.

