
Neuigkeiten | Inhalt | Die revolutionäre Bewegung in Italien
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 76
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
Das Organ Manteuffel und Johannes - 
Die Rheinprovinz und der König von Preußen
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 156 vom 30. November 1848]
 *Köln. Die "Neue Preußische Zeitung" bestätigt die von uns schon mitgeteilte Äußerung Manteuffels in bezug auf die Frankfurter Zentralgewalt und Versammlung Siehe "Manteuffel und die Zentralgewalt". Das Organ Manteuffels sagt:
"Die Proklamation des Reichsverwesers mag sehr gut gemeint sein. Wir Preußen müssen sie aber entschieden zurückweisen, das Volk nicht minder als die Krone."
Das Organ Manteuffel spricht uns aus der Seele.
Dasselbe offizielle Blatt belehrt uns über die Gültigkeit der Frankfurter Beschlüsse wie folgt:
"Wir Preußen haben keinen andern Herrn als unsern König. Und nur was er gut heißt an den Frankfurter Beschlüssen, nur das wird uns binden, weil Er" (preußischer Stil) "es eben gutheißt und aus keinem andern Grunde."
Wir "Preußen"!!! Wir Rheinländer haben das Glück, bei dem großen Menschenschacher zu Wien einen "Großherzog" vom Niederrhein gewonnen zu haben, der die Bedingungen nicht erfüllt hat, unter denen er "Großherzog" wurde. Ein "König von Preußen" existiert für uns erst durch die Berliner Nationalversammlung, und da für unsern "Großherzog" vom Niederrhein keine Berliner Nationalversammlung existiert, so existiert für uns kein "König von Preußen". Dem Großherzoge vom Niederrhein sind wir durch den Völkerschacher anheimgefallen! Sobald wir weit genug sind, die Seelenverkäuferei nicht mehr anzuerkennen, werden wir den "Großherzog vom Niederrhein" nach seinem "Besitztitel" fragen.
