
Die preußische Kontrerevolution und der preußische Richterstand | Inhalt | Die neue "Heilige Allianz"
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 145
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
Abfertigung
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 179 vom 27. Dezember 1848]
 Das literarische Lumpenproletariat des Herrn Dumont, welches alle Fußtritte der "Neuen Rheinischen Zeitung" mit dem rührendsten passiven Widerstande hinnimmt, sucht sich dagegen zu rächen, indem es die Redakteure der "N[euenl Rh[einischen] Z[ei]t[un]g" für Artikel, die sie nicht geschrieben haben, der Polizei denunziert. So soll nach der "Kölnischen Zeitung" vom 25. Dezember Freiligrath Verfasser einer Kölner Korrespondenz in der zu New York erscheinenden "Deutschen Schnellpost" sein und deswegen - bei der den Patronen der "Kölnischen Zeitung" am 3. November gewidmeten Katzenmusik mitgewirkt haben. Die Lorbeeren des "Malthesers" Siehe "Prozeß gegen Gottschalk und Genossen", S. 131/132 scheinen die Redakteure der "Kölnischen Zeitung" nicht schlafen zu lassen.
