
Die Frankfurter Versammlung | Inhalt | Die deutsche Zentralgewalt und die Schweiz
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 45
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
[Belagerungszustand überall]
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 150 vom 23. November 1848, Extrablatt]
 * Köln, 22. November. Wir haben dem kölnischen Stadtrate Fußtritte prophezeit als Antwort auf die Petition an den König. Siehe "Der Stadtrat" Wir haben uns getäuscht. Die Fußtritte hat der Gemeinderat zwar erhalten, aber nicht vom Könige, sondern von Manteuffel-Brandenburg. Tant pis! Um so schlimmer! Wir haben ferner gesagt, daß nach dem Beschluß des Frankfurter Parlaments es Pflicht der Linken sei, auszutreten. Siehe "Die Frankfurter Versammlung", S. 44 Wie wir hören, ist nicht allein die Linke, sondern auch das linke Zentrum ausgetreten, um einen demokratischen Zentralausschuß zu bilden. Tant mieux! Um so besser!
Belagerungszustände, das sind die Errungenschaften der Märzrevolution. Düsseldorf in Belagerungszustand! Man belagert eine Stadt, um sie zu erobern. Alle Städte Preußens werden nach und nach in Belagerungszustand erklärt, um wiedererobert zu werden. Ganz Preußen muß wiedererobert werden, weil ganz Preußen von Preußen abtrünnig geworden. Wie wird der Belagerungszustand bewerkstelligt? Durch die Entwaffnung der Bürger. Wie wird eine Stadt wie Köln, die bereits entwaffnet ist, abermals in den Belagerungszustand gesetzt? Indem man ihr vorher die Waffen wiedergibt. Köln abermals in den Belagerungszustand setzen, d.h. Köln die Waffen in [die] Hände geben. Es lebe der Belagerungszustand!
Geschrieben von Karl Marx.

