
Der Stadtrat | Inhalt | Über die Proklamation des Ministeriums Brandenburg-Manteuffel in betreff der Steuerverweigerung
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 38
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
[Aufruf an die Demokraten der Rheinprovinz]
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 148 vom 21. November 1848, Zweite Ausgabe]
Aufruf
 Köln, 20. November.
Demokraten der Rheinprovinz!
Statt dem Oberpräsidenten Eichmann hat der bekannte Oberprokurator Zweiffel durch den Instruktionsrichter Leuthaus Eurem Ausschusse einen Erscheinungsbefehl auf morgen, wegen öffentlicher Aufforderung zur Rebellion, zugestellt.
Man erwartet Skandal; die Kommandantur von Köln hat alle Anstalten getroffen; nach dem von einem hochverräterischen Ministerium ausgegangenen Befehle soll Köln bei dieser Gelegenheit in Belagerungszustand erklärt werden.
Vereitelt diese Hoffnung. Was uns auch zustoßen mag, verhaltet Euch ruhig.
Der Kongreß findet unter allen Umständen statt.
Die Rheinprovinz wird eher ihren letzten Blutstropfen vergießen, als dem Regimente der Säbelherrschaft sich unterwerfen.
 Karl Marx - Karl Schapper - Schneider II
