
Die Oberprokuratur und die "Neue Rheinische Zeitung" | Inhalt | Die Frankfurter Versammlung
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 42
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
Die Staatsanwaltschaft in Berlin und in Köln
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 149 vom 22. November 1848]
 *Köln, 21. November. In Berlin streckt die Staatsanwaltschaft die Waffen vor einem Hochverräter. Der erste Staatsanwalt, Herr Sethe, statt der Aufforderung der Nationalversammlung, gegen den Hochverräter Brandenburg seine Pflicht zu tun, Genüge zu leisten - dankt ab.
Der Rheinische Kreisausschuß der Demokraten, welcher sich bemüht, dem gesetzlichen Beschluß der Nationalversammlung die möglichste Verbreitung zu gehen, und dazu auffordert, die Pläne eines Hochverräters zu vereiteln Siehe "Keine Steuern mehr!!!", wird von dem Kölnischen Prokurator verfolgt wegen - Rebellion (?!).
"Wer die Gewalt hat, hat das Recht." - Die Vertreter des Rechts stehen überall auf seiten der Gewalt.
Geschrieben von Karl Marx.

