
Abfertigung | Inhalt | Die revolutionäre Bewegung
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 146-147
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
Die neue "Heilige Allianz"
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 183 vorn 31 Dezember 1848]
 *Köln, 30. Dezember. Daß zwischen Preußen, Ostreich und Rußland schon vor mehreren Monaten eine neue "Heilige Allianz" abgeschlossen worden, ist bereits weltbekannt. Der Vertrag selbst wird auch nächstens ans Licht gezogen und der Öffentlichkeit übergeben werden können. Die Seele dieses Bundes der Herren von "Gottes und der Knute Gnaden" ist Rußland. Die ganze russische Politik und Diplomatie ruht dagegen ihrerseits mit wenigen Ausnahmen auf den Schultern von Deutschen oder Deutschrussen. Wo irgend der Absolutismus und die Kontrerevolution tätig sind, da finden wir zwar stets Deutsche, aber nirgends mehr als im Zentralpunkte der permanenten Kontrerevolution, der russischen Diplomatie. Da ist zuerst Graf Nesselrode, Deutschhebräer; dann Baron v. Meyendorf, Gesandter in Berlin, aus Estland und sein Gehülfe, der Adjutant des Kaisers, Oberst Graf Benkendorff, ebenfalls Estländer. In Östreich arbeitet Graf Medem, Kurländer, mit mehrern Gehülfen, unter ihnen ein Herr v. Fonton, sämtlich Deutsche. Baron v. Brunnow, russischer Gesandter in London, ebenfalls Kurländer, dient zum Mittel- und Vermittlungsgliede zwischen - Metternich und Palmerston. In Frankfurt endlich wirkt als russischer Geschäftsträger Baron von Budberg, Livländer. Dies sind einige Beispiele. Wir könnten noch einige Dutzend anführen, ohne von den in Deutschland in hohen und höchsten Posten und zugleich in hohem russischem Solde stehenden Kreaturen des Petersburger Zaren zu sprechen.
Welche Rolle die östreichische Erzherzogin Sophie, jetzt Kaiserinmutter, im Lager der Volksfeinde und der Heiligen Allianz spielt, braucht als notorisch keine Auseinandersetzung. Sophie selbst wird aber wiederum durch die Großfürstin Helena, Gemahlin des Großfürsten Michel und Tochter des Prinzen Paul v. Württemberg, mächtig beeinflußt. Helena dient zum innigsten Verband zwischen Nikolaus und Sophie und dem berüchtigten Erzherzog Ludwig. 
 Unter diesen Personen ist denn auch schon vor Monaten der Plan verabredet worden, nach welchem der östreichische Standrechtskaiser Franz Joseph die übriggebliebene Tochter Katharina des großfürstlichen Ehepaares heiraten wird, damit die neue "Heilige Allianz" unauflöslich festgelötet und Rußland seinem Ziele, Etablierung der vollständigsten Knutenherrschaft in Deutschland, immer näher gebracht werde.
