
Die Bekenntnisse einer schönen Seele | Inhalt | Keine Steuern mehr!!!
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 29
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
Die "Kölnische Zeitung"
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 145 vom 17. November 1848]
 *Köln, 16. November. Die Redaktion der "Kölnischen Zeitung" in der Nummer vom 16. Nov. In der "N.Rh.Ztg.": 15 Nov. charakterisiert sich selbst in folgender genialer Weise:
"Bei unserem Hin- und Herschwanken zwischen Furcht vor Anarchie heute und Furcht vor Reaktion morgen wird man lebhaft an Luthers Wort erinnert: 'Der Mensch ist wie ein betrunkener Bauer; steigt er an einer Seite zu Pferde, stürzt er an der andern wieder herunter'."
Die Furcht ist das Pathos der "Kölnischen Zeitung".
Geschrieben von Karl Marx.

