
Die Komödie mit der Kaiserkrone | Inhalt | Erklärung
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 424-425
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
[Auslieferung politischer Flüchtlinge]
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 271 vom 13. April 1849. Zweite Ausgabe]
 *Köln, 12. April. Die preußische Regierung hat bereits durch Erlassung von Steckbriefen gegen östreichische, deutsche und nichtdeutsche sogenannte politische Verbrecher, namentlich gegen Kossuth, Bem, Perczel und andre ungarische Helden bewiesen, in welchem genauen Zusammenhange die preußische konstitutionelle Freiheit mit dem königlich kaiserlichen bluttriefenden Standrecht steht. Die entente cordiale Das herzliche Einvernehmen zwischen Potsdam und Olmütz trotz Kaiserfragen, deutscher Fragen, schleswig-holsteinischer Fragen und anderer Fragen, war ein Faktum, dessen Existenz nur den diplomatisierenden literarischen Maulwürfen der "Kölnischen Zeitung" und anderer gewiegter Organe entgehen konnte. Daß aber diese entente cordiale auch bis zur letzten Gemeinheit, bis zu der Infamie der Auslieferung politischer Flüchtlinge an die Östreicher gehen sollte, das war uns von unserm glorreichen Ministerium noch aufgespart.
Wäre Robert Blum von Wien nach Preußen entkommen, die preußische Regierung hätte ihn an seine Henker ausgeliefert.
Sie hat einen der Mitkämpfer Robert Blums, den Wiener Kadetten Höcke, am 4. April dieses Jahres an die östreichischen Standrechts-Bluthunde ausgeliefert. Man lese folgenden Bericht der "Oberschlesischen Lokomotive" aus Ratibor vom 4. April:
"Gestern mittag traf unter polizeilicher Bedeckung auf besonderer Fuhre der Wiener Kadett Höcke von Breslau hier ein, wohin er sich, wegen Teilnahme an der Wiener Oktoberrevolution des Hochverrats angeklagt, vor einiger Zeit geflüchtet hatte. Höcke hatte in einem Briefe an die Seinigen in Wien seine dortige Wohnung bezeichnet. Dieser Brief mußte das Schicksal vieler anderer geteilt haben, d.h. auf irgendeiner  östreichischen Poststation geöffnet worden sein. Denn kurz darauf erhielt die Polizeibehörde in Breslau auf Requisition den Befehl, gedachten Höcke in seiner Wohnung zu verhaften und auszuliefern.
Demgemäß langte der Gefangene unter Eskorte gestern mittag hier an, wo eine sehr anstrengende Krankheit, von der er schon seit längerer Zeit behaftet ist, die Fortsetzung seiner der Standrechtung entgegenführenden Reise verzögerte. Er wurde in dem städtischen Arrest, streng militärisch bewacht, untergebracht, ist aber schon heute früh um 5 Uhr wieder unter Begleitung zweier städtischer Wachtmänner und eines Gendarmen über die Grenze geschafft worden. Die vielgerühmte preußische Humanität gestattete ihm auf dieser letzten Reise drittehalb Stunden lang nicht ein einziges Mal das von seiner Krankheit bedingte Verlassen des Wagens, noch auch die verlangten Erfrischungen. Zu letzteren war kein Geld vorhanden, obwohl dem Gefangenen (nach seiner Angabe) bei der Verhaftung in Breslau 80 Taler abgenommen worden waren und die Transportkosten, wie wir genau wissen, nur (!) 30 Taler betragen hatten.
Es ist die dringendste Pflicht der deutschen Zeitungen, die flüchtigen Östreicher nachdrücklich auf die Gefahren aufmerksam zu machen, welchen sie sich durch ihr Verweilen auf preußischem, insbesondere schlesischern, Boden aussetzen. Die alte Kartelkonvention besteht in alter Glorie fort. Das große deutsche Grundrecht, Standrecht genannt, wird in Preußen wie in Östreich gleichmäßig anerkannt und mit Wollust zur Geltung gebracht."
Die Standrechtshelden der verschiedenen in Belagerungszustand erklärten Länder sollen uns dergleichen Exempel nicht umsonst gegeben haben. Wie sie jetzt zusammenhalten, so werden auch einst die Demokraten aller Nationen zusammenhalten, wenn der Tag der Rache anbricht.
Der königliche und ministerielle Auswurf von halb Europa hat im vorigen Frühjahr eine sichere Zuflucht in England gefunden.
Wir versichern den Herren Manteuffel, Brandenburg und Konsorten, daß bei der nächsten Revolution, die sie selbst so geschäftig sind zu beschleunigen, ihrer Auslieferung aus England an das siegreiche und rachedurstende deutsche Volk kein Hindernis im Wege stehen wird. Dafür ist schon jetzt gesorgt.
Geschrieben von Friedrich Engels.

