
["An mein Volk"] | Inhalt
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 6, S. 519
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959
An die Arbeiter Kölns 
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 301 vom 19. Mai 1849] 
 Wir waren Euch schließlich vor jedem Putsch in Köln. Nach der militärischen Lage Kölns wäret Ihr rettungslos verloren. Ihr habt in Elberfeld gesehen, wie die Bourgeoisie die Arbeiter ins Feuer schickt und sie hinterher aufs niederträchtigste verrät. Der Belagerungszustand in Köln würde die ganze Rheinprovinz demoralisieren, und der Belagerungszustand wäre die notwendige Folge jeder Erhebung von Eurer Seite in diesem Augenblicke. Die Preußen werden an Eurer Ruhe verzweifeln.
Die Redakteure der "Neuen Rheinischen Zeitung" danken Euch beim Abschiede für die ihnen bewiesene Teilnahme. Ihr letztes Wort wird überall und immer sein: Emanzipation der arbeitenden Klasse!
Die Redaktion der "Neuen Rheinischen Zeitung"
