






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1893









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 408/409.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[Schlußrede auf dem Internationalen Sozialistischen Arbeiterkongreß in Zürich]
Nach: "Protokoll des Internationalen Sozialistischen Arbeiterkongresses in der Tonhalle Zürich vom 6. bis 12. August 1893", Zürich 1894.

|408| Bürger und Bürgerinnen!
Lassen Sie mich die Ansprache (die der Redner eben englisch und französisch gehalten) in mein geliebtes Deutsch übertragen. Der unerwartet glänzende Empfang, den Sie mir bereitet haben und den ich nur mit tiefer Rührung entgegennehmen konnte, ich nehme ihn an nicht für meine Person, sondern als Mitarbeiter des großen Mannes, dessen Bild dort oben hängt (Marx). Gerade fünfzig Jahre ist es her, als Marx und ich in die Bewegung eintraten, indem wir die ersten sozialistischen Artikel in den "Deutsch-Französischen Jahrbüchern" veröffentlichten. Von kleinen Sekten damals hat sich der Sozialismus seither zu einer gewaltigen Partei entwickelt, welche die ganze offizielle Welt erzittern läßt. Marx ist gestorben, aber wenn er jetzt noch lebte, so wäre nicht ein Mann in Europa und Amerika, der mit solchem gerechten Stolz zurückblicken könnte auf seine Lebensarbeit. Noch ein anderer Jahresgedenktag ist. 1872 war der letzte Kongreß der Internationale. Zweierlei geschah auf ihm. Einmal die absolute Lossagung von den Anarchisten. War das ein überflüssiger Beschluß oder nicht? Der Pariser, der Brüsseler, der jetzige Kongreß hat das gleiche tun müssen. Das zweite war die Einstellung der Wirksamkeit der Internationale in der alten Form. Es war die Zeit, wo die Wut der Reaktion, die sich am Blute der glorreichen Kommune berauscht hatte, aufs höchste gestiegen war. Die Fortführung der alten Internationale hätte nur zu Opfern geführt, die ohne Verhältnis zu den Wirkungen standen; sie verlegte ihren Sitz nach Amerika, d.h. sie zog sich vom Schauplatz zurück. Dem Proletariat der einzelnen Länder blieb es überlassen, sich in eigener Form zu organisieren. Das ist geschehen, und nun ist die Internationale viel stärker als zuvor. In diesem Sinne müssen wir fortfahren, auf gemeinsamem Boden zu arbeiten. Wir müssen die Diskussion zulassen, um nicht zur Sekte zu werden, aber der gemeinsame Standpunkt muß gewahrt bleiben. |409| Die lose Verbindung, der freiwillige Zusammenhalt, der durch Kongresse unterstützt wird, er ist hinreichend, um uns den Sieg zu verschaffen, den keine Macht der Welt uns mehr entreißen kann. Mit besonderer Freude erfüllt es mich, daß die Engländer hier in großer Zahl vertreten sind, sind sie doch unsere Lehrmeister in der Organisation der Arbeiter gewesen; aber wieviel wir auch von ihnen gelernt haben, so werden sie doch auch hier manches Neue erblickt haben, von dem auch sie noch lernen können.
Ich bin durch Deutschland gereist und hörte in manchen Dingen bedauern, daß das Sozialistengesetz gefallen ist. Der Kampf mit der Polizei sei viel amüsanter gewesen. Mit solchen Streitern wird keine Polizei, keine Regierung der ganzen Welt fertig.
Auf Ersuchen des Büros erkläre ich den Kongreß für geschlossen. Hoch lebe das internationale Proletariat!
(Die Versammlung bricht in stürmische Hochrufe aus. Der Jubel dauert eine ganze Zeitlang an. Die Anwesenden erheben sich und singen stehend die "Marseillaise".)