






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1892









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 332/333.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[An das Nationalkomitee der Spanischen Sozialistischen Arbeiterpartei]
Geschrieben am 16. September 1892. 
Nach dem handschriftlichen Entwurf. 
Aus dem Spanischen.

|332| Liebe Genossen!
Der Kongreß der englischen Trade-Unions, der in Glasgow stattfand, hat auf seiner Sitzung vom 8. September eine Resolution angenommen, welche die Sozialisten des europäischen Kontinents kaum schweigend hinnehmen können.
Das Züricher Komitee, das gemäß den Beschlüssen des Brüsseler Kongresses von 1891 mit der Vorbereitung des nächsten Kongresses der Internationale im Jahre 1893 beauftragt wurde, hatte an den Kongreß der Trade-Unions ein Einladungsschreiben gesandt. Trotz wiederholter Aufforderungen seitens des Sekretärs des Gasarbeiterverbandes, Genossen Will Thorne, wurde dieser Brief während dreier Sitzungstage auf denn Kongreß nicht verlesen, so daß der Kongreß keine Gelegenheit hatte, sich zu der Einladung des Züricher Komitees zu äußern.
Schließlich schlug Matkin eine Resolution vor, durch die das Parliamentary Committee of the Trades Union Congress beauftragt werden sollte, einen internationalen Kongreß einzuberufen, der über die gesetzliche und internationale Einführung des Achtstundentages zu beraten und dazu einen Beschluß zu fassen hätte.
Die Genossen Parnell (Teilnehmer des Pariser Kongresses von 1889) und Quelch antworteten, daß für 1893 schon zwei internationale Arbeiterkongresse einberufen worden seien - der eine nach Zürich, der andere nach Chicago -, daß das Züricher provisorische Komitee den Kongreß der Trade-Unions eingeladen hätte, an diesem Kongreß teilzunehmen, und daß man, anstatt einen dritten Kongreß einzuberufen, die Einladung nach Zürich annehmen sollte.
Die Vertreter der alten, konservativen Trade-Unions wandten dagegen ein, daß die Kongresse in Zürich und in Chicago nicht von den englischen Trade-Unions einberufen worden seien, daß die Arbeiter des Kontinents |333| im Vergleich zu den englischen Arbeitern schlecht organisiert, schwach und ohnmächtig seien, daß die Engländer nicht die Verantwortung für alle unsinnigen Theorien (wild theories) des Sozialismus auf dem Kontinent zu übernehmen hätten etc. etc. Erst dann wurde die Einladung unseres Züricher Komitees verlesen.
Schließlich wurde die Einladung des Züricher Komitees mit 189 Stimmen gegen 97 abgelehnt und der Vorschlag angenommen, "unverzüglich" einen internationalen Kongreß einzuberufen, der über die gesetzliche und internationale Einführung des Achtstundentages beraten und dazu einen Beschluß fassen soll.
Diese beiden Resolutionen sind eine Beleidigung des organisierten sozialistischen Proletariats auf dem ganzen europäischen Kontinent. Hoffen wir, daß die fortgeschritteneren Elemente des englischen Proletariats, die ihrem Gefühl nach schon Sozialisten sind, aber vorläufig noch Angst vor diesem Namen haben und sich von den alten Konservativen überrumpeln ließen, daß diese klügeren und entschlosseneren Elemente auf dem nächsten Kongreß den begangenen Fehler wiedergutzumachen wissen werden.
Unterdes wäre es notwendig, daß die Arbeiter auf dem Kontinent ihre Würde gegen die Beschimpfungen verteidigen, die die genannten Resolutionen enthalten. Ich habe unsere Freunde in Frankreich und Deutschland über die Ereignisse in Glasgow informiert und hoffe, daß sie sich hinsichtlich der Linie ihres weiteren Vorgehens einigen werden, an die es sich nun zu halten gilt; da die französischen Genossen in wenigen Tagen ihren Kongreß in Marseille abhalten werden, können sie dort den Trade-Unions eine erste Antwort erteilen.
Als ehemaliger Sekretär für Spanien im Generalrat der Internationale ruhmvollen Angedenkens halte ich es jedenfalls für meine Pflicht, das spanische Nationalkomitee von einem Ereignis zu unterrichten, daß die spanischen Genossen nicht weniger berührt als die Genossen der anderen Länder.
Gruß und soziale Revolution!