






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1894









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 444.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[An den vierten österreichischen Parteitag]
Nach: "Verhandlungen des vierten österreichischen sozialdemokratischen Parteitages", Wien 1894.

|444| London, 22. März 1894
Dem österreichischen Parteitag danke ich herzlich für die mir freundlichst zugesendete Einladungskarte, die persönlich zu benützen ich leider verhindert bin. Ich übersende aber nichtsdestoweniger den versammelten Delegierten der Partei meine aufrichtigsten und wärmsten Wünsche für einen erfolgreichen Verlauf ihrer Arbeiten.
Der diesjährige Parteitag hat besonders wichtige Aufgaben zu erfüllen. Es handelt sich in Österreich um die Erkämpfung des allgemeinen Wahlrechtes, jener Waffe, die in der Hand einer klassenbewußten Arbeiterschaft weiter trägt und sicherer trifft als das kleinkaliberige Magazinsgewehr in der Hand des gedrillten Soldaten. Die herrschenden Klassen - Feudaladel wie Bourgeoisie - sträuben sich aus allen Kräften dagegen, den Arbeitern diese Waffe zu überliefern. Der Kampf wird langwierig und heftig sein. Aber wenn die Arbeiter die politische Einsicht, die Geduld und Ausdauer, die Einmütigkeit und Disziplin beweisen, denen sie nun schon so viele schöne Erfolge verdanken, so kann der endliche Sieg ihnen nicht entgehen. Auf ihrer Seite kämpft die ganze geschichtliche, die ökonomische wie die politische Notwendigkeit. Und mag auch das volle, gleiche Wahlrecht nicht auf den ersten Schlag erkämpft werden, schon jetzt dürfen wir ein Hoch ausbringen den künftigen Vertretern des Proletariats im österreichischen Reichsrat.
F. Engels