






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1894









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 436.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[Der dritte Band von Karl Marx' "Kapital"]
Geschrieben um den 9. Januar 1894. 

["Vorwärts" Nr. 9 vom 12. Januar 1894]
|436| Marx' "Kapital", drittes Buch, ist nunmehr im Druck begriffen und wird hoffentlich spätestens im September d.J. erscheinen können. Der Inhalt dieses langerwarteten dritten Buches wird den theoretischen Teil des Werkes abschließen, so daß dann nur noch das letzte, vierte Buch zu erwarten bleibt, das einen historisch-kritischen Überblick über die Theorien vom Mehrwert enthalten wird. Das erste Buch zeigt, wie der Mehrwert des Kapitalisten aus dem Arbeiter herausgeschlagen wird, und das zweite Buch, wie dieser zunächst in Produkt bestehende Mehrwert in Geld realisiert wird. In diesen beiden ersten Büchern handelt es sich also nur vom Mehrwert, solange er noch in der Hand seines ersten Aneigners, des industriellen Kapitalisten, sich befindet. Er bleibt aber nur zum Teil in der Hand dieses ersten Aneigners; er wird später verteilt an verschiedene Interessenten in Form von Handelsprofit, Unternehmergewinn, Zins, Grundrente; und die Gesetze dieser Verteilung sind es, die im dritten Buch dargelegt werden. Mit der Produktion, der Zirkulation und der Distribution des Mehrwerts ist aber dessen ganzer Lebenslauf abgeschlossen und weiter nichts über ihn zu sagen. Außer den Gesetzen der Profitrate im allgemeinen werden in diesem dritten Buch untersucht: Handelskapital, zinstragendes Kapital, Kredit und Banken, Bodenrente und Grundeigentum, Gegenstände, durch welche, im Anschluß an die in den beiden ersten Büchern behandelten Themata, die auf dem Titel versprochene "Kritik der politischen Ökonomie" sich erschöpft.