






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1890









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 87.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
An den Nationalrat der französischen Arbeiterpartei
Aus dem Französischen. 

["Le Socialiste" Nr. 14 vom 25. Dezember 1890]
|87| Bürger,
Ich danke Ihnen herzlich für Ihre freundlichen Glückwünsche zu meinem siebzigsten Geburtstag.
Seien Sie versichert, was mir an Leben und Kraft bleibt, wird im Kampf für die proletarische Sache verausgabt werden. Möge mir beschieden sein, in dem Augenblick zu sterben, da ich nicht mehr zum Kampf tauge.
Aber die von Ihnen und von unseren Brüdern in Deutschland, England, Österreich-Ungarn, Rußland, kurz, überall gewonnenen Schlachten bilden eine glänzende Reihe von Siegen, die hinreichen würden, einen älteren und erschöpfteren Menschen als mich zu verjüngen. Und was mich am meisten freut, ist die aufrichtige und, wie ich hoffe, trotz des chauvinistischen Geschreis unserer korrumpierten Bourgeoisien für immer gestiftete Bruderschaft zwischen den französischen und den deutschen Proletariern.
Ihr groszlig;er Landsmann Simon hat als erster vorausgesehen, daß der Bund der drei großen westlichen Nationen - Frankreich, England und Deutschland - die erste internationale Bedingung der politischen und sozialen Befreiung ganz Europas ist. Diesen Bund, den Kern des europäischen Bundes, der den Kabinetts- und dynastischen Kriegen für immer ein Ende setzen wird, hoffe ich durch die Proletarier der drei Nationen verwirklicht zu sehen. 
Es lebe die internationale soziale Revolution!
London, den 2. Dezember 1890
Friedrich Engels