






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1890









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 88-89.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels 
[An die Redaktionen der "Arbeiter-Wochen-Chronik" und der "Népszava" in Budapest]

["Arbeiter Wochen-Chronik" Nr. 50 vom 14. Dezember 1890]
|88| London, 3. Dezember 1890
Erlauben Sie mir, Ihnen meinen aufrichtigsten Dank auszusprechen für die mit Ihrem Schreiben vom 26. November mir übersandten Glückwünsche zu meinem siebzigsten Geburtstage.
Ich bin mir nur zu wohl bewußt, daß der weitaus größte Teil der Ehren, die Sie und so viele andere mir an jenem Tage erwiesen haben, mir nur zukommt als dem überlebenden Vertreter von Marx, und bitte um Erlaubnis, dieselben als Ehrenkränze auf sein Grab niederlegen zu dürfen. Was ich aber tun kann, mich ihm nachträglich würdig zu bezeigen, das soll meinerseits geschehen, darauf können Sie sich verlassen.
Herzlichen Dank für Ihre freundliche Einladung zum ungarländischen Parteitag. Es wird mir nicht vergouml;nnt sein, davon persönlich Gebrauch zu machen, aber im Geiste werde ich am 7. und 8. d.M. unter Ihnen sein.
Die Existenz einer ungarländischen sozialdemokratischen Arbeiterpartei ist ein neuer Beweis dafür, daß die moderne Großindustrie sich in keinem Lande einnisten kann, ohne die alte vorkapitalistische Gesellschaft zu revolutionieren und nicht nur eine Kapitalistenklasse, sondern auch ein Proletariat zu erzeugen und damit den Klassenkampf beider und eine auf den Umsturz der bürgerlich-kapitalistischen Weltordnung hinarbeitende Arbeiterpartei. Dieser nun auch in Ungarn, wie mir Ihre freundlichst übersandte "Arbeiter-Wochen-Chronik" beweist, sich immer stärker entwickelnden Arbeiterpartei, die den Vorteil hat, von vornherein international zu |89| sein, Magyaren, Deutsche, Rumänen, Serben und Slowaken zu umfassen, dieser jungen Partei wollen Sie so freundlich sein, meine besten Wünsche zu ihrem Parteitage zu überbringen.
Hoch die internationale Sozialdemokratie! 
Hoch der ungarländische Parteitag!
Friedrich Engels