






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1893









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 414.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[An den Deutschen Bildungsverein für Arbeiter in London]
Nach der Handschrift.

|414| London, 1. Dezember 1893 
122, Regent's Park Road, N.W. 
Werter Genosse,
Ich bitte Sie, dem Vorstand und den Mitgliedern des K[ommunistischen] A[rbeiter]-B[ildungs]-V[ereins] meinen aufrichtigsten Dank zu sagen dafür, daß sie die Freundlichkeit hatten, meines 73. Geburtstags zu gedenken. Möge der Verein noch lange Jahre blühen und stets das alte rote Banner hochhalten, das er zuerst hier in England entfaltet hat!
Mit aufrichtigem Gruß
F. Engels