






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1895









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 529.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[An das Komitee der Independent Labour Party]
Geschrieben in der zweiten Aprilhälfte 1895. 
Nach dem handschriftlichen Entwurf. 
Aus dem Englischen.

|529| Ich danke dem Komitee vielmals für seine freundliche Einladung, doch ich kann ihr leider nicht Folge leisten, da mir mein ärztlicher Berater gerade jetzt den Besuch von Veranstaltungen jeder Art streng untersagt hat. Da die Eintrittskarte einem anderen nützlich sein könnte, erlaube ich mir, sie hiermit zurückzusenden.