






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1894









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 506.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[Zum vierten Band von Karl Marx' "Kapital"
Geschrieben am 22. November 1894. 
Nach: .Die Neue Zeit", Nr. 9, 13. Jahrgang, I. Band, 1894-1895.

|506| In der hierüber vom "Vorwärts" veröffentlichten Anzeige heißt es, auf die Herausgabe des vierten Buches, das die Geschichte der Theorie enthalten sollte, würde wohl verzichtet werden müssen,
"es hat sich außer einigen wenigen Notizen keine Vorarbeit zu dem abschließenden Bande seines Werkes vorgefunden".
Wir hoffen, daß der "Vorwärts" sich hier einigermaßen im Irrtum befindet. Wenigstens gibt uns Fr. Engels in der Vorrede zum zweiten Bande des "Kapital" eine etwas weniger hoffnungslose Auskunft. Danach enthält ein aus den Jahren 1861-1863 datierendes Manuskript: "Zur Kritik der politischen Oekonomie", das 1.472 Quartseiten umfaßt, auf Seite 220 bis 972 einen Abschnitt: "Theorien über den Mehrwert", von dem Engels sagt: "Dieser Abschnitt enthält eine ausführliche kritische Geschichte des Kernpunktes der politischen Ökonomie, der Mehrwertstheorie ... Ich behalte mir vor, den kritischen Teil dieses Manuskripts, nach Beseitigung der zahlreichen durch Buch II und III bereits erledigten Stellen, als Buch IV des 'Kapital' zu veröffentlichen."