






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1893









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 355.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[An den Vorstand der Sozialdemokratischen Partei Ungarns]
Geschrieben Anfang Januar 1893. 
Nach der Handschrift

|355| Werte Genossen!
Ich danke Ihnen bestens für Ihre freundliche Einladung zum Parteitag der ungarländischen Sozialdemokratie, dem beizuwohnen mir leider unmöglich ist.
Ich kann diese Zeilen nicht absenden, ohne mein tiefes Bedauern auszusprechen über den Zwist, der in Ihren Reihen ausgebrochen ist. Ich bin weit davon entfernt, mich in Dinge einzumischen, zu deren Entscheidung ich weder berufen noch durch genügende Sachkenntnis befähigt bin. Ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß es auf dem Parteitag gelingen möge, die Meinungsverschiedenheiten auszugleichen und {1} die Gefahr einer Spaltung zu beseitigen.
Mit besten Wünschen für den Erfolg des Parteitags
der Ihrige
F. E.

{1} [In der Handschrift gestrichen:] der ungarländischen Partei einen so fähigen Mitarbeiter, wie Gen. P. Engelmann es zweifelhaft ist, zu erhalten