






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1891









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 262.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[Begleitbrief zu einer Erklärung an den Redakteur des "Daily Chronicle"]
Geschrieben am l 7. November 1891. 
Nach dem handschriftlichen Entwurf. 
Aus dem Englischen.

|262| Dear Sir,
Um der historischen Wahrheit willen ersuche ich Sie, die beigefügte Erwiderung auf eine der infamsten Verleumdungen, die je ausgeheckt worden ist, zu veröffentlichen.
Ich bedauere, daß der "Daily Chronicle", der der Arbeiterklasse Englands so gute Dienste geleistet hat, seinen ausländischen Korrespondenten erlaubt, verleumderische Berichte über die Arbeiterbewegung auf dem Kontinent und ihre Führer zu verbreiten.
Ihr ergebener