






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1893









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 404.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
Trotz alledem!
[Grußadresse an die französischen Arbeiter zum 1. Mai 1893]
Aus dem Französischen. 

["Le Socialiste" Nr. 134 vom 23. April 1893]
|404| Vielleicht irre ich mich, doch mir scheint, daß in diesem Jahr der 1. Mai nicht die dominierende Rolle im Leben des internationalen Proletariats spielen wird wie in den drei vorangegangenen Jahren.
Von den großen europäischen Ländern scheint nur Österreich die Kundgebung an vorderster Stelle beibehalten zu wollen. Dort haben die Arbeiter wirklich kein anderes Aktionsmittel.
Die Bedeutung des 1. Mai wird in diesem Jahr in Frankreich sicherlich, in Deutschland sehr wahrscheinlich und in England vielleicht durch die allgemeinen Wahlen in den Hintergrund gerückt, bei denen das Proletariat aufgerufen ist, neue Positionen zu erobern, und diese zweifelsohne auch erobern wird.{1}
Wenn also die Maifeier in gewisser Hinsicht, sei es auch noch so wenig, im Schatten der nahenden Wahlen stehen wird, so braucht uns das nicht zu beunruhigen. Dies wird keineswegs bedeuten, daß wir schwächer geworden sind. Im Gegenteil.
Die Demonstrationen sind eine ausgezeichnete Sache, aber nur, wenn wir keine besseren Aktionsmittel haben.
Die Bourgeoisie möge nicht zu früh triumphieren.
Wir sehen uns noch wieder an den Wahlurnen und später im Palais Bourbon!
London, 14. April
Friedrich Engels

Textvarianten
{1} [In der Handschrift gestrichen:] In Belgien spielen eine unfähige Regierung und eine kurzsichtige Bourgeoisie unmittelbar am Vorabend des 1. Mai mit dem Feuer, als ob sie darauf erpicht seien, einen Brand hervorzurufen, der ganz Europa in Flammen aufgehen lassen würde. 