






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1894









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 443.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[An den Nationalrat der französischen Arbeiterpartei zum 23. Jahrestag der Pariser Kommune]
Aus dem Französischen.

["Le Socialiste" Nr. 183 vom 25. März 1894]
|443| London, 18. März 1894
Ich hebe mit Ihnen mein Glas auf das baldige Kommen eines internationalen 18. März, das den Triumph des Proletariats sichert und damit die Klassenantagonismen und die Kämpfe zwischen den Nationen abschaffen und Frieden und Glück in den zivilisierten Ländern Wirklichkeit werden lassen wird.
Engels