






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1893









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 403.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
Den tschechischen Genossen zu ihrer Maifeier eine Erinnerung aus dem Jahr 1848
Geschrieben am 8. April 1893. 
Nach dem handschriftlichen Entwurf.

|402| Karl Marx traf damals in Wien mit dem Prager Buchhändler Borrosch zusammen, dem Führer der deutsch-böhmischen Fraktion in der österreichischen Nationalversammlung.
Borrosch klagte sehr über den Nationalitätenhader in Böhmen und die angeblichen fanatischen Anfeindungen der Deutsch-Böhmen durch die Tschechen. Marx trug ihn, wie es da mit den böhmischen Arbeitern stünde. "Ja", antwortete Borrosch, "das ist ganz eine eigne Sache; sowie die Arbeiter in die Bewegung eintreten, da hört das auf; da ist keine Rede mehr von Tschechen oder Deutschen, die halten alle zusammen."
Was die böhmischen Arbeiter beider Nationalitäten [damals] nur fühlten, das wissen sie heute: daß der ganze Nationalitätenhader nur möglich ist unter der Herrschaft der großen grundbesitzenden Feudalherren und der Kapitalisten; daß er nur dazu dient, diese Herrschaft zu verewigen; daß tschechische und deutsche Arbeiter dieselben gemeinsamen Interessen haben und daß, sobald die Arbeiterklasse zur politischen Herrschaft kommt, aller Vorwand zu nationalem Zwist beseitigt ist. Denn die Arbeiterklasse ist international ihrer innersten Natur nach, und das wird sie aufs neue beweisen an diesem ersten Mai.
London
F. E.