






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1891









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 263.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
Die verstorbene Frau Marx
["The Daily Chronicle" Nr. 9269 vom 26. November 1891]
Aus dem Englischen.

An den Redakteur des "Daily Chronicle"
|263| Sir,
In Ihrer heutigen Morgenausgabe berichtet Ihr Pariser Korrespondent neben anderen Ungenauigkeiten über die Familie meines verstorbenen Freundes Karl Marx, daß der französische Justizminister nach der Kommune die Verhaftung des Herrn Paul Lafargue angeordnet habe, welcher kürzlich zum Deputierten von Lille gewählt wurde. Er fährt dann fort:
"Frau Marx soll damals den Behörden das Versteck eines Waffenlagers verraten haben, damit man ihren Schwiegersohn von Nachstellungen verschone. Daraufhin überschritt Herr Lafargue die spanische Grenze."
Da Frau Aveling, die Tochter von Frau Marx, im Augenblick nicht in London weilt, obliegt mir die Pflicht, die obige verleumderische Beschuldigung gegen ihre Mutter zurückzuweisen. Das sind die Tatsachen: Als Herr Lafargue mit seiner Frau |Laura Lafargue| und seinen beiden Schwägerinnen |Jenny und Eleanor Marx| in Bagnères-de-Luchon weilte, warnte ihn ein freundlich gesinnter republikanischer Polizeibeamter vor der ihm drohenden Verhaftung. Am gleichen Tage noch flüchtete Lafargue zu Pferde über die Pyrenäen nach Spanien. Frau Marx, die damals in London war, konnte also gar nicht, selbst wenn sie es beabsichtigt hätte, zugunsten Lafargues eingreifen, indem sie der französischen Regierung etwas - was immer es auch sein mochte - verriet. Die ganze Geschichte von dem angeblichen Waffenlager ist nichts als ein Märchen, das man ersonnen hat, um das Andenken an eine Frau zu besudeln, deren edle und selbstaufopfernde Natur gänzlich unfähig war zu einer niedrigen Handlung.
Ich verbleibe, Sir, Ihr ergebener Diener
Friedrich Engels 
122, Regent's Park Road, N.W., 1
7. November