






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1894









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 480/481.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[Brief an die Redaktion des "Vorwärts"]

["Vorwärts" Nr. 268 vom 16. November 1894]
|480| Nach Berichten der Parteipresse hat Genosse Vollmar in der Agrardebatte des Frankfurter Parteitags am 25. Oktober sich berufen auf die Beschlüsse des französischen Sozialistenkongresses von Nantes, "die die ausdrückliche Billigung von Friedrich Engels gefunden haben". Nach dem "Vorwärts" vom 10. November wird dies auch von der gegnerischen Presse weiterverbreitet. Ich bin daher zu der Erklärung genötigt, daß hier ein Irrtum vorliegt, und daß Vollmar in Beziehung auf mich durchaus falsch unterrichtet worden sein muß.
Soviel ich mich erinnere, habe ich mit Beziehung auf das Programm von Nantes nur zwei Mitteilungen nach Frankreich gemacht. Die erste, vor dem Kongreß, in Antwort auf die Anfrage eines französischen Genossen, ging dahin: Die Entwickelung des Kapitalismus vernichtet unrettbar das kleinbäuerliche Grundeigentum. Unsere Partei ist sich vollständig klar hierüber, aber sie hat durchaus keinen Anlaß, diesen Prozeß durch eigenes Eingreifen noch extra zu beschleunigen. Gegen richtig gewählte Maßregeln, die den Kleinbauern den unvermeidlichen Untergang weniger schmerzhaft machen sollen, läßt sich also prinzipiell nichts einwenden; geht man weiter, will man den Kleinbauer permanent erhalten, so erstrebt man nach meiner Ansicht ökonomisch Unmögliches, opfert das Prinzip, wird reaktionär.
Die zweite, nach dem Kongreß, beschränkte sich auf die Vermutung, unsere französischen Freunde würden allein stehen in der sozialistischen Welt mit ihrem Versuch, nicht nur den kleinbäuerlichen Eigentümer, sondern auch den fremde Arbeit ausbeutenden Kleinpächter zu verewigen.
|481| Soweit ich überhaupt in der Sache gesprochen, habe ich also das Gegenteil erklärt von dem, was man Vollmar berichtet hat.
Einmal in diese Angelegenheit verwickelt, komme ich indes schwerlich wieder heraus, ohne mich deutlicher auszusprechen. Ich beabsichtige also, der "Neuen Zeit" einen kurzen Artikel zur Verfügung zu stellen zur Darlegung und Begründung meiner Ansicht.
London, 12. November 1894
F. Engels