






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1890









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 86.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
An die Redaktion des "Berliner Volksblatts"

["Berliner Volksblatt" Nr. 284 vom 5. Dezember 1890]
|86| Mir sind zu meinem siebzigsten Geburtstag so viel Beweise herzlichster Teilnahme, so viel unerwartete Ehrenbezeugungen zuteil geworden, daß es mir leider unmöglich wird, auf jede einzelne Kundgebung persönlich zu antworten. Es war ein förmlicher Regen von Telegrammen, Briefen, Geschenken, speziell mir gewidmeten Artikeln der Parteipresse aus den verschiedensten Ländern, namentlich aber aus allen Teilen Deutschlands. Erlauben Sie mir daher, den alten und neuen Freunden, die am 28. November meiner so wohlwollend gedachten, hiermit meinen aufrichtigsten Dank darzubringen.
Niemand weiß besser als ich, daß der größte Teil dieser Ehrenbezeugungen nicht mir und meinen Verdiensten geschuldet ist. Es ist mein Schicksal, daß ich den Ruhm und die Ehre einernten muß, deren Saat ein Größerer als ich, Karl Marx, ausgestreut hat. Und so kann ich nur geloben, den Rest meines Lebens im aktiven Dienst des Proletariats so z  u verbringen, daß ich womöglich mich jener Ehren noch nachträglich würdig mache.
London, 2. Dezember 1890
Friedrich Engels