






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1894









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 508.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[Grußadresse an die österreichischen Arbeiter zum täglichen Erscheinen der "Arbeiter-Zeitung"]

["Arbeiter-Zeitung" Nr. 1 vom 1. Januar 1895]
|508| Das erste Tagblatt bezeichnet überall einen epochemachenden Fortschritt im Leben einer Partei, besonders einer Arbeiterpartei! Es ist die erste Position, von der aus sie wenigstens auf dem Gebiete der Presse ihre Gegner mit gleichen Waffen bekämpfen kann. Diese Position habt Ihr Euch erobert; jetzt geht's um die zweite: das Wahlrecht, das Parlament. Und dies ist Euch ebenfalls sicher, wenn Ihr die Euch immer günstiger werdende politische Lage mit demselben Geschick ausnützt wie in den letzten fünfzehn Monaten; wenn Ihr rechtzeitig entschlossen zu handeln, aber, wie das so oft nötig, auch rechtzeitig zu warten, das heißt: die Umstände für Euch handeln zu lassen versteht.
Glück und Erfolg der täglichen "Arbeiter-Zeitung"! 
London, 27. Dezember 1894