






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1895









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 528.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[An den Vorstand des Deutschen Bildungsvereins für Arbeiter in London]
Nach der Handschrift.

|528| 11. März 1895 
41, Regent's Park Road, N. W. 
Geehrter Parteigenosse,
Ich bedaure, diesmal an Ihrer Märzfeier nicht teilnehmen zu können. Durch die Wiederkehr eines sich bei mir von Zeit zu Zeit einstellenden, sonst unbedeutenden, aber nur durch absolute Ruhe zu kurierenden Leidens bin ich wieder einmal für einige Wochen an mein Haus gefesselt. Ich hoffe und wünsche aber, daß meine Abwesenheit dem Erfolg Ihrer Feier keinen Eintrag tun werde und verbleibe mit besten Grüßen
Ihr
F. Engels