






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1894









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 507.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[An den Deutschen Bildungsverein für Arbeiter in London]
Nach der Handschrift.

|507| Geehrter Genosse,
London, 6. Dezember 1894 
41, Regent's Park Road, N. W.
Ich bitte Sie, dem Verein meinen besten Dank zu übermitteln für den freundlichen Glückwunsch zu meinem Geburtstag. Ich hoffe, der Verein, der ja jetzt auch schon sein halbes Jahrhundert seit 4 Jahren überstanden hat, werde es auch auf die mir zuteil gewordnen 74 Jahre bringen und dann noch Kraft und Jugendlichkeit genug übrig haben, um das Jahrhundert ebenfalls voll zu machen.
Aufrichtigen Gruß von Ihrem
Fr. Engels