






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1891






Die Entwicklung des Sozialismus  von der Utopie zur Wissenschaft









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 210.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
Vorwort zur vierten Auflage (1891) [der "Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft"]
Nach: "Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft", vierte vervollständigte Auflage, Berlin 1891.

|210| Meine Vermutung, daß der Inhalt dieser Schrift unsern deutschen Arbeitern wenig Schwierigkeiten machen werde, hat sich bestätigt. Wenigstens sind seit März 1883; wo die erste Auflage erschien, drei Auflagen von im ganzen 10.000 Exemplaren abgesetzt worden, und das unter der Herrschaft des verblichnen Sozialistengesetzes - zugleich ein neues Beispiel davon, wie ohnmächtig Polizeiverbote sind gegenüber einer Bewegung wie die des modernen Proletariats.
Seit der ersten Auflage sind noch verschiedne Übersetzungen in fremde Sprachen erschienen; eine italienische von Pasquale Martignetti: "Il Socialismo Utopico e il Socialismo scientifico", Benevento 1883; eine russische: "Razvitie naucznago socializma", Genf 1884; eine dänische: "Socialismens Udvikling fra Utopi til Videnskab", in "Socialistisk Bibliotek", I. Bind, Kjöbenhavn 1885; eine spanische: "Socialismo utópico y Socialismo cientifico", Madrid 1886; und eine holländische: "De Ontwikkeling van het Socialisme van Utopie tot Wetenschap", Haag 1886.
Die gegenwärtige Auflage hat verschiedne kleine Abänderungen erfahren; wichtigere Zusätze sind nur an zwei Stellen gemacht: im ersten Kapitel über Saint-Simon, der gegenüber Fourier und Owen doch etwas zu kurz kam, und gegen Ende des dritten über die inzwischen wichtig gewordne neue Produktionsform der "Trusts".
London, 12. Mai 1891
Friedrich Engels