






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1892









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 284/285.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[Grußadresse an die französischen Arbeiter zum 21. Jahrestag der Pariser Kommune]
Aus dem Französischen.

["Le Socialiste" Nr. 79 vom 26. März 1892]
|284| London, den 17. März [1892]
Bürgerinnen und Bürger,
Heute sind es 21 Jahre, daß das Volk von Paris die rote Fahne aufpflanzte, eine Kampfansage zugleich an die französische Trikolore, die in Versailles wehte, und an die dreifarbige deutsche Fahne auf den von den Preußen besetzten Forts.
Die rote Fahne - damit erhob sich das Pariser Proletariat auf eine Höhe, von der aus gesehen Sieger wie Besiegte gleichermaßen verschwanden.
Was die historische Größe der Kommune ausmacht, ist ihr eminent internationaler Charakter, ist ihre kühne Kampfansage an jede Regung von bürgerlichem Chauvinismus. Das Proletariat aller Länder hat sich darüber nicht getäuscht. Mögen die Bourgeois ihren 14. Juli oder ihren 22. September feiern. Der Feiertag des Proletariats wird überall und immer der 18. März sein.
Daher die schmutzigen Verleumdungen, die die schmutzige Bourgeoisie auf das Grab der Kommune gehäuft hat. Daher aber auch die Tatsache, daß die Internationale Arbeiterassoziation als einzige sich vom ersten Tag an mit den Pariser Aufständischen und bis zum letzten Tag und darüber hinaus mit den besiegten Proletariern zu identifizieren wagte. Freilich, als die Kommune erlegen war, konnte die Internationale nicht mehr weiterleben; mit dem Ruf "Jagt die Kommunarden!" wurde sie in ganz Europa zerschlagen.
Nun, einundzwanzig Jahre sind seit der Rückeroberung der Kanonen auf der Montmartrehöhe verflossen. Die 1871 geborenen Kinder sind heute |285| volljährig, und dank dem Stumpfsinn der herrschenden Klassen sind sie Soldaten, lernen sie die Handhabung der Waffen, die Kunst, sich zu organisieren und sich mit dem Gewehr in der Hand zu verteidigen. Die Kommune, die man für tot erklärte, die Internationale, die man für immer vernichtet glaubte, sie sind mitten unter uns, lebendig und zwanzigmal mächtiger als 1871. Aus Hunderten sind Tausende geworden, aus Tausenden Millionen, die auf unseren Ruf antworten. Der Bund des Weltproletariats, den die Erste Internationale voraussehen und vorbereiten konnte, ist heute eine Realität. Und mehr noch, die Söhne der preußischen Soldaten, die 1871 die Forts um das Paris der Kommune besetzt hielten, kämpfen heute zu Millionen in vorderster Reihe Seite an Seite mit den Söhnen der Pariser Kommunarden für die völlige und endgültige Befreiung der Arbeiterklasse.
Es lebe die Kommune!
Es lebe die internationale soziale Revolution!
Fréd. Engels