






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1891









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 261.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[An die Redaktion des "Volksfreunds"]

["Volksfreund" Nr. 22 vom 25 November 1891]
|261| London, 15. November 1891
Meine lieben Genossen!
Nehmen Sie meinen aufrichtigsten Dank für Ihre freundliche Einladung zum zehnjährigen Jubelfest des "Volksfreunds". Leider kann ich dazu nicht persönlich erscheinen, da die Beschäftigung mit dem dritten Band von Marx' "Kapital", der endlich erscheinen muß, mich hier festhält. So müssen diese Zeilen mich vertreten.
Ich kann ihnen aber von ganzem Herzen zu Ihrem Ehrentag Glück wünschen. Ich weiß, was es kostet, ein sozialdemokratisches Kampforgan wie den "Volksfreund" unter österreichischer Preß- und Polizeigesetzgebung zehn Jahre lang an: Leben zu erhalten, und ich kenne auch, wenigstens im allgemeinen, die Opfer, die dafür haben gebracht werden müssen. Daß Sie es trotz alledem fertiggebracht, ist um so ehrenvoller, weil die österreichische Preßgesetzgebung, im Bewußtsein, daß Organe der besitzenden Klassen im ganzen und großen ungefährlich sind, gerade darauf hinzuzielen scheint, durch den Druck auf die Geldmittel der Arbeiterblätter diese entweder zu ruinieren oder zahm zu machen. Und wenn die Brünner Arbeiter es dennoch fertiggebracht haben, trotz dieses finanziellen Druckes ihr Blatt zehn Jahre lang aufrechtzuerhalten, und zwar ohne irgendwie ihre Fahne zu verleugnen, so ist das wieder einer jener Beweise von Ausdauer und Opfermut, wie man sie heute eben nur unter Arbeitern findet.
Ich kann diese Zeilen nicht schließen, ohne nochmals meine große Freude darüber auszusprechen, daß, während jungtschechische und altdeutsche Bourgeois ringsherum einander in den Haaren liegen, die tschechischen und deutschen Arbeiter einmütig Schulter an Schulter kämpfen für die Befreiung des gesamten Proletariats.
Nochmals herzlichen Dank und Glückwunsch von Ihrem alten
Fr. Engels