






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1892









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 312.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
An den österreichischen Parteikongreß zu Wien

["Arbeiter-Zeitung" Nr. 24 vom 10 .Juni 1892]
|312| London, den 31. Mai 1892
Werte Genossen und Genossinnen!
Ich danke Ihnen für Ihre freundliche Einladung zum zweimal verbotenen und hoffentlich jetzt zustande kommenden Parteikongreß. Und wenn es mir auch nicht verstattet ist, Ihren Sitzungen als Gast beizuwohnen, so benutze ich doch mit Freuden die Gelegenheit, den versammelten österreichischen Genossen meinen Gruß und die Bezeugung meiner lebhaften Teilnahme zu übersenden. Wir, die wir hier eine Bewegungsfreiheit genießen, wie sie auf dem ganzen Kontinent nicht vorkommt, wir wissen es sicherlich zu schätzen, wenn trotz der zahlreichen, ihren Bewegungsraum einengenden Schranken die österreichischen Arbeiter sich die ruhmvolle Stellung erkämpft haben, die sie heute einnehmen. Und ich kann ihnen die Versicherung geben, daß auch hier, im Mutterland der großen Industrie, die Arbeitersache vorangeht; wie es ja das bezeichnendste und erfreulichste in unseren Tagen ist, daß, wir mögen blicken, wohin wir wollen, überall die Arbeiter in unaufhaltsamem Vormarsch sind.
Euer alter 
Friedrich Engels