






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1893









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 400/401.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[Den deutschen Arbeitern zum 1. Mai 1893]
Nach der Maifestschrift des Verlags "Vorwärts" vom 1. Mai 1893.

|400| Was kann ich heute den deutschen Arbeitern besseres erzählen als von der kommenden Maifeier hier in England, die gerade dies Jahr von besonderer Bedeutung sein wird? Wenn Deutschland jetzt nicht mehr "die fromme Kinderstube" Heinrich Heines ist, so ist das England von heute auch nicht mehr das Musterland der deutschen Kathedersänftlinge, das Land, wo die braven Trades Unions und der gesetzliche Fortschritt dafür sorgen, daß die sozialistischen Schwindelträume keinen Boden finden. Das ist jetzt ein für allemal vorbei. Die Arbeiterklasse Englands, nach ihren glorreichen Kämpfen und schließlichen Niederlagen der Chartistenzeit, hat lange gebraucht, bis sie wieder in Bewegung kam. Aber sie ist unzweifelhaft wieder in Bewegung. Was hier an sozialistischen Organisationen besteht, ging noch bis vor kurzem nicht über das Maß bloßer Sekten hinaus, neben denen in der Tat die alten Trades Unions als eine große Macht erscheinen konnten. Daher die Beteuerung der deutschen Universitätszähmlinge, die englischen Arbeiter wollten das Lohnsystem nicht abschaffen, sondern nur "veredeln". Wie steht es aber heut? Die Massen der Arbeiter erwachen mehr und mehr zum Bewußtsein, daß ihr Heil nicht so sehr liegt in Erzwingung höherer Löhne und kürzerer Arbeitszeit im Kampfe mit den einzelnen Unternehmern, sondern vor allem in der Eroberung der politischen Rechte, des Parlaments {1} durch die als eigene Partei organisierte Arbeiterklasse. Das zeigte sich zuerst bei der allgemeinen Wahl von 1892. Die Arbeiter setzten drei ihrer Kandidaten durch im Kampf gegen beide alte Parteien und gaben diesen letzteren obendrein in über zwanzig Wahlkreisen einen derben Vorgeschmack ihrer bisher ungebrauchten Macht. Das hob das Selbstgefühl der Arbeiter ungemein.
|401| In England haben, selbst beim jetzigen beschränkten Stimmrecht, die Arbeiter die absolute Majorität in mindestens 150 Wahlkreisen. Geht die von der Regierung eingebrachte Wahlreform durch, dann in 200. Und ferner geben schon jetzt in einer Majorität aller Wahlkreise die Arbeiterstimmen den Ausschlag. Was da das Erwachen der Arbeiter zum Klassenbewußtsein bedeutet, das liegt auf der Hand. Die Arbeiter brauchen nur zu wollen, und England kann nicht ohne ihren Willen regiert werden.
Dies Erwachen zeigt sich auch in den Vorbereitungen der diesjährigen Maifeier. Zum ersten Male verlaufen die Verhandlungen glatt, ohne Zank und Eifersüchteleien, mit einmütigem Enthusiasmus. Und was mehr ist:
Die Sozialisten haben die Führung, und zum erstenmal wird die Feier einen unbestritten sozialdemokratischen Charakter haben.
13. März 1893
Friedrich Engels

Textvarianten
{1} In der Handschrift: sondern in der Eroberung des Parlaments, der politischen Macht =