






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1891









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 223.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[Grußadresse an den zweiten österreichischen Parteitag]

["Arbeiter-Zeitung" Nr. 27 vom 3. Juli 1891]
|223| London, 26. Juni 1891
Werte Genossen!
Nehmt für die freundliche Einladung zu dem zweiten Parteitag der österreichischen Sozialdemokratie meinen aufrichtigsten Dank, zugleich aber auch mein Bedauern, nicht persönlich erscheinen zu können, entgegen, und empfanget meine besten Wünsche für den erfolgreichen Verlauf der Verhandlungen.
Seit Hainfeld, wo die österreichische Arbeiterpartei sich wieder auf eigene Füße gestellt, habt Ihr gewaltige Fortschritte gemacht. Das ist die beste Gewähr dafür, daß Euer neuer Parteitag den Ausgangspunkt zu neuen, noch bedeutenderen Triumphen bilden wird.
Welch unbesiegbare innere Kraft unsere Partei besitzt, das beweist sie nicht nur durch ihre einander rasch ablösenden Erfolge; nicht nur dadurch, daß sie, wie voriges Jahr in Deutschland, so dies Jahr in Osterreich den Ausnahmszustand überwunden hat. Sie beweist diese ihre Kraft noch weit mehr dadurch, daß sie in allen Ländern Hindernisse besiegt und Dinge vollbringt, vor denen die übrigen, aus den besitzenden Klassen sich rekrutierenden Parteien ohnmächtig haltmachen. Während die besitzenden Klassen Frankreichs und die besitzenden Klassen Deutschlands sich mit unversöhnlichem Haß befehden, arbeiten französische und deutsche Proletarier Hand in Hand. Und während bei Euch in Österreich die besitzenden Klassen der verschiedenen Kronländer im blinden Nationalitätenhader des letzten Restes von Fähigkeit zur Herrschaft verlustig gehen, wird ihnen Euer zweiter Parteitag das Bild vorführen eines Österreichs, das keinen Nationalitätenhader mehr kennt - des Österreichs der Arbeiter.
Friedrich Engels