






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1891









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 201.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
[An das Organisationskomitee des internationalen Meetings in Mailand für die Rechte der Arbeit]
Nach dem handschriftlichen Entwurf. 
Aus dem Französischen.

|201| Werte Bürger,
Zu meinem größten Bedauern kann ich Ihrer so herzlichen und für mich so ehrenvollen Einladung zu Ihrer Versammlung am 12. d.M. nicht Folge leisten. Ich bedaure das um so mehr, als ich mich Ihrem Lande besonders verbunden fühle, bekleidete ich doch vor zwanzig Jahren im Generalrat der Internationalen Arbeiterassoziation die Stellung des Sekretärs für Italien. Diese Internationale ist seither in ihrer offiziellen Form verschwunden; aber im Geiste der Solidarität der Arbeiterklasse aller Länder hat sie stets fortgelebt; heute ist sie lebendiger und mächtiger als je, so mächtig, daß ihre alte offizielle Form von 1864 bis 1875 die Millionen europäischer und amerikanischer Arbeiter, die sich um das rote Banner des kämpfenden Proletariats geschart haben, nicht mehr in sich fassen kann. Ich hoffe mit Ihnen, daß Ihr Meeting am 12. April der großen Armee des Weltproletariats neue Kämpferscharen zuführen wird; daß es in starkem Maße dazu beitragen wird, die Bande der Solidarität zu festigen, welche die italienischen Arbeiter mit ihren Brüdern jenseits der Alpen - Franzosen, Deutschen, Slawen - vereinigen; und schließlich, daß es eine neue. Etappe auf dem Weg zur Befreiung des italienischen Proletariats bezeichnen wird.
Wir haben seit zwanzig Jahren ungeheure Fortschritte gemacht; aber es bleibt noch viel zu tun, ehe wir einen sofortigen und sicheren Sieg ins Auge fassen können. Dunque, avanti, sempre avanti! |Also, vorwärts, immer vorwärts!|
F. E. 
London, den 9. April 1891