






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1892









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 346-348.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


 Friedrich Engels
[An die Redaktion der "Berliner Volks-Tribüne"]

["Berliner Volks-Tribüne" Nr. 47 vom 19. November 1892]
|346| Die in der "Volks-Tribüne" erscheinende Artikelreihe über "Die Juraföderation und Michail Bakunin" zwingt mich zu einer kurzen Erwiderung.
Obwohl der Verfasser sich Mühe zu geben scheint, sein Thema sachlich und unparteiisch zu behandeln, stellt er es in Wirklichkeit so dar, wie die Herren Anarchisten selbst es darstellten und dargestellt wünschten. Er hat nämlich ein sehr ausgedehntes bakunistisches Material zu seiner Verfügung; von den Veröffentlichungen der Genfer Gegenpartei benutzt er nur wenig, von denen des Londoner Generalrats gar nichts.
Ich hebe nur aus einem Artikel (X, vom 12. Novbr.) die augenfälligsten Unwahrheiten heraus.
Es ist unrichtig, daß der Generalrat 1871 eine "geheime" Konferenz nach London berief, wovon
"man nur den anarchistischen Sektionen der Schweiz keine Kenntnis gegeben hatte; diese erfuhren jedoch von dem Vorhaben" etc.
Die Konferenz war genau so öffentlich und so geheim wie irgendeine Vorstandssitzung irgendeiner sozialdemokratischen Partei; sie wurde nicht in den Zeitungen ausposaunt und man rief keine Reporter ins Lokal.
Die Jurasektionen waren in offener Rebellion gegen den Generalrat und außerhalb alles amtlichen Verkehrs mit ihm. Dahingegen saßen im Generalrat zwei bakunistische Anarchisten und Mitglieder der bakunistischen geheimen Gesellschaft, gewählt auf Vorschlag des "Diktators" Marx: Robin und Bastelica. Speziell Robin vermittelte den Verkehr mit den Jurassiern, schlug in ihrem Namen schon im März 1871 dieselbe Konferenz vor, die sie später verleugneten, und unterrichtete sie auch von der geschehenen Berufung. Alles andere ist anarchistische Lüge.
|347| Die Konferenz,
"welche sich bei Marx versammeln sollte, ... fand ... in der Wohnung von Marx statt".
Alberne Lüge; sie fand statt in den "Blue Posts", einem Wirtshaus in der Nähe von Tottenham Court Road, mitten im sog. französischen Viertel.
Die Zusammensetzung der Konferenz ist auch falsch angegeben, ebenso der Differenzpunkt wegen des Absatzes, nicht der Statuten, sondern ihrer motivierenden Einleitung. Das erste Pariser (Proudhonistische) Lokalkomitee hatte in seiner französischen Übersetzung den betreffenden Passus: "Die ökonomische Befreiung der Arbeiterklasse ist das große Ziel, dem jede politische Bewegung sich als Mittel unterzuordnen hat" - umgefälscht in:
"das große Ziel, vor welchem jede politische Bewegung zurücktreten muß".
Während die Akten des Genfer Kongresses auf der Durchreise durch Frankreich von der bonapartischen Polizei konfisziert wurden und erst durch Einmischung des englischen Auswärtigen Amts endlich wieder frei wurden, hatte man in Genf die alte Pariser Übersetzung kurzerhand wieder abgedruckt, und daraufhin konnten die späteren Anarchisten behaupten, der Genfer Kongreß hat so beschlossen. Diesem Humbug wurde durch die - schon von demselben Genfer Kongreß dem Generalrat aufgetragene - und jetzt 1871 erfolgte Herausgabe eines authentischen englischen, französischen und deutschen Statutentextes, allerdings zum großen Leidwesen der Bakunisten, ein Ende gemacht. Ich habe das Statutenexemplar vor mir, worin Marx die vom Genfer Kongreß beschlossenen Änderungen eingetragen hat; diese beschränken sich nur auf die Statutenartikel selbst und berühren absolut nicht die begründende Einleitung.
Es ist ferner nicht wahr, daß die Londoner Konferenz
"die anarchistische Bewegung des Jura unter das Kommando des Genfer Komitees"
zu stellen beschloß.
Und hier werde ich an der ehrlichen Absicht das Verfassers doch etwas irre. Entweder kann er lesen oder nicht. Wenn er lesen kann, so kann er aus dem Konferenzbeschluß nur herauslesen: 1. daß dem Jurakomitee der (von ihm angemaßte) Name Comité romane ab- und dieser Name dem alten Genfer Komitee zugesprochen wird; 2. daß die Jurassier ermahnt werden, sich mit den Genfern zu vertragen; 3. falls dies nicht möglich, sollen sie eine eigene Föderation bilden unter dem Titel: Juraföderation. Die |348| Konferenz tat also nichts, als sowohl die Genfer wie die Jurassier ihrer eigenen Autonomie vollständig zu überlassen.
Genug. Der Verfasser ist oder tut wie ein unschuldiges Kindlein, das dem armen verleumdeten anarchistischen Schafslämmchen alles aufs Wort glaubt. Von dem, was diese Herren nicht zu sagen für gut fanden, weiß unser Gewährsmann kein Wort, also auch nichts davon, was dem ganzen Streite zum Hintergrunde diente. Hinter der öffentlichen, von Bakunin gestifteten "Allianz der Sozialdemokratie" steckte eine geheime Allianz mit dem Zweck, den Anarchisten die Herrschaft über die gesamte Internationale in die Hand zu spielen. Diese geheime Allianz war im Jura, in Italien und Spanien sehr ausgebreitet. Aus Spanien erhielt der Generalrat zuerst Beweise hierfür, und sodann aus Genf die Statuten und zahlreiche andere Aktenstücke dieses unschuldigen Komplotts gegen die europäische Arbeiterbewegung. Diese Aktenstücke waren es, über die der Haager Kongreß 1872 zu Gericht saß, als er Bakunin und Guillaume aus der Internationale ausstieß. Und alles dies und noch ein gut Stück mehr zur Berichtigung der jetzt wiederaufgewärmten anarchistischen Geschichtsfälschungen ist zu lesen in der im Auftrag des Haager Kongresses herausgegebenen Schrift: "L'alliance de la Démocratie Socialiste et l'association Internationale des Travailleurs", Londres  Hambourg 1873, deutsch von Kokosky: "Ein Komplott gegen die Internationale", Braunschweig, Bracke 1874.
London, 15. November 1892
Friedrich Engels







MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1892





