






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1892






Das Elend der Philosophie









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 286.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
Zur zweiten Auflage [der deutschen Ausgabe von Karl Marx' "Elend der Philosophie"]
Nach: "Das Elend der Philosophie" zweite Auflage, Stuttgart 1892.

|286| Zur zweiten Auflage habe ich nur zu bemerken, daß der im französischen Text verschriebene Name Hopkins (auf S. 45) durch den richtigen Hodgskin ersetzt und ebendaselbst die Jahreszahl der Schrift von William Thompson auf 1824 berichtigt ist. Womit das bibliographische Gewissen des Herrn Professor Anton Menger hoffentlich beruhigt ist.
London, 29. März 1892
Friedrich Engels