






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1884






Die Bakunisten an der Arbeit









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 95/96.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
Vorbemerkung (1894) [zu "Die Bakunisten an der Arbeit. Denkschrift über den Aufstand in Spanien im Sommer 1873"]
Geschrieben Anfang Januar 1894.
Nach: "Internationales aus dem 'Volksstaat' (1871-75)", Berlin 1894.

|419| Zum leichteren Verständnis der folgenden Denkschrift mögen ein paar chronologische Angaben dienen.
Am 9. Februar 1873 hatte König Amadeo sein spanisches Königtum satt; er - der erste strikende König - dankte ab. Am 12. wurde die Republik proklamiert; gleich darauf brach in den baskischen Provinzen ein neuer Karlistenaufstand los.
Am 10 .April wurde eine konstituierende Versammlung gewählt, die Anfang Juni zusammentrat und am 8. Juni die föderative Republik proklamierte. Am 11. konstituierte sich ein neues Ministerium unter Pi y Margall. Gleichzeitig wurde ein Ausschuß erwählt, um die neue Konstitution zu entwerfen, wobei aber die extremen Republikaner, die sogenannten Intransigenten, ausgeschlossen wurden. Als nun am 3. Juli diese neue Verfassung proklamiert wurde, ging sie den Intransigenten nicht weit genug in der Zerstückelung Spaniens in "unabhängige Kantone"; die Intransigenten machten also sofort Aufstände in den Provinzen; in Sevilla, Córdoba, Granada, Málaga, Cádiz, Alcoy, Murcia, Cartagena, Valencia usw. waren sie in den Tagen vom 5. bis 11 .Juli überall siegreich und errichteten in jeder dieser Städte eine unabhängige Kantonsregierung. Am 18. Juli dankte Pi y Margall ab und wurde ersetzt durch Salmerón, der sofort gegen die Insurgenten marschieren ließ. Diese erlagen in wenig Tagen nach geringem Widerstand; am 26. Juli schon war in ganz Andalusien durch den Fall von Cádiz die Herrschaft der Regierung wiederhergestellt, während ungefähr gleichzeitig Murcia und Valencia unterworfen wurden; nur Valencia kämpfte mit einiger Energie.
Cartagena allein hielt stand. Dieser größte Kriegshafen Spaniens, der mitsamt der Flotte in die Hände der Aufständischen gefallen war, besaß auf der Landseite, außer dem Festungswall, noch 13 detachierte Forts und war somit nicht leicht zu nehmen. Und da die Regierung sich hütete, ihre |420| eigne Flottenstation zu zerstören, blieb der "souveräne Kanton Cartagena" bis zum 11 .Januar 1874 am Leben, wo er endlich kapitulierte, weil er in der Tat zu absolut nichts mehr in der Welt gut war.
In dieser ganzen schmählichen Insurrektion gehn uns hier nur die noch schmählicheren Taten der bakunistischen Anarchisten an; nur diese sind hier einigermaßen im einzelnen geschildert, der Mitwelt zum warnenden Exempel.







MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1884






Die Bakunisten an der Arbeit






