






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1894









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 22, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1963, Berlin/DDR. S. 478/479.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
06.04.1999


Friedrich Engels
Der internationale Sozialismus und der italienische Sozialismus
Aus dem Italienischen.

["Critica Sociale" Nr. 21 vom 1. November 1894]
An die Redaktion der "Critica Sociale"
|478| In dem Augenblick, da die junge italienische sozialistische Partei von den Schlägen der gewalttätigsten Regierungsreaktion getroffen wird, müssen wir, die Sozialisten jenseits der Alpen, versuchen, ihr Hilfe zu leisten. Gegen die Auflösung der Sektionen und Gesellschaften können wir nichts tun, aber vielleicht wird unser Zeugnis nicht ganz unnütz sein gegenüber den gehässigen und schamlosen Verleumdungen einer offiziösen und korrumpierten Presse.
Diese Presse wirft den italienischen Sozialisten vor, daß sie sich den Anschein gäben, marxistische Propaganda {1} zu treiben, um unter dieser Maske eine völlig andere Politik zu verbergen, eine Politik, die den "Klassenkampf" (der "uns ins Mittelalter zurückführen würde") proklamiert und die die Bildung einer politischen Partei bezweckt, deren Ziel die "Eroberung der Staatsgewalt" ist, während die sozialistischen Parteien anderer Länder, insbesondere die deutschen Sozialisten, "sich nicht mit Politik beschäftigen, die bestehende Regierungsform nicht angreifen", am Ende also nichts weiter seien als harmlose gute Teufel, mit denen ein Späßchen erlaubt ist!
Wenn man in dieser Frage überhaupt Späße treibt, dann allerdings mit dem italienischen Publikum. Man würde es nicht wagen, ihm solche Eseleien aufzutischen, setzte man bei ihm nicht eine völlige Unkenntnis dessen voraus, was in der Welt vor sich geht. Wenn die italienischen Sozialisten den "Klassenkampf" als den dominierenden Faktor in der Gesellschaft, in |479| der wir leben, proklamieren, wenn sie sich konstituieren als "eine politische Partei, die sich das Ziel stellt, die Staatsgewalt zu erobern und die nationalen Angelegenheiten zu leiten", so treiben sie durchaus eine marxistische Propaganda im wahren Sinne des Wortes, so folgen sie genau der Richtschnur, die im "Manifest der Kommunistischen Partei", das Marx und ich 1848 veröffentlichten, vorgezeichnet ist; sie tun dann genau dasselbe, was die sozialistischen Parteien in Frankreich, Belgien, in der Schweiz {2}, in Spanien und vor allem in Deutschland tun. Es gibt nicht eine einzige unter diesen Parteien, die nicht die Eroberung der politischen Macht anstrebte, wie dies ja auch die anderen Parteien, die Konservativen, die Liberalen, die Republikaner etc. etc. tun.
Was den "Klassenkampf" anbelangt, so führt er uns nicht nur ins "Mittelalter" zurück, sondern auch in die inneren Konflikte der Republiken des Altertums: Athens, Spartas, Roms. Alle diese Konflikte waren Klassenkämpfe. Seit der Auflösung der Urgemeinschaft war der Kampf zwischen den verschiedenen Klassen, aus denen sich jede Gesellschaft zusammensetzt, stets die große bewegende Kraft des geschichtlichen Fortschritts. Dieser Kampf wird nur mit diesen Klassen selbst, das heißt nach dem Siege des Sozialismus verschwinden. Bis zu jenem Tage werden die einander gegenüberstehenden Klassen, das Proletariat, die Bourgeoisie, der grundbesitzende Adel {3}, fortfahren, sich untereinander zu bekämpfen, was auch immer die offiziöse italienische Presse sagen mag.
Übrigens hat Italien zur Zeit dieselbe Probe zu bestehen, die {4} Deutschland während der zwölf Jahre der Ausnahmegesetzgebung zu bestehen hatte. Deutschland hat über Bismarck gesiegt; das sozialistische Italien wird mit Crispi fertig werden.{5}
London, 27. Oktober 1894
Federico Engels

Textvarianten
{1} In der Handschrift eingefügt: nach dem Vorbild der deutschen Sozialisten =
{2} In der Handschrift fehlt: Schweiz =
{3} In der Handschrift fehlt: das Proletariat, die Bourgeoisie, der grundbesitzende Adel 
{4} In der Handschrift eingefügt: das sozialistische =
{5} In der Handschrift lautet dieser Satz: Die Deutschen haben Bismarck besiegt, die Italiener werden mit Crispi fertig werden. =