






= Zurück zu den MLWerken

= Inhaltsverzeichnis W. I. Lenin






Gedruckt nachzulesen in: Wladimir Iljitsch Lenin: Werke. Herausgegeben vom Institut für Marxismus-Leninismus beim ZK der SED. Band 22, 3. Auflage, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1960, Berlin/DDR. S. 189-309.
 Erstellt am 20.02.1999.
2. Korrektur 29.10.2000
Wladimir Iljitsch Lenin
Der Imperialismus als höchstes Stadium des Kapitalismus
Gemeinverständlicher Abriß
Geschrieben Januar-Juni 1916.
Zuerst veröffentlicht Mitte 1917 als Broschüre in Petrograd vom Verlag "Shisn i Snanije"; das Vorwort zur französischen und deutschen Ausgabe 1921 in der Zeitschrift "Kommunistitscheski Internazional" Nr. 18.
Nach dem Manuskript, verglichen mit dem Text der Broschüre; das Vorwort zur französischen und deutschen Ausgabe nach der Zeitschrift.

Vorwort
Vorwort zur französischen und deutschen Ausgabe
Vorbemerkung


Konzentration der Produktion und Monopole
Die Banken und ihre neue Rolle
Finanzkapital und Finanzoligarchie
Der Kapitalexport
Die Aufteilung der Welt unter die Kapitalistenverbände
Die Aufteilung der Welt unter die Großmächte
Der Imperialismus als besonderes Stadium des Kapitalismus
Parasitismus und Fäulnis des Kapitalismus
Kritik des Imperialismus
Der Platz des Imperialismus in der Geschichte


 Kompletten Text gepackt herunterladen



= Zurück zu den MLWerken

= Inhaltsverzeichnis W. I. Lenin






