
MIA    Deutsch    Marxisten    Lenin
 
W. I. Lenin
Fortsetzung der Aufzeichnungen
Zur Frage der Nationalitäten oder der „Autonomisierung“
(Dezember 1922)

Quelle: W. I. Lenin, Werke
(Berlin 1962), Bd. 36, S. 590–596. [1]
Diktiert Dezember 1922.
Veröffentlicht 1956 in der Zeitschrift Kommunist, Nr. 9 und als Broschüre.
HTML-Markierung: Einde O’Callaghan für das Marxists’ Internet Archive.
Vielen Dank an Red Channel, der die Werke gescannt hat.

30. Dezember 1922
Es scheint, ich habe mich vor den Arbeitern Rußlands sehr
schuldig gemacht, weil ich mich nicht mit genügender Energie und
Schärfe in die ominöse Frage der Autonomisierung [2] eingemischt
habe, die offiziell, glaube ich, als Frage der Union der
Sozialistischen Sowjetrepubliken bezeichnet wird.
Im Sommer, als diese Frage auftauchte, war ich krank, und dann, im
Herbst, setzte ich allzu große Hoffnungen auf meine Genesung und
darauf, daß es mir auf dem Oktober- und Dezemberplenum [3]
möglich sein würde, mich in diese Frage einzuschalten. Indessen
konnte ich weder auf dem Oktoberplenum (bei diesem Punkt) noch auf
dem Dezemberplenum anwesend sein, so daß diese Frage fast völlig
ohne, mich behandelt wurde.
Ich konnte lediglich mit Gen. Dzierzynski sprechen, der vom
Kaukasus gekommen war und mir erzählte, wie diese Frage in Georgien
steht. Auch mit Gen. Sinowjew konnte ich ein paar Worte wechseln und
ihm meine Befürchtungen hinsichtlich dieser Frage mitteilen. Auf
Grund dessen, was Gen. Dzierzynski berichtete, der die Kommission
leitete, die vom Zentralkomitee mit der „Untersuchung“ des
georgischen Zwischenfalls betraut worden war, konnte ich nur die
größten Befürchtungen hegen. Wenn es so weit gekommen war, daß
Ordshonikidse sich zu physischer Gewaltanwendung hinreißen ließ,
wie mir Gen. Dzierzynski mitteilte, so kann man sich vorstellen, in
welchem Sumpf wir gelandet sind. Offenbar war dieses ganze
Unterfangen mit der „Autonomisierung“ von Grund aus falsch und unzeitgemäß.
Man sagt, die Einheit des Apparats sei nötig gewesen. Woher
stammten diese Behauptungen? Doch wohl von demselben russischen
Apparat, den wir, wie ich schon in einer früheren Aufzeichnung
meines Tagebuchs feststellte, vom Zarismus übernommen und nur ganz
leicht mit Sowjetöl gesalbt haben.
Zweifellos hätte man mit dieser Maßnahme so lange warten sollen,
bis wir sagen konnten, daß wir uns für unseren Apparat wirklich wie
für den eigenen verbürgen. Jetzt aber müssen wir, wenn wir ehrlich
sein wollen, umgekehrt sagen, daß wir einen Apparat als eigenen
bezeichnen, der uns in Wirklichkeit noch durch und durch fremd ist
und ein bürgerlich-zaristisches Gemisch darstellt, das wir beim
besten Willen in den fünf Jahren nicht überwinden konnten, in denen
uns die Hilfe anderer Länder fehlte und wir uns vorwiegend
militärisch „betätigten“ und die Hungersnot bekämpften.
Unter diesen Umständen ist es ganz natürlich, daß sich die
„Freiheit des Austritts aus der Union“, mit der wir uns
rechtfertigen, als ein wertloser Fetzen Papier herausstellen wird,
der völlig ungeeignet ist, die nichtrussischen Einwohner Rußlands
vor der Invasion jenes echten Russen zu schützen, des großrussischen
Chauvinisten, ja im Grunde Schurken und Gewalttäters, wie es der
typische russische Bürokrat ist. Kein Zweifel, daß der
verschwindende Prozentsatz sowjetischer und sowjetisierter Arbeiter
in diesem Meer des chauvinistischen großrussischen Packs ertrinken
wird wie die Fliege in der Milch.
Man sagt zur Verteidigung dieser Maßnahme, die
Volkskommissariate, die mit der nationalen Mentalität, dem
nationalen Bildungswesen unmittelbar zu tun haben, seien ausgesondert
worden. Doch hier ergibt sich die Frage, ob man diese
Volkskommissariate völlig aussondern kann, und die zweite Frage, ob
wir mit genügender Sorgfalt Maßnahmen getroffen haben, um die
Nichtrussen tatsächlich vor dem echt russischen Dershimorda [1*] zu
schützen. Ich glaube, wir haben diese Maßnahmen nicht getroffen,
obwohl wir sie hätten treffen können und müssen.
Mir scheint, hier haben Stalins Eilfertigkeit und sein Hang zum
Administrieren wie auch seine Wut auf den ominösen
„Sozialnationalismus“ eine verhängnisvolle Rolle gespielt. Wut
ist in der Politik gewöhnlich überhaupt von größtem Übel.
Ich fürchte auch, daß Gen. Dzierzynski, der nach dem Kaukasus
gefahren war, um die „Verbrechen“ dieser „Sozialnationalisten“
zu untersuchen, sich hier ebenfalls nur durch seine echt russische
Gesinnung hervorgetan hat (bekanntlich neigen die russifizierten
Nichtrussen stets zur Übertreibung, was die echt russische Gesinnung
betrifft) und daß die Unvoreingenommeriheit seiner ganzen Kommission
durch Ordshonikidses „Handgreiflichkeit“ hinreichend
charakterisiert wird. Ich meine, diese russische Handgreiflichkeit
läßt sich durch keine Provokation und sogar durch keine Beleidigung
rechtfertigen, und Gen. Dzierzynsld hat eine nicht
wiedergutzumachende Schuld auf sich geladen, weil er sich
leichtfertig zu dieser Handgreiflichkeit verhielt.
Ordshonikidse verkörperte gegenüber allen anderen Bürgern im
Kaukasus die Staatsmacht. Ordshonikidse hatte kein Recht zu jener
Gereiztheit, auf die er und Dzierzynski sich beriefen. Ordshonikidse
war im Gegenteil verpflichtet, eine solche Zurückhaltung zu üben,
wie sie kein einziger gewöhnlicher Bürger üben muß, um so weniger
einer, der eines „politischen“ Verbrechens angeklagt ist. Und die
Sozialnationalisten waren ja, im Grunde genommen, Bürger, die eines
politischen Verbrechens angeklagt waren, und die ganzen Umstände
konnten diese Anklage nur so und nicht anders qualifizieren.
Hier ergibt sich bereits die wichtige prinzipielle Frage: Wie ist
der Internationalismus zu verstehen. [2*]
Lenin
30. XII. 1922
Niederschrift: M. W.

Fortsetzung der Aufzeichnungen
Zur Frage der Nationalitäten oder der „Autonomisierung“
(Fortsetzung)
31. Dezember 1922
Ich habe bereits in meinen Schriften über die nationale Frage
geschrieben, daß es nicht angeht, abstrakt die Frage des
Nationalismus im allgemeinen zu stellen. Man muß unterscheiden
zwischen dem Nationalismus einer unterdrückenden Nation und dem
Nationalismus einer unterdrückten Nation, zwischen dem Nationalismus
einer großen Nation und dem Nationalismus einer kleinen Nation.
Was die zweite Art von Nationalismus betrifft, so haben wir
Angehörigen einer großen Nation uns in der geschichtlichen Praxis
fast immer einer Unzahl von Gewalttaten schuldig gemacht, ja mehr als
das, unmerklich für uns selbst fügen wir den anderen eine Unzahl
von Gewalttaten und Beleidigungen zu – ich brauche mir nur meine
Wolgazeit ins Gedächtnis zurückzurufen und mich daran zu erinnern,
wie man bei uns die Nichtrussen behandelt, wie man einen Polen nicht
anders denn „Polacken“ nennt, jeden Tataren als „Fürsten“
verspottet, den Ukrainer nur beim Spitznamen „Chochol“ ruft, alle
Georgier und die Angehörigen anderer kaukasischer Stämme als
„Kapkaser“ verhöhnt.
Deshalb muß der Internationalismus seitens der unterdrückenden
oder sogenannten „großen“ Nation (obzwar groß nur durch ihre
Gewalttaten, groß nur in dem Sinne, wie ein Dershimorda groß ist)
darin bestehen, nicht nur die formale Gleichheit der Nationen zu
beachten, sondern auch solch eine Ungleichheit anzuerkennen, die
seitens der unterdrückenden Nation, der großen Nation, jene
Ungleichheit aufwiegt, die sich faktisch im Leben ergibt. Wer das
nicht begriffen hat, der hat die wirklich proletarische Einstellung
zur nationalen Frage nicht begriffen, der ist im Grunde auf dem
Standpunkt des Kleinbürgertums stehengeblieben und muß deshalb
unweigerlich ständig zum bürgerlichen Standpunkt abgleiten.
Was ist für den Proletarier wichtig? Für den Proletarier ist
nicht nur wichtig, sondern geradezu lebensnotwendig, sich seitens des
Nichtrussen ein Maximum von Vertrauen im proletarischen Klassenkampf
zu sichern. Was ist dazu nötig? Dazu ist nicht nur die formale
Gleichheit nötig. Dazu ist nötig, durch sein Verhalten oder durch
seine Zugeständnisse gegenüber dem Nichtrussen so oder anders das
Mißtrauen, den Argwohn zu beseitigen, jene Kränkungen aufzuwiegen,
die ihm in der geschichtlichen Vergangenheit von der Regierung der
„Großmacht“nation zugefügt worden sind.
Ich denke, für Bolschewiki, für Kommunisten ist es überflüssig,
das noch weiter und eingehend zu erklären. Und ich glaube, im
gegebenen Fall, in dem es sich um die georgische Nation handelt,
haben wir ein typisches Beispiel dafür, wo eine wahrhaft
proletarische Einstellung größte Vorsicht, Zuvorkommenheit und
Nachgiebigkeit unserseits erfordert. Ein Georgier, der sich
geringschätzig zu dieser Seite der Sache verhält, der leichtfertig
mit Beschuldigungen des „Sozialnationalismus“ um sich wirft
(während er selbst ein wahrer und echter „Sozialnationalist“, ja
mehr noch, ein brutaler großrussischer Dershimorda ist), ein solcher
Georgier verletzt im Grunde genommen die Interessen der
proletarischen Klassensolidarität, weil nichts die Entwicklung und
Festigung der proletarischen Klassensolidarität so sehr hemmt wie
die nationale Ungerechtigkeit und weil die „gekränkten“
nationalen Minderheiten für nichts ein so feines Gefühl haben wie
für die Gleichheit und für die Verletzung dieser Gleichheit, sei es
auch nur aus Fahrlässigkeit, sei es auch nur im Scherz, für die
Verletzung dieser Gleichheit durch ihre Genossen Proletarier. Deshalb
ist in diesem Falle ein Zuviel an Entgegenkommen und Nachgiebigkeit
gegenüber den nationalen Minderheiten besser als ein Zuwenig.
Deshalb erfordert in diesem Falle das grundlegende Interesse der
proletarischen Solidarität und folglich auch des proletarischen
Klassenkampfes, daß wir uns zur nationalen Frage niemals formal
verhalten, sondern stets den obligatorischen Unterschied im Verhalten
des Proletariers einer unterdrückten (oder kleinen) Nation zur
unterdrückenden (oder großen) Nation berücksichtigen.
Lenin
Niederschrift: M. W.
31. XII. 1922

Fortsetzung der Aufzeichnungen
31. Dezember 1922
Was für praktische Maßnahmen sind nun bei der entstandenen Lage
zu ergreifen?
Erstens muß man die Union der Sozialistischen Republiken bestehen
lassen und festigen,über diese Maßnahme kann kein Zweifel sein. Wir
brauchen sie ebenso wie das kommunistische Weltproletariat für den
Kampf gegen die Weltbourgeoisie und für die Verteidigung gegen ihre Intrigen.
Zweitens muß man die Union der Sozialistischen Republiken, was
den diplomatischen Apparat betrifft, bestehen lassen. Nebenbei
bemerkt, bildet dieser Apparat eine Ausnahme in unserem
Staatsapparat. Wir haben dort keine einzige irgendwie einflußreiche
Person aus dem alten zaristischen Apparat zugelassen. Der ganze
irgendwie maßgebende Apparat besteht dort aus Kommunisten. Deshalb
hat sich dieser Apparat schon (das kann man ohne weiteres sagen) den
Ruf eines bewährten kommunistischen Apparats erworben, der in
unvergleichlich, unermeßlich höherem Maße von dem alten
zaristischen, bürgerlichen und kleinbürgerlichen Apparat gesäubert
ist als jener, mit dem wir uns in den anderen Volkskommissariaten
behelfen müssen.
Drittens muß man Gen. Ordshonikidse exemplarisch bestrafen (ich
sage das mit um so größerem Bedauern, als ich persönlich zu seinen
Freunden gehöre und im Ausland, in der Emigration mit ihm
zusammengearbeitet habe) sowie alle Materialien der Kommission
Dzierzynskis nachträglich prüfen bzw. neu untersuchen, um die
Unmenge von Unrichtigkeiten und voreingenommenen Urteilen, die es
dort zweifellos gibt, zu korrigieren. Politisch verantwortlich für
diese ganze wahrhaft großrussisch-nationalistische Kampagne müssen
natürlich Stalin und Dzierzynski gemacht werden.
Viertens muß man äußerst strenge Vorschriften hinsichtlich des
Gebrauchs der nationalen Sprache in den nichtrussischen Republiken
erlassen, die unserer Union angehören, und die Befolgung dieser
Vorschriften besonders sorgfältig kontrollieren. Zweifellos werden
bei uns, wie unser Apparat heute beschaffen ist, unter dem Vorwand
des einheitlichen Eisenbahnbetriebs, unter dem Vorwand des
einheitlichen Fiskus usw. eine Menge von Mißbräuchen echt
russischer Art Platz greifen. Für den Kampf gegen diese Mißbräuche
bedarf es besonderer Findigkeit, ganz zu schweigen von der besonderen
Aufrichtigkeit jener, die einen solchen Kampf aufnehmen. Hier ist ein
detaillierter Kodex nötig, den nur die Angehörigen der Nation, die
in der betreffenden Republik leben, einigermaßen erfolgreich
zusammenstellen können. Dabei soll man keinesfalls von vornherein
die Möglichkeit ausschließen, daß man auf Grund dieser ganzen
Arbeit auf dem nädisten Sowjetkongreß wieder einen Schritt zurück
macht, d. h. die Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken nur in
militärischer und diplomatischer Hinsicht bestehen läßt, in jeder
anderen Hinsicht aber die volle Selbständigkeit der einzelnen
Volkskommissariate wiederherstellt.
Man muß in Betracht ziehen, daß die Zersplitterung der
Volkskommissariate und die fehlende Koordinierung ihrer Arbeit mit
Moskau und den anderen Zentren durch die Autorität der Partei
ausreichend wettgemacht werden kann, wenn von dieser Autorität
einigermaßen umsichtig und unvoreingenommen Gebrauch gemacht wird;
der Schaden, der unserem Staat daraus entstehen kann, daß die
nationalen Apparate mit dem russischen Apparat nicht vereinigt sind,
ist unermeßlich geringer, unendlich geringer als jener Schaden, der
nicht nur uns erwächst, sondern auch der ganzen Internationale, den
Hunderte Millionen zählenden Völkern Asiens, dem in der nächsten
Zukunft bevorsteht, nach uns ins Rampenlicht der Geschichte zu
treten. Es wäre unverzeihlicher Opportunismus, wenn wir am Vorabend
dieses Auftretens des Ostens, zu Beginn seines Erwachens, die
Autorität, die wir dort haben, auch nur durch die kleinste Grobheit
und Ungerechtigkeit gegenüber unseren eigenen nichtrussischen
Völkern untergraben würden. Eine Sache ist die Notwendigkeit, uns
gegen die westlichen Imperialisten zusammenzuschließen, die die
kapitalistische Welt verteidigen. Hier kann es keine Zweifel geben,
und ich brauche nicht erst zu sagen, daß ich diese Maßnahmen
rückhaltlos gutheiße. Eine andere Sache ist es, wenn wir selbst,
sei es auch nur in Kleinigkeiten, in imperialistische Beziehungen zu
den unterdrückten Völkerschaften hineinschlittern und dadurch
unsere ganze prinzipielle Aufrichtigkeit, unsere ganze prinzipielle
Verteidigung des Kampfes gegen den Imperialismus völlig untergraben.
Denn der morgige Tag der Weltgeschichte wird eben der Tag sein, an
dem die vom Imperialismus unterdrückten Völker, die sich schon
regen, endgültig erwachen werden, an dem der lange und schwere
Entscheidungskampf um ihre Befreiung beginnen wird.
Lenin
31. XII. 1922
Niederschrift: M. W.

Fußnoten
1*. Polizist in Gogols Revisor. Zu deutsch:
Halt-die-Schnauze. – Der Übers.
2*. Weiter ist in der stenografischen Aufzeichnung folgender Text
gestrichen: „Ich bin der Meinung, daß unsere Genossen in diese
wichtige prinzipielle Frage nicht genügend eingedrungen sind.“ –
Die Red.


Anmerkungen
1. Den Brief an den Parteitag, bekannt unter der Bezeichnung Testament, diktierte W. I. Lenin in der Zeit
vom 23. bis 26. Dezember 1922, die Ergänzung zum Brief vom 24.
Dezember 1922 aber am 4. Januar 1923. Dieser Brief, wie auch die
darauffolgend veröffentlichten Briefe Über die
Ausstattung der Staatlichen Plankommission mit gesetzgeberischen
Funktionen und Zur Frage der Nationalitäten oder der
„Autonomisierung“ lehnen an die letzten Arbeiten W. I.
Lenins an, die programmatische Bedeutung besitzen: Tagebuchblätter,
Über das Genossenschaftswesen, Über unsere Revolution
(Aus Anlaß der Aufzeichnungen N. Suchanows), Wie wir die Arbeiter-
und Bauerninspektion reorganisieren sollen (Vorschlag für den XII.
Parteitag) und Lieber weniger, aber besser. Diese Arbeiten
hatte er im Januar–Februar 1923 diktiert, und sie wurden auch damals
in der Prawda veröffentlicht. (Siehe Werke, Bd. 33.)
Die Briefe über innerparteiliche Fragen wurden zu jener Zeit
nicht veröffentlicht; der Brief Zur Frage der Nationalitäten
oder der „Autonomisierung“ wurde auf einer Beratung der
Delegationsleiter des XII. Parteitags im Zusammenhang mit der
Erörterung der nationalen Frage verlesen; der Brief Über die
Ausstattung der Staatlichen Plankommission mit gesetzgeberischen
Funktionen wurde im Juni 1923 an alle Mitglieder und Kandidaten
des Politbüros des ZK und an die Präsidiumsmitglieder des
Zentralexekutivkomitees geschickt; der Brief an den Parteitag
wurde in den Delegationen auf dem XIII. Parteitag der KPR(B)
verlesen. 1956 wurden diese Briefe Lenins auf Beschluß des
Zentralkomitees der Partei den Delegierten des XX. Parteitags der
KPdSU zur Kenntnis gebracht, an die Parteiorganisationen versandt und
in der Zeitschrift Kommunist, Nr. 9 veröffentlicht und
als Broschüre in Massenauflage herausgegeben.
2. „Autonomisierung“ – der Plan, die Sowjetrepubliken durch ihren Eintritt in die RSFSR auf der Grundlage der Autonomie zu
vereinigen. Dieser Plan lag dem „Resolutionsentwurf über die
Beziehungen zwischen der RSFSR und den unabhängigen Republiken“
zugrunde, der von J. W. Stalin vorgeschlagen und im September
1922 von einer Kommission des ZK angenommen wurde, die gebildet
worden war, um die Frage der weiteren Beziehungen zwischen der RSFSR,
der Ukrainischen SSR, der Belorussischen SSR und der
Transkaukasischen Föderation für das Plenum des ZK vorzubereiten.
In seinem Brief vom 27. September 1922 an die Mitglieder des
Politbüros übte W. I. Lenin an diesem Entwurf ernste Kritik. Er
schlug eine prinzipiell andere Lösung der Frage vor – den
freiwilligen Zusammenschluß aller Sowjetrepubliken, darunter auch
der RSFSR, zu einem neuen Staatsgebilde, der Union der
Sowjetrepubliken, auf der Grundlage ihrer vollen Gleichberechtigung.
W. I. Lenin schrieb: „... wir betrachten uns und die Ukrainische
SSR u. a. als gleichberechtigt, und wir werden zusammen und auf
gleichem Fuße mit ihnen der neuen Union, der neuen Föderation
beitreten ...“ Die Kommission des ZK arbeitete den
Resolutionsentwurf entsprechend den Weisungen W. I. Lenins um.
Der neue Entwurf, der von den Leninschen Weisungen ausging, wurde im
Oktober 1922 vom Plenum des Zentralkomitees der Partei bestätigt.
Auf der Grundlage des ZK-Beschlusses wurde die Vorbereitungsarbeit
für die Vereinigung der Republiken entfaltet. Am 30. Dezember 1922
faßte der I. Unionskongreß der Sowjets den historischen Beschluß
über die Gründung der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken.
W. I. Lenin, der größten Wert auf eine richtige nationale
Politik und auf die praktische Verwirklichung der Deklaration und des
Vertrags legte, die vom Sowjetkongreß angenommen worden waren,
diktierte den Brief Zur Frage der Nationalitäten oder der
„Autonomisierung“ am 30. und 31. Dezember 1922. W. I.
Lenins Brief wurde in einer Sitzung der Leiter der Delegationen zum
XII. Parteitag der KPR(B) verlesen, der im April 1923 stattfand. Der
Parteitag nahm eine Resolution Zur nationalen Frage an, der
die Leninschen Leitsätze zugrunde lagen.
3. Gemeint sind die Plenartagungen des ZK der KPR(B) im Oktober
und Dezember 1922. Auf der Tagesordnung der Plenartagungen standen
Fragen, die mit der Gründung der UdSSR zusammenhingen.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 12. April 2017
