
MIA    Deutsch    Marxisten    Lenin
 
Wladimir Iljitsch Lenin
 
Arbeiterklasse und Neomalthusianismus
(Juni 1913)

Aus W. I. Lenin, Werke, Bd. 19, Berlin 1977, S. 225–227,
Geschrieben am 6. (19.) Juni 1913.
Veröffentlicht am 16. Juni 1913.
Nach dem Text der Prawda in der Prawda, Nr. 137.
Unterschrift: „W.J.“
Transkription von Rosemarie Nünning.
HTML-Markierung von Einde O’Callaghan für das Marxists’ Internet Archive.

Großes Interesse und ausgedehnte Debatten hat auf dem
Pirogow-Ärztekongreß die Frage der Abtreibung, d. h. der
künstlichen Herbeiführung einer Fehlgeburt, hervorgerufen. Der
Referent Litschkus führte Daten an, die die außerordentlich starke
Verbreitung der Fruchtabtreibung in den modernen sogenannten
Kulturstaaten zeigen.
In New York betrug die Zahl der künstlichen Fehlgeburten in einem
einzigen Jahr 80.000, in Frankreich erreicht sie allmonatlich 360.00.
In Petersburg hat sich der Prozentsatz der künstlichen Fehlgeburten
in 5 Jahren mehr als verdoppelt.
Der Pirogow-Ärztekongreß nahm eine Entschließung an, die sich
gegen jede strafrechtliche Verfolgung der Mutter wegen eines
künstlichen Aborts ausspricht, während Ärzte deswegen nur im Fall
„eigennütziger Zwecke“ bestraft werden sollen.
In der Diskussion sprach sich die Mehrheit für Straflosigkeit des
Aborts aus und berührte natürlich auch die Frage des sogenannten
Neomalthusianismus (künstliche Maßnahmen zur Empfängnisverhütung),
wobei auch über die soziale Seite der Sache gesprochen wurde. So
erklärte z. B. laut Bericht des Russkoje Slowo [1]
Herr Wigdortschik, daß „die empfängnisverhütenden Maßnahmen zu
begrüßen sind“, und Herr Astrachan rief unter stürmischem
Beifall aus:
„Wir sollen die Mütter überreden, Kinder in die Welt
zu setzen, damit sie in den Unterrichtsanstalten verdorben werden,
damit sie als Rekruten ausgelost werden können, damit sie zum
Selbstmord getrieben werden!“
Wenn die Mitteilung zutrifft, daß eine solche Deklamation des
Herrn Astrachan stürmischen Beifall auslöste, so ist diese Tatsache
für mich nicht verwunderlich.
Die Hörer waren Bourgeois, mittlere und kleine, mit einer
kleinbürgerlichen Mentalität. Was kann man von ihnen anderes
erwarten als den allerplattesten Liberalismus?
Doch vom Standpunkt der Arbeiterklasse gesehen, läßt sich kaum
ein augenfälligerer Ausdruck des ganzen reaktionären Wesens und der
ganzen Jämmerlichkeit des „sozialen Neomalthusianismus“ finden
als der angeführte Satz des Herrn Astrachan.
„Kinder in die Welt setzen, damit sie verdorben werden ...“
Nur dazu? Warum nicht dazu, daß sie besser, einmütiger, bewußter,
entschlossener als wir den Kampf führen gegen die bestehenden,
unsere Generation verderbenden und zugrunde richtenden
Lebensbedingungen??
Hierin eben liegt der grundlegende Unterschied zwischen der
Mentalität des Bauern, des Handwerkers, des Intellektuellen, des
Kleinbürgers überhaupt, und der Mentalität des Proletariers. Der
Kleinbürger sieht und fühlt, daß er zugrunde geht, daß das Leben
immer schwerer, der Existenzkampf immer grausamer, daß seine und
seiner Familie Lage immer auswegloser wird. Das ist eine
unbestreitbare. Tatsache. Und der Kleinbürger protestiert dagegen.
Aber wie protestiert er?
Er protestiert wie der Vertreter einer hoffnungslos zugrunde
gehenden, an ihrer Zukunft verzweifelnden, eingeschüchterten und
feigen Klasse. Man kann nichts machen, da ist es schon besser,
weniger Kinder zu haben, die ja doch nur unsere Qualen, unsere
Schinderei, unser Elend und unsere Demütigungen miterdulden müssen
– das ist der Aufschrei des Kleinbürgers.
Der klassenbewußte Arbeiter ist unendlich weit entfernt von
diesem Standpunkt. Er läßt sich von solchem Gejammer, wie
aufrichtig und tiefgefühlt es auch sei, nicht das Bewußtsein
vernebeln. Jawohl, wir, die Arbeiter, wie auch die Masse der
Kleinbesitzer führen ein Leben voller unerträglicher Bedrückung
und Leiden. Unsere Generation hat es schwerer als unsere Väter. In
einer Beziehung aber sind wir weitaus glücklicher daran als unsere
Väter. Wir haben es gelernt und lernen es schnell, zu kämpfen –
und nicht als einzelne zu kämpfen, wie die Besten unter unseren
Vätern gekämpft haben, nicht im Namen von Losungen bürgerlicher
Schönredner, die uns im Innern fremd sind, sondern im Namen unserer
eigenen Losungen, der Losungen unserer Klasse. Wir kämpfen besser
als unsere Väter. Unsere Kinder werden noch besser kämpfen, und sie
werden siegen.
Die Arbeiterklasse geht nicht zugrunde, sondern wächst, erstarkt,
wird reifer, schließt sich zusammen, schult und stählt sich im
Kampf. Wir sind Pessimisten in bezug auf die Leibeigenschaftsordnung,
den Kapitalismus und die Kleinproduktion, aber wir sind glühende
Optimisten in bezug auf die Arbeiterbewegung und ihre Ziele. Wir
legen bereits das Fundament eines neuen Gebäudes, und unsere Kinder
werden es zu Ende bauen.
Eben darum – und nur darum – sind wir unbedingte Feinde des
Neomalthusianismus, dieser Strömung für das verknöcherte,
egoistische Spießerpärchen, das erschreckt murmelt: Wenn wir uns
nur selber, mit Gottes Hilfe, irgendwie durchschlagen, auf Kinder
verzichten wir aber besser.
Selbstverständlich hindert uns das nicht im geringsten, die
unbedingte Aufhebung aller Gesetze zu fordern, die die Abtreibung
oder die Verbreitung medizinischer Werke über empfängnisverhütende
Mittel usw. unter Strafe stellen. Solche Gesetze sind nichts als eine
Heuchelei der herrschenden Klassen. Diese Gesetze kurieren nicht die
Schwären des Kapitalismus, sondern machen sie nur besonders
bösartig, besonders unerträglich für die unterdrückten Massen.
Die Freiheit der medizinischen Propaganda und der Schutz der
elementarsten demokratischen Rechte der Bürger und Bürgerinnen –
das ist eine Sache. Eine andere Sache ist die soziale Lehre des
Neomalthusianismus. Die klassenbewußten Arbeiter werden stets den
rücksichtslosesten Kampf führen gegen jeden Versuch, diese
reaktionäre und feige Lehre der fortgeschrittensten, stärksten, zu
großen Veränderungen am meisten bereiten Klasse der bestehenden
Gesellschaft aufzuzwingen.

Anmerkung
1. Tageszeitung, die ab 1895 von I. D.
Sytin in Moskau herausgegeben wurde. Von Januar 1918 bis zu ihrem
endgültigen Verbot im Juli 1918 erschien sie unter den Namen Nowoje
Slowo (neues Wort) und Nasche Slowo (Unser Wort).
 
Anfang der Seite

Leztzte Aktualisierung: 29. September 2016
