
MIA    Deutsch    Marxisten    Lenin
 
W. I. Lenin
Fortsetzung der Aufzeichnungen
Über die Ausstattung der staatlichen Plankommission
mit gesetzgeberischen Funktionen
(Dezember 1922)

Quelle: W. I. Lenin, Werke (Berlin 1962), Bd. 36, S. 583–587. [1]
Diktiert Dezember 1922.
Veröffentlicht 1956 in der Zeitschrift Kommunist, Nr. 9 und als Broschüre.
HTML-Markierung: Einde O’Callaghan für das Marxists’ Internet Archive.
Vielen Dank an Red Channel, der die Werke gescannt hat.

27. Dezember 1922
Diesen Gedanken hat Gen. Trotzki, scheint mir, schon vor langem
geäußert. Ich trat dagegen auf, weil ich der Ansicht war, daß sich
dann im System unserer gesetzgeberischen Institutionen eine
tiefgehende Unstimmigkeit zeigen werde. Aber nach aufmerksamer
Prüfung finde ich, daß der Gedanke eigentlich einen gesunden Kern
hat, nämlich: die Staatliche Plankommission steht etwas abseits von
unseren gesetzgeberischen Institutionen, obwohl sie als ein Gremium
von Fachleuten, Experten, Vertretern der Wissenschaft und Technik im
Grunde die meisten Voraussetzungen besitzt, um die Dinge richtig zu beurteilen.
Indessen sind wir bisher von dem Standpunkt ausgegangen, daß die
Staatliche Plankommission dem Staat kritisch gesichtetes Material zu
liefern hat, während die staatlichen Institutionen über die
staatlichen Angelegenheiten entscheiden sollen. Ich glaube, bei der
gegenwärtigen Lage, da sich die staatlichen Angelegenheiten
ungewöhnlich kompliziert haben, da auf Schritt und Tritt abwechselnd
Fragen zu lösen sind, die ein Gutachten von Mitgliedern der
Staatlichen Plankommission erfordern und solche, die ein Gutachten
nicht erfordern, ja mehr noch, Angelegenheiten zu entscheiden sind,
in denen einige Punkte ein Gutachten der Staatlichen Plankommission
erfordern, während andere Punkte ein solches Gutachten nicht
erfordern – idi glaube, daß man jetzt einen schritt in der
Richtung machen soll, die Kompetenzen der Staatlichen Plankommission
zu erweitern.
Ich denke mir diesen Schritt so, daß die Beschlüsse der
Staatlichen Plankommission nicht im üblichen Sowjetverfahren
umgestoßen werden könnten, sondern zu ihrer Abänderung eines
besonderen Verfahrens bedürften, indem man beispielsweise die Frage
auf einer Tagung des Gesamtrussischen Zentralexekutivkomitees
vorbringt, eine neue Beschlußfassung darüber an Hand einer
besonderen Instruktion vorbereitet, hierbei auf Grund besonderer
Regeln schriftliche Berichte verfaßt, um abzuwägen, ob der
betreffende Beschluß der Staatlichen Plankommission aufzuheben ist,
und schließlich, indem man besondere Fristen für die Abänderung
eines Beschlusses der Staatlichen Plankommission festlegt usw.
In dieser Hinsicht, denke ich, kann und muß man Gen. Trotzki
entgegenkommen, nicht aber darin, daß entweder jemand aus dem Kreis
unserer politischen Führer oder der Vorsitzende des Obersten
Volkswirtschaftsrats usw. der Staatlichen Plankommission vorstehen
soll. Mir scheint, daß hier mit der prinzipiellen Frage gegenwärtig
allzu eng die persönliche Frage verflochten ist. Ich denke, die
Vorwürfe, die wir jetzt gegen den Vorsitzenden der Staatlichen
Plankommission, Gen. Krshishanowski, und seinen Stellvertreter, Gen.
Pjatakow, hören, Vorwürfe, die wechselseitig erhoben werden, so daß
wir einerseits Beschuldigungen wegen allzu großer Nachgiebigkeit,
wegen Unselbständigkeit und Charakterlosigkeit und anderseits
Beschuldigungen wegen allzu großer Schroffheit, wegen
Feldwebelmanieren, ungenügend solider wissenschaftlicher Vorbildung
usw. hören – ich denke, daß diese Vorwürfe zwei Seiten der
Sache, ins Extrem gesteigert, zum Ausdruck bringen und daß wir in
Wirklichkeit in der Staatlichen Plankommission eine kluge Verbindung
zweier Charaktertypen brauchen, wobei Pjatakow für den einen und
Krshishanowski für den anderen als Muster dienen kann.
Ich glaube, daß an der Spitze der Staatlichen Plankommission ein
Mann stehen muß, der wissenschaftlich gebildet ist, und zwar gerade
auf technischem oder agronomischem Gebiet, über eine große,
jahrzehntelange Arbeitserfahrung in der Technik oder Agronomie
verfügt. Ich glaube, ein solcher Mann muß weniger die Eigenschaften
eines Administrators besitzen als reiche Erfahrung und die Fähigkeit,
Menschen zu gewinnen.
27. XII. 1922
Niederschrift: M. W.
Lenin

V
Fortsetzung des Briefes über den gesetzgeberischen Charakter
der Beschlüsse der Staatlichen Plankommission
28. XII. 1922
Ich habe bei einigen unserer Genossen, die fähig sind, die
Lenkung der staatlichen Angelegenheiten entscheidend zu beeinflussen,
die Tendenz festgestellt, die administrative Seite zu übertreiben,
die natürlich am rechten Ort und zur rechten Zeit notwendig ist, die
man aber mit der wissenschaftlichen Seite, mit der Erfassung der
breiten Wirklichkeit, mit der Fähigkeit, Menschen zu gewinnen, usw.
nicht verwechseln darf.
In jeder staatlichen Institution, besonders in der Staatlichen
Plankommission, ist die Vereinigung dieser zwei Eigenschaften
notwendig, und als mir Gen. Krshishanowski sagte, er habe Pjatakow
für die Staatliche Plankommission gewonnen und sich mit ihm über
die Arbeit verständigt, erklärte ich mich damit einverstanden,
hegte aber einerseits im stillen gewisse Zweifel, während ich
anderseits manchmal hoffte, daß wir hier eine Kombination beider
Typen von Staatsmännern erhalten. Ob sich diese Hoffnung erfüllt
hat, muß man jetzt abwarten und auf Grund etwas längerer Erfahrung
beurteilen, aber im Prinzip, glaube ich, kann es keinem Zweifel
unterliegen, daß eine solche Verbindung von Charakteren und Typen
(Menschen, Eigenschaften) für das richtige Funktionieren der
staatlichen Institutionen unerläßlich ist. Ich denke, übertriebene
„Administriererei“ ist hier ebenso schädlich wie überhaupt jede
Übertreibung. Der Leiter einer staatlichen Institution muß im
höchsten Grade die Fähigkeit besitzen, Menschen zu gewinnen, und
zugleich über hinreichend solide wissenschaftliche und technische
Kenntnisse verfügen, damit er ihre Arbeit kontrollieren kann. Das
ist das Grundlegende. Fehlt es daran, so kann es keine richtige
Arbeit geben. Anderseits ist es sehr wichtig, daß er zu
administrieren versteht und dafür einen geeigneten Gehilfen oder
deren mehrere hat. Die Vereinigung dieser beiden Eigenschaften in
einer Person dürfte wohl kaum vorkommen und wohl kaum erforderlich sein.
Niederschrift: L. F.
28. XII. 1922
Lenin

VI
Fortsetzung der Aufzeichnungen über die Staatliche Plankommission
29. Dezember 1922
Die Staatliche Plankommission entwickelt sich bei uns offenbar
allseitig zu einer Expertenkommission. An der Spitze einer solchen
Institution muß unbedingt jemand mit großer Erfahrung und
vielseitiger wissenschaftlicher Bildung auf dem Gebiet der Technik
stehen. Die administrierende Kraft darf hier, im Grunde genommen, nur
eine Stütze sein. Eine gewisse Unabhängigkeit und Selbständigkeit
der Staatlichen Plankommission ist vom Standpunkt der Autorität
dieser wissenschaftlichen Institution unerläßlich und setzt nur
eines voraus, nämlich Gewissenhaftigkeit ihrer Mitarbeiter und deren
gewissenhaftes Bemühen, unseren Plan des wirtschaftlichen und
sozialen Aufbaus in die Tat umzusetzen.
Diese letzte Eigenschaft kann man jetzt selbstredend nur als
Ausnahme antreffen, denn die überwiegende Mehrheit der
Wissenschaftler, aus denen sich die Staatliche Plankommission
natürlicherweise zusammensetzt, ist unvermeidlich mit bürgerlichen
Anschauungen und bürgerlichen Vorurteilen infiziert. Sie
diesbezüglich zu kontrollieren, muß die Aufgabe einiger Personen
sein, die das Präsidium der Staatlichen Plankommission bilden
können; sie müssen Kommunisten sein und im Verlauf der Arbeit Tag
für Tag verfolgen, inwieweit die bürgerlichen Wissenschaftler
ergeben sind, sich von den bürgerlichen Vorurteilen lossagen und
auch wie sie allmählich zum Standpunkt des Sozialismus übergehen.
Diese doppelte Arbeit einer solchen wissenschaftlichen Kontrolle im
Verein mit rein administrativer Arbeit sollte das Ideal der Leiter
der Staatlichen Plankommission unserer Republik sein.
Lenin
Niederschrift: M. W.
29. Dezember 1922

Ist es zweckmäßig, die von der Staatlichen Plankommission zu
leistende Arbeit in einzelne Aufträge zu gliedern, oder sollte man
nicht umgekehrt danach streben, einen Kreis ständiger Spezialisten
zu schaffen, die durch das Präsidium der Staatlichen Plankommission
systematisch kontrolliert würden und alle Fragen, für die die
Staatliche Plankommission zuständig ist, in ihrer Gesamtheit lösen
könnten? Ich glaube, letzteres wäre zweckmäßiger, und man sollte
danadi streben, die Zahl der zeitweiligen und dringlichen
Einzelaufgaben zu verringern.
Lenin
29. Dezember 1922
Niederschrift: M. W.

Anmerkung
1. Den Brief an den Parteitag, b bekannt unter der Bezeichnung Testament, diktierte W. I. Lenin in der Zeit
vom 23. bis 26. Dezember 1922, die Ergänzung zum Brief vom 24.
Dezember 1922 aber am 4. Januar 1923. Dieser Brief, wie auch die
darauffolgend veröffentlichten Briefe Über die
Ausstattung der Staatlichen Plankommission mit gesetzgeberischen
Funktionen und Zur Frage der Nationalitäten oder der
„Autonomisierung“ lehnen an die letzten Arbeiten W. I.
Lenins an, die programmatische Bedeutung besitzen: Tagebuchblätter,
Über das Genossenschaftswesen, Über unsere Revolution
(Aus Anlaß der Aufzeichnungen N. Suchanows), Wie wir die Arbeiter-
und Bauerninspektion reorganisieren sollen (Vorschlag für den XII.
Parteitag) und Lieber weniger, aber besser. Diese Arbeiten
hatte er im Januar–Februar 1923 diktiert, und sie wurden auch damals
in der Prawda veröffentlicht. (Siehe Werke, Bd. 33.)
Die Briefe über innerparteiliche Fragen wurden zu jener Zeit
nicht veröffentlicht; der Brief Zur Frage der Nationalitäten
oder der „Autonomisierung“ wurde auf einer Beratung der
Delegationsleiter des XII. Parteitags im Zusammenhang mit der
Erörterung der nationalen Frage verlesen; der Brief Über die
Ausstattung der Staatlichen Plankommission mit gesetzgeberischen
Funktionen wurde im Juni 1923 an alle Mitglieder und Kandidaten
des Politbüros des ZK und an die Präsidiumsmitglieder des
Zentralexekutivkomitees geschickt; der Brief an den Parteitag
wurde in den Delegationen auf dem XIII. Parteitag der KPR(B)
verlesen. 1956 wurden diese Briefe Lenins auf Beschluß des
Zentralkomitees der Partei den Delegierten des XX. Parteitags der
KPdSU zur Kenntnis gebracht, an die Parteiorganisationen versandt und
in der Zeitschrift Kommunist, Nr. 9 veröffentlicht und
als Broschüre in Massenauflage herausgegeben.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 12. April 2017
