
MIA    Deutsch    Marxisten    Kautsky    Kriegsmarxismus
 
Karl Kautsky
Kriegsmarxismus

Vorwort
Das Buch Renners, das die vorliegende Schrift veranlasste,
erschien schon im Frühsommer des vorigen Jahres. Es lenkte sofort
meine Aufmerksamkeit auf sich, sowohl wegen seines Stoffes wie wegen
seines Verfassers. Aber zunächst war ich in Anspruch genommen durch
meine Arbeiten über die Befreiung der Nationen, Serbien
und Belgien, Elsass-Lothringen, die ich im Sommer 1917
verfasste.
Im September hatte ich letztere beendet und machte mich nun an die
Auseinandersetzung mit Renner. Dazu fand ich bald ausreichend Zeit,
nachdem der Vorstand der Deutschen Sozialdemokratie mich meuchlings
aus der Redaktion der Neuen Zeit entfernt hatte, die von mir
mit Dietz 1882 gegründet und 1901 der Deutschen Sozialdemokratie
abgetreten worden war.
Ich hatte beabsichtigt, meine Kritik Renners in der Neuen Zeit
zu veröffentlichen. Daraus wurde nun nichts. Doch wurde ich dadurch
auch der Rücksicht auf den beschränkten Raum der Zeitschrift
enthoben und legte daher die Darstellung etwas breiter an, als ich
ursprünglich geplant. Trotzdem war die Arbeit Ende November
druckfertig.
Wenn sie erst jetzt erscheint, so liegt das also keineswegs daran,
dass die Rennerschen Ideen mir besondere Kopfschmerzen verursachten,
sondern nur daran, dass die außergewöhnlichen Zeitläufte der
Fertigstellung in Druck einige Monate lang äußere Hindernisse in
den Weg legten.
Seit der Niederschrift meiner Kritik Renners haben die Ereignisse
an der von ihm verfochtenen Politik des 4. August bereits starke
Kritik geübt. Die Urheber dieser Politik haben selbst jede Freude an
ihr verloren, trotzdem scheint mir eine theoretische Kritik der
Rennerschen Anschauungen immer noch am Platze. Denn das Ansehen, das
diese in manchen sozialistischen Kreisen zeitweise gewannen, deutet
auf eine weit verbreitete Unklarheit über die von Renner behandelten
Fragen des Wirtschaftsgebietes, des Staates, der Organisation hin.
Das Ergebnis solcher Unklarheit mag durch die praktische Kritik der
Tatsachen ad absurdum geführt werden, damit wird jedoch nur die
schon bestehende Unsicherheit noch vermehrt, wenn nicht gleichzeitig
theoretische Kritik Klarheit bringt.
Diese unerlässliche Klärung herbeizuführen, das ist die Aufgabe
meiner Arbeit.



April 1918


K. Kautsky



 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 3. September 2016
