






MLWerke
Marx/Engels - Werke









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 19, 4. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 177-228.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
18.07.1999


Friedrich Engels
Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft
Geschrieben von Januar bis Mitte März 1880.
Erschien zuerst in französischer Sprache in der Zeitschrift "La Revue socialiste" Nr. 3, 4 und 5 vom 20. März, 20 April und 5. Mai 1880 und im gleichen Jahr als Broschüre unter dem Titel "Socialisme utopique et socialisme scientifique".
Die erste Ausgabe in deutsche Sprache erschien 1882 in Hottingen-Zürich.
Nach der vierten, vervollständigten Ausgabe, Berlin 1891.

Karl Marx - Vorbemerkung zur französischen Ausgabe
Friedrich Engels - Vorwort zur ersten Auflage [in deutscher Sprache (1882)]
Friedrich Engels - Vorwort zur vierten Auflage [in deutscher Sprache (1891)]
Friedrich Engels - Einleitung zur englischen Ausgabe (1892)
I
II
III