






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1876









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 19, 4. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 35/36.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
18.07.1999


Friedrich Engels
Rede auf der Versammlung zum Jahrestag des polnischen Aufstands 1863
Nach der Handschrift. 
Aus dem Französischen.

|35| Bürger!
Polen spielt in der Geschichte der europäischen Revolutionen eine ganz besondere Rolle. Jede Revolution des Westens, der es nicht gelang, Polen mit einzubeziehen und ihm Unabhängigkeit und Freiheit zu sichern, war zum Scheitern verurteilt. Nehmen wir zum Beispiel die Revolution von 1848. Sie ergriff ein weit ausgedehnteres Gebiet als jede vorangegangene Revolution; sie zog in ihren Strudel Österreich, Ungarn und Preußen hinein. Aber an den Grenzen Polens, das von den Armeen Rußlands besetzt war, machte sie halt. Als Zar Nikolaus die Nachricht von der Februarrevolution erhielt, sagte er zu seiner Umgebung: "Auf die Pferde, meine Herrin!" Alsbald mobilisierte er seine Truppen und konzentrierte sie in Polen, bere  it, sie im geeigneten Augenblick die Grenzen überschreiten zu lassen gegen das aufständische Europa. Die Revolutionäre wußten ihrerseits genau, daß das Feld, wo die entscheidende Schlacht geliefert werden müßte, Polen war. Am 15. Mai drang die Bevölkerung von Paris mit dem Ruf "Es lebe Polen!" in die Nationalversammlung ein, um sie zum Kriege für die polnische Unabhängigkeit zu zwingen. Zur gleichen Zeit forderten Marx und ich in der "Neuen Rheinischen Zeitung", daß Preußen sofort Rußland den Krieg erkläre, um Polen zu befreien, und wir wurden von der ganzen fortschrittlichen Demokratie Deutschlands unterstützt. In Frankreich und in Deutschland wußte man also genau, wo der entscheidende Punkt war: mit Polen war die Revolution gesichert, ohne Polen mußte sie verlorengehen. Jedoch hatten in Frankreich Herr Lamartine, in Preußen Friedrich Wilhelm IV., der Schwager des Zaren, und sein bürgerlicher Minister, Herr Camphausen, überhaupt nicht die Absicht, die Streitkräfte |36| Rußlands zu zerschlagen, in denen sie mit Recht ihren letzten Schutzwall gegen die revolutionäre Flut sahen. Nikolaus brauchte sein Pferd nicht zu besteigen, seine Truppen konnten sich für den Augenblick damit begnügen, Polen niederzuhalten und Preußen, Österreicund Ungarn zu drohen bis zu dem Augenblick, wo die Fortschritte der aufständischen Ungarn die in Wien siegreiche österreichische Reaktion bedrohten. Erst dann überschwemmten die russischen Armeen Ungarn und sicherten, indem sie die ungarische Revolution zerschlugen, den Sieg der Reaktion im gesamten Westen. Europa lag dem Zaren zu Füßen, weil Europa Polen aufgegeben hatte. Fürwahr, Polen ist kein Land wie jedes andere. In Sachen der Revolution ist es der Schlußstein des europäischen Gebäudes; wer von beiden, Revolution oder Reaktion, sich in Polen zu halten vermag, der wird schließlich in ganz Europa herrschen. Und dieser ganz besondere Charakter verleiht Polen die Bedeutung, die es für alle Revolutionäre hat und die uns heute noch ausrufen läßt: Es lebe Polen!







MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1876





