






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1881









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 19, 4. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 244/245.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
18.07.1999


Karl Marx/Friedrich Engels
An den Vorsitzenden des Slawischen Meetings, einberufen am 21. März 1881 zum Jahrestag der Pariser Kommune
Geschrieben am 21. März 1881. 
Nach der Handschrift. 
Aus dem Englischen.

|244| Bürger!
Mit großem Bedauern müssen wir Ihnen mitteilen, daß wir nicht in der Lage sind, auf Ihrem Meeting anwesend zu sein.
Als die Pariser Kommune dem furchtbaren Massaker unterlag, das die Verteidiger der "Ordnung" organisiert hatten, vermuteten die Sieger schwerlich, daß keine zehn Jahre vergehen würden, bis sich im fernen Petersburg ein Ereignis abspielen würde, das, wenn auch vielleicht nach langen und heftigen Kämpfen, schließlich und mit Sicherheit zur Errichtung einer russischen Kommune führen muß.
Sie vermuteten auch schwerlich, daß der König von Preußen, der die Kommune dadurch vorbereitet hatte, daß er Paris belagerte und so die herrschende Bourgeoisie zwang, das Volk zu bewaffnen, daß dieser selbe König von Preußen zehn Jahre später, in seiner eigenen Hauptstadt von Sozialisten belagert, nur durch die Erklärung des Belagerungszustandes in seiner Hauptstadt Berlin imstande sein würde, seinen Thron zu behaupten.
Die Regierungen des Kontinents, die nach dem Fall der Kommune die Internationale Arbeiterassoziation durch ihre Verfolgungen zwangen, ihre formelle, äußere Organisation aufzugeben - diese Regierungen, die die große internationale Arbeiterbewegung durch Dekrete und Sondergesetze vernichten zu können glaubten, vermuteten andererseits wohl kaum, daß diese selbe internationale Arbeiterbewegung zehn Jahre später mächtiger denn je sein und die Arbeiterklasse nicht nur Europas, sondern auch Amerikas umfassen würde, und daß der gemeinsame Kampf für gemeinsame Interessen gegen einen gemeinsamen Feind sie zu einer neuen und größeren spontanen Internationale zusammenschließen würde, die mehr und mehr allen äußeren Formen der Vereinigung entwächst.
|245| So führt die Kommune, die die Mächte der alten Welt glaubten, ausgerottet zu haben, ein kraftvolleres Leben denn je, und so können wir mit Ihnen in den Ruf einstimmen: "Vive la Commune!"