






MLWerke
Marx/Engels - Werke
Artikel und Korrespondenzen 1881









Seitenzahlen verweisen auf: 
  
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 19, 4. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1962, Berlin/DDR. S. 246.


Korrektur:
  
1


Erstellt:
  
18.07.1999


Karl Marx/Friedrich Engels
An den Redakteur der "Daily News"
Geschrieben am 31. März 1881. 
Nach dem handschriftlichen Entwurf. 
Aus dem Englischen.

|246| Sir,
die heutige "Daily News" konstatiert in einem Artikel mit der Überschrift "Verfolgung der Zeitschrift 'Freiheit'", daß die Ausgabe dieses Blatts, die einen Artikel über den Tod des Kaisers von Rußland enthielt, "auch eine gewisse Anspielung auf den Täter in der geheimnisvollen Mansion-House-Angelegenheit" enthielt. Da diese Feststellung eine Interpretation zuläßt, die sich völlig in Widerspruch mit dem Inhalt des betreffenden Artikels befindet, da jener Artikel in gar keinem Zusammenhang steht mit dem über die Petersburger Affäre, und da der Redakteur, Herr Most, gegenwärtig nicht in der Lage ist, sich selbst in der Presse zu verteidigen, bitten wir Sie, folgende wörtliche Übersetzung einzurücken von allem, was in der Ausgabe der "Freiheit" bezüglich der "geheimnisvollen Mansion-House-Angelegenheit" gesagt worden ist.
"Freiheit", 19. März 1881.
"Am Mittwoch abend wurde vor das Stadthaus der Londoner City ein Paket voll Pulver - ca. 15 Pfd. - von 'unbekannter' Hand gelegt. Am einen Ende war dieselbe angebrannt, allein 'zufällig' bemerkte das sofort ein Polizist, welcher couragiert genug war, zu löschen. Wir wüßten nun nicht, welcher Zweck mit dieser Pulverexplosion eigentlich hätte erreicht werden können. Die internationale Polizei scheint eher gewußt zu haben, wie sich die Sache allenfalls verwerten ließe. Denn am nächsten Abend sollte ja im Parlament die Regierung dahin interpelliert werden, was sie gegen die Sozialistenbrut aus allen Ländern Europas, welche sich in London eingenistet haben, zu tun gedenke. Der Minister des Innern fand sich jedoch nicht veranlaßt, etwas anderes zu tun, als mit den Achseln zu zucken. Damit waren die Polizisten aller Länder mit einer langen Nase abgefertigt."