



Mao Werke


 
SIE ORGANISIEREN SICH
Die Entwicklung der Bauernbewegung in Hunan läßt sich, spricht man von den zentralen und südlichen Kreisen der Provinz, wo sich die 
Bewegung bereits entfaltet hat, etwa in zwei Perioden einteilen. Die erste - von Januar bis September vorigen Jahres - war die 
organisatorische Periode. Diese Periode teilt sich in die illegale Phase (Januar bis Juni) und in die Phase der offenen Tätigkeit (Juli bis 
September), als die Revolutionäre Armee Dschao Heng-ti [2] vertrieb. In dieser Periode zählten die Bauernvereinigungen höchstens 300 
000 bis 400 000 Mitglieder, während die unter ihrer unmittelbaren Führung stehenden Massen nur etwas mehr als eine Million Menschen 
ausmachten; der Kampf im Dorfe hatte noch so gut wie nicht begonnen, und deshalb waren die Bauernvereinigungen der Kritik
|23| seitens anderer Bevölkerungskreise noch kaum ausgesetzt. Insofern Mitglieder der Bauernvereinigungen als Führer, Späher und 
Träger der Nordfeldzugsarmee halfen, hatten manche Offiziere sogar noch einige gute Worte für sie übrig. Die Zeit von Oktober vorigen 
Jahres bis Januar dieses Jahres ist die zweite Periode - die Periode revolutionärer Aktionen. Die Mitgliederzahl der 
Bauernvereinigungen wuchs rasch bis auf zwei Millionen und die Zahl der von ihnen unmittelbar geführten Massen bis auf zehn Millionen 
Menschen an. Da beim Eintritt in die Bauernvereinigungen in den meisten Fällen nur ein einziges Familienmitglied registriert wurde, 
machte die gesamte von den Vereinigungen erfaßte Masse - bei einem Mitgliederstand von zwei Millionen - rund zehn Millionen 
Menschen aus. Fast die Hälfte aller Bauern der Provinz Hunan sind organisiert. In solchen Kreisen wie Hsiangtan, Hsianghsiang, 
Liuyang, Tschangscha, Liling, Ninghsiang, Pingdjiang, Hsiangyin, Hengschan, Hengyang, Leyang, Tschenhsiän und Anhua sind fast alle 
Bauern Mitglieder der Bauernvereinigungen oder stehen unter deren Führung. Nachdem sich die Bauern eine ausgedehnte Organisation 
geschaffen hatten, gingen sie sofort zu Aktionen über, und innerhalb von vier Monaten hat sich eine noch nie dagewesene große 
Revolution im Dorf entfaltet.



Mao Werke


 
