



Mao Werke


 
DER ERNST DER BAUERNFRAGE
Während meiner kürzlichen Reise in die Provinz Hunan [1] untersuchte ich an Ort und Stelle die Lage in fünf Kreisen - Hsiangtan, 
Hsianghsiang, Hengschan, Liling und Tschangscha. 32 Tage lang - vom 4. Januar bis zum 5. Februar - versammelte ich in Dörfern und 
Kreisstädten zur Ermittlung der Tatsachen erfahrene Bauern sowie Funktionäre der Bauernbewegung und lauschte aufmerksam ihren 
Mitteilungen; das machte es mir möglich, ein beträchtliches Material zu sammeln. Vieles von den Gründen und Grundsätzen der 
Bauernbewegung erwies sich hier als das genaue Gegenteil dessen, was man von den Schenschi {1} in Hankou und Tschangscha zu 
hören bekommt. Ich sah und hörte viel Erstaunliches - Dinge, die ich früher weder zu sehen noch zu hören Gelegenheit hatte. Ich glaube, 
daß derartige Dinge an sehr vielen Orten zu beobachten sind. Mit dem ganzen Gerede gegen die Bauernbewegung muß rasch Schluß 
gemacht werden, und alle falschen Maßnahmen der revolutionären Behörden in bezug auf diese Bewegung müssen schleunigst 
abgeändert werden. Nur so kann man zur zukünftigen Entwicklung der Revolution beitragen. Denn der gegenwärtige Aufschwung der 
Bauernbewegung ist ein 
|22| gewaltiges Ereignis. Es dauert nur noch eine sehr kurze Zeit, und in allen Provinzen Mittel-, Süd- und Nordchinas werden sich 
Hunderte Millionen von Bauern erheben; sie werden ungestüm und unbändig wie ein Orkan sein, und keine noch so große Macht wird sie 
aufhalten können. Sie werden alle ihnen angelegten Fesseln sprengen und auf dem Weg zur Befreiung vorwärtsstürmen. Sie werden 
allen Imperialisten, Militärmachthabern, korrupten Beamten, allen Tuhao und Liäschen das Grab schaufeln. Sie werden alle 
revolutionären Parteien, alle revolutionären Genossen überprüfen, um sie entweder zu akzeptieren oder abzulehnen. Soll man sich an 
ihre Spitze stellen, um sie zu führen? Soll man hinter ihnen hertrotten, um sie wild gestikulierend zu kritisieren? Oder soll man ihnen in den 
Weg treten, um gegen sie zu kämpfen? Es steht jedem Chinesen frei, einen dieser drei Wege zu wählen, aber der Lauf der Ereignisse 
wird dich zwingen, rasch deine Wahl zu treffen.



Mao Werke


 
