


Mao AW Band I
Mao

 
VORBEMERKUNG
Diese Ausgabe der Ausgewählten Werke Mao Tse-tungs enthält wichtige Arbeiten, die Genosse Mao Tse-tung in den verschiedenen 
Perioden der chinesischen Revolution geschrieben hat. Vor einigen Jahren erschienen an mehreren Orten Ausgewählte Werke Mao 
Tse-tungs in verschiedenen Ausgaben; aber keine davon war vom Verfasser selbst durchgesehen worden. Die Anordnung war den Zufall 
überlassen, Fehler rauchten im Text auf, und wichtige Arbeiten fehlten. Die Arbeiten der vorliegenden Ausgabe sind chronologisch geordnet, und zwar nach 
den Perioden der Geschichte der Kommunistischen Partei Chinas seit ihrer Gründung im Jahre 1921. Wir haben uns nach Kräften 
bemüht, in die vorliegende Ausgabe jene wichtigen Arbeiten aufzunehmen, die in den verschiedenen vorangegangenen örtlichen 
Ausgaben nicht enthalten waren. Der Verfasser hat alle Arbeiten durchgesehen, nahm an manchen Stellen stilistische Änderungen vor, 
ergänzte und verbesserte in einzelnen Arbeiten den Text.
Bei dieser Veröffentlichung müssen folgende Punkte klargestellt werden:

Auch die vorliegende Zusammenstellung ist nicht ganz vollständig. Da revolutionäre Dokumente durch die 
Kuomintang-Reaktionäre vernichtet sowie in den langen Kriegsjahren zerstreut wurden und verlorengingen, können wir nicht alle 
Schriften des Genossen Mao Tse-tung sammeln; insbesondere fehlen viele Briefe und Telegramme, die einen beträchtlichen Teil 
seiner Schriften ausmachen.
Einige in der Vergangenheit verbreitete Arbeiten, beispielsweise "Die Untersuchung der Verhältnisse im Dorf", sind auf Wusch 
des Verfassers ausgelassen worden; aus der Arbeit "Wirtschafts- und Finanzfragen" ist aus demselben Grund nur das erste 
Kapitel, "Eine grundlegende Zusammenfassung unserer vergangenen Arbeit" aufgenommen worden.
Alle Arbeiten sind mit Anmerkungen versehen: Zu den Überschriften erscheinen sie jeweils unten auf der entsprechenden Seite, 
alle anderen – politische oder redaktionelle – stehen im Anschluß an jeden Beitrag.
Die vorligende Ausgabe in chinesischer Sprache ist in einem Band oder in vier Bänden zu erhalten. Die vierbändige Ausgabe ist 
wie folgt gegliedert: Im ersten Band sind jene Arbeiten enthalten, die sich auf die Perioden des Ersten Revolutionären Bürgerkriegs 
(1924-27) und des Zweiten Revolutionären Bürgerkriegs (1927-37) beziehen; im zweiten und dritten Band jene Arbeiten, die in der 
Periode des Widerstandskriegs gegen die japanische Aggression (1937-45) geschrieben wurden; und der vierte Band umfaßt 
jene Arbeiten aus de Periode des Dritten Revolutionären Bürgerkriegs (1945-49).

Kommission des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei Chinas für die Herausgabe der Ausgewählten Werke Mao Tse-tungs
25. August 1951
  


Mao AW Band I
Mao

 
