




Mao Werke




Mao Tse-Tung:
 Über den Widerspruch
(August 1937)
 
Ursprünglich eine Vorlesungsserie, die im August 1937 bei der Antijapanischen Militärisch-Politischen Akademie in Yenan gehalten 
wurde.
Für die Ausgewählten Werke Mao Tsetungs revidiert.
Diese Version aus: Mao Tse-Tung, Ausgewählte Werke Band I, Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking 1968, S.365-408)
 
Die vorliegende philosophische Arbeit von Genossen Mao Tsetung nach der Schrift "Über die Praxis" zu dem gleichen Zweck 
geschrieben, nämlich zur Überwindung ernster Fehler einer dogmatischen Denkweise, die es damals in der Kommunistischen Partei 
Chinas gab. Über dieses Thema hielt Genosse Mao Tsetung Vorlesungen an der Antijapanischen Militärisch-Politischen Akademie in 
Yenan. Bei der Aufnahme dieser Arbeit in die Ausgewählten Werke Mao Tsetungs wurden vom Autor einzelne Ergänzungen, Kürzungen 
und Verbesserungen vorgenommen.
 
Einleitung

I. Die zwei Arten der Weltanschauung

II. Die Allgemeinheit des Widerspruchs

III. Die Besonderheit des Widerspruchs

IV. Der Hauptwiderspruch und die hauptsächliche Seite des Widerspruchs

V. Identität und Kampf der gegensätzlichen Seiten des Widerspruchs

VI. Der Platz des Antagonismus in den Widersprüchen

VII. Schlußfolgerung
 
Anfang der Seite
 
Last updated 07.02.2001




Mao Werke



 
