


Mao AW Band IV
Mao 
            Werke

Mao Tse-tung:
EINIGE ERWÄGUNGEN ZUR GEGENWÄRTIGEN INTERNATIONALEN LAGE*
(April 1946)

 Diese Version aus: Mao Tse-tung, Ausgewählte Werke Band IV, Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking 1969, S. 
87-88
 1. Die Kräfte der Weltreaktion bereiten tatsächlich einen dritten Weltkrieg vor, es besteht die Gefahr eines Krieges. Aber die demokratischen Kräfte der Völker der Welt sind denen der Weltreaktion überlegen und entwickeln sich weiter vorwärts; sie müssen und können die Kriegsgefahr überwinden. Deshalb handelt es sich bei den Beziehungen der USA, Großbritanniens und Frankreichs zur Sowjetunion nicht um die Frage: Kompromiß oder Bruch, sondern darum, ob es früher oder später zum Kompromiß kommt. Einen Kompromiß schließen heißt durch friedliche Verhandlungen zu Vereinbarungen
gelangen. "Früher oder später ` heißt: in einigen oder in mehr als zehn Jahren oder in einer noch längeren Zeitspanne.
2. Die erwähnte Art von Kompromiß bezieht sich nicht auf alle internationalen Fragen. Das ist unmöglich, solange die USA, Großbritannien und Frankreich von Reaktionären regiert werden. Ein derartiger Kompromiß betrifft nur einige, darunter auch gewisse wichtige Fragen. Solche Kompromisse werden jedoch in der nächsten Zukunft nicht sehr zahlreich sein können. Es besteht aber die Möglichkeit, daß sich die Handelsbeziehungen der USA, Großbritanniens und Frankreichs mit der Sowjetunion erweitern werden.
3. Solche Kompromisse der USA, Großbritanniens und Frankreichs mit der Sowjetunion können nur das Ergebnis eines entschiedenen und wirksamen Kampfes aller demokratischen Kräfte der ganzen Welt gegen die reaktionären Kräfte der USA, Großbritanniens und Frankreichs sein. Derartige Kompromisse machen es nicht erforderlich, daß die Völker in den Ländern der kapitalistischen Welt diesem Beispiel folgen und innerhalb ihres eigenen Landes Kompromisse schließen. Die Völker aller Länder werden nach wie vor entsprechend ihren verschiedenen Verhältnissen auf verschiedene Art und Weise kämpfen. Die reaktionären Kräfte treten den demokratischen Kräften der Völker nach dem Grundsatz entgegen, unbedingt diejenigen zu vernichten, die sie vernichten können, und sich auf die spätere Vernichtung derjenigen vorzubereiten, die sie vorläufig nicht vernichten können. Angesichts dieser Situation müssen die demokratischen Kräfte der Völker den reaktionären Kräften gegenüber nach dem gleichen Grundsatz handeln.
ANMERKUNGEN
 
* Dieses Dokument richtete sich gegen eine damals geäußerte pessimistische Einschätzung der internationalen Lage. Im Frühjahr 1946 verstärkten der Imperialismus unter Führung der USA und die Reaktionäre aller Länder von Tag zu Tag ihre antisowjetische, antikommunistische und volksfeindliche Aktivität, machten Reklame für die angebliche "Unvermeidlichkeit eines Krieges zwischen den USA und der Sowjetunion" und den angeblich "unvermeidlichen Ausbruch eines dritten Weltkriegs". Unter diesen Umständen zeigten manche Genossen angesichts der bewaffneten Angriffe der USA-Tschiangkaischek-Reaktionäre eine Schwäche und wagten nicht, dem konterrevolutionären Krieg entschieden den revolutionären Krieg entgegenzusetzen, da sie die Kraft des Imperialismus überschätzten und die des Volkes unterschätzten, den USA-Imperialismus und den Ausbruch eines neuen Weltkriegs fürchteten. Genosse Mao Tse-tung wandte sich in diesem Dokument gegen solche falschen Ansichten. Er wies darauf hin, daß die Gefahr eines neuen Weltkriegs überwunden werden kann, wenn die Kräfte der Völker der Welt entschieden und wirksam gegen die der Weltreaktion kämpfen. Gleichzeitig zeigte er die Möglichkeit gewisser Kompromisse zwischen imperialistischen und sozialistischen Ländern, jedoch: Solche Kompromisse "machen es nicht erforderlich, daß die Völker in den Ländern der kapitalistischen Welt diesem Beispiel folgen und innerhalb ihres eigenen Landes Kompromisse schließen"; und "die Völker aller Länder werden nach wie vor entsprechend ihren verschiedenen Verhältnissen auf verschiedene Art und Weise kämpfen'. Dieses Dokument wurde damals nicht veröffentlicht, sondern zirkulierte lediglich unter einem Teil der führenden Genossen im Zentralkomitee der Partei. Auf der Tagung des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei Chinas im Dezember 1947 wurde das Dokument an die Anwesenden verteilt. Da alle Teilnehmer der Tagung mit dem Inhalt dieses Dokuments einverstanden waren, wurde dann der volle Wortlaut in das "Rundschreiben über die vom Zentralkomitee auf der Tagung vom Dezember i947 angenommenen Resolutionen" aufgenommen, das vom Zentralkomitee der Kommunistischen Partei Chinas im Januar i948 versandt wurde.


Mao AW Band IV
Mao 
            Werke

 
