


Mao AW Band IV
Mao 
            Werke

Mao Tse-tung: 
DIE DIFFERENZIERTE TAKTIK BEI DER DURCHFÜHRUNG DES BODENGESETZES IN VERSCHIEDENEN GEBIETEN
(3. Februar 1948)

 Diese Version aus: Mao Tse-tung, Ausgewählte Werke Band IV, Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking 1969, S. 
201-203

Bei der Durchführung des Bodengesetzes ist es notwendig, einen Unterschied zwischen drei Arten von Gebieten zu machen und eine differenzierte Taktik einzuschlagen.
1. Alte befreite Gebiete, die vor der Kapitulation Japans errichtet wurden. Im allgemeinen ist in diesen Gebieten der Boden seit langem aufgeteilt und nur noch stellenweise eine Neuregelung erforderlich. Unsere Arbeit in diesen Gebieten muß sich gemäß den Erfahrungen, die im Kreis Pingschan gemacht wurden,1 auf die Konsolidierung der Parteireihen und auf die Lösung der Widersprüche zwischen der Partei und den Massen mittels der vereinten Anstrengungen der Parteimitglieder und der Nichtparteimitglieder konzentrieren. In diesen alten befreiten Gebieten geht es nicht darum, die Aufteilung des Bodens gemäß dem Bodengesetz ein zweites Mal vorzunehmen oder künstlich und willkürlich Verbände der armen Bauern zu organisieren, welche die Bauernvereinigungen zu führen hätten, sondern darum, innerhalb der Bauernvereinigungen Gruppen der armen Bauern zu bilden. Aktivisten dieser Gruppen können leitende Posten in den Bauernvereinigungen und in den Machtorganen auf dem Lande einnehmen, aber man darf die Mittelbauern nicht ausschließen und es nicht zur Regel machen, daß solche Posten nur armen Bauern zufallen. In diesen Gebieten sollten die leitenden Posten in den Bauernvereinigungen und den ländlichen Machtorganen von jenen Aktivisten unter den armen Bauern und Mittelbauern besetzt werden, die richtig denken und gerecht handeln. Die große Mehrheit der früheren armen Bauern in diesen Gebieten hat sich zu Mittelbauern entwickelt, und die Mittelbauern bilden jetzt die große Mehrheit der Landbevölkerung; daher müssen wir Aktivisten aus den Kreisen der Mittelbauern zur Mitarbeit bei der Leitung des Dorfes heranziehen.
2. Gebiete, die in der Zeit zwischen der Kapitulation Japans und der allgemeinen Gegenoffensive, d. h. in den zwei Jahren von September 1945 bis August 1947 befreit wurden. Diese machen jetzt den größten Teil der befreiten Gebiete aus und können "jüngere befreite Gebiete" genannt werden. In diesen Gebieten hat sich durch den Abrechnungskampf während der letzten zwei Jahre und dank der Durchführung der "Direktive vom 4. Mai"2 der Grad des politischen Bewußtseins und der Organisation der Massen beträchtlich erhöht, und es sind schon die ersten Schritte zur Lösung des Bodenproblems gemacht worden. Aber das Niveau des politischen Bewußtseins und der Organisation der Massen ist noch nicht sehr hoch, und das Bodenproblem ist noch nicht völlig gelöst. In diesen Gebieten ist das Bodengesetz durchaus anwendbar; die Aufteilung des Bodens soll hier allgemein und gründlich durchgeführt werden, und wenn das nicht auf einmal gelingt, müssen wir bereit sein, ein zweites Mal den Boden aufzuteilen; überdies müssen ein bis zwei Überprüfungen vorgenommen werden. In diesen Gebieten sind die Mittelbauern in der Minderheit und nehmen eine abwartende Haltung ein. Die armen Bauern bilden die große Mehrheit und fordern eifrig Boden. Daher müssen Verbände der armen Bauern organisiert und deren führende Rolle in den Bauernvereinigungen und in den ländlichen Machtorganen sichergestellt werden.
3. Gebiete, die nach der allgemeinen Gegenoffensive neu befreit wurden. In diesen Gebieten sind die Massen noch nicht mobilisiert worden, die Kuomintang, die Grundherren und die Großbauern üben immer noch einen großen Einfluß aus, und wir haben noch auf keinem Gebiet Wurzel gefaßt. Daher dürfen wir hier nicht versuchen, das Bodengesetz auf einmal in Kraft treten zu lassen, sondern müssen es in zwei Stadien durchführen. Im ersten Stadium muß man die Großbauern neutral halten und den Schlag ausschließlich gegen die Grundherren richten. Dieses Stadium soll weiter unterteilt werden, und zwar in Propagandatätigkeit, erste organisatorische Schritte, Aufteilung der beweglichen Vermögenswerte3 der großen Grundherren, Aufteilung des Bodens der großen und mittleren Grundherren, wobei auf die kleinen Grundherren zeitweilig Rücksicht genommen wird, und schließlich Aufteilung des gesamten Bodens der Grundherrenklasse. In diesem Stadium sollen Verbände der armen Bauern als Rückgrat der Führung organisiert werden; man kann auch Bauern  Vereinigungen gründen, in denen die armen Bauern die Hauptmasse bilden. Im zweiten Stadium erfolgt die Aufteilung des von den Großbauern verpachteten Bodens, ihrer überschüssigen Ländereien und des überschüssigen Teils ihres sonstigen Besitztums sowie jenes Teils des Bodens der Grundherren, der im ersten Stadium noch nicht restlos aufgeteilt worden war. Das erste Stadium soll ungefähr zwei Jahre und das zweite ein Jahr dauern. Eile wird zu nichts Gutem führen. Die Bodenreform und die Konsolidierung der Partei wird auch in den alten und den jüngeren befreiten Gebieten drei Jahre (von Januar dieses Jahres an gerechnet) in Anspruch nehmen müssen, und auch hier ist Eile nicht am Platz.
ANMERKUNGEN
1. Der Kreis Pingschan, im westlichen Teil der Provinz Hopeh gelegen, war damals ein Teil des befreiten Gebiets Schansi-Tschahar-Hopeh. Die Erfahrungen von Pingschan, die hier erwähnt werden, bestanden darin, daß in diesem Kreis während der Bewegung der Bodenreform zur Konsolidierung der Grundorganisationen der Partei in den ländlichen Gebieten die Methode angewandt wurde, außerhalb der Partei Stehende zur Parteiversammlung einzuladen.
2. Gemeint ist die "Direktive über die Bodenfrage", die vom Zentralkomitee der Kommunistischen Partei Chinas am 4. Mai 1946 ausgegeben wurde. Siehe "Ein Überblick über drei Monate", Anmerkung 4, vorliegender Band, S. 119..
3. Gemeint sind Getreide, Geld, Kleidung und andere Gegenstände.


Mao AW Band IV
Mao 
            Werke

 
