


Mao AW Band IV
Mao 
            Werke

Mao Tse-tung:
DIE OFFENSIVE TSCHIANG KAI-SCHEKS
DURCH EINEN SELBSTVERTEIDIGUNGSKRIEG ZERSCHLAGEN *
(20. Juli 1946)

 Diese Version aus: Mao Tse-tung, Ausgewählte Werke Band IV, Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking 1969, S. 
89-96
 1. Nachdem Tschiang Kai-schek das
Waffenstillstandsabkommen1 und die Beschlüsse der
Politischen Konsultativkonferenz2 verletzt und Siping,
Tschangtschun und andere unserer Städte im Nordosten besetzt hat,
entfesselt er jetzt in Ost- und Nordchina eine neue Großoffensive
gegen uns; später wird er wohl wiederum den Nordosten angreifen. Nur
nach der völligen Zerschlagung der Offensive Tschiang Kai-scheks
durch einen Selbstverteidigungskrieg kann das chinesische Volk den Frieden
wiederherstellen.
2. Unsere Partei und unsere Armee treffen alle Vorbereitungen, um die
Offensive Tschiang Kai-scheks zu zerschlagen und so den Frieden zu
gewinnen. Zwar erhält Tschiang Kai-schek Hilfe von den USA, doch die
Gefühle des Volkes sind gegen ihn gerichtet, die Moral seiner Truppen
ist niedrig und seine wirtschaftliche Situation schwierig. Was uns
betrifft, erhalten wir zwar keine ausländische Hilfe, doch die
Gefühle des Volkes sind auf unserer Seite, der Kampfgeist unserer
Truppen ist ausgezeichnet, und wir können unsere Wirtschaft meistern.
Darum können wir Tschiang Kai-schek besiegen. Diesbezüglich soll
die ganze Partei voller Zuversicht sein.
3. Um Tschiang Kai-schek zu schlagen, benutzen wir im allgemeinen die
Kampfmethode des Bewegungskriegs. Darum ist die zeitweilige Aufgabe
gewisser Orte oder Städte nicht nur unvermeidlich, sondern sogar
notwendig. Gewisse Orte oder Städte werden vorübergehend
aufgegeben, um den Endsieg zu erringen, was sonst unmöglich
wäre. Das müssen wir allen Parteimitgliedern und der ganzen
Bevölkerung in den befreiten Gebieten verständlich machen, damit
sie innerlich vorbereitet sein können.
4. Um die Offensive Tschiang Kai-scheks zu zerschlagen, müssen wir
eng mit den Volksmassen zusammenarbeiten und alle, die gewonnen werden
können, für uns gewinnen. In den ländlichen Gebieten
müssen wir einerseits konsequent das Bodenproblem lösen, uns
fest auf die Landarbeiter und armen Bauern stützen und uns mit den
Mittelbauern zusammenschließen; andererseits müssen wir bei der
Lösung des Bodenproblems die gewöhnlichen Großbauern, die
gewöhnlichen mittleren und kleinen Grundherren von den
Landesverrätern, den Feudalherren und den örtlichen Despoten
unterscheiden. Mit den Landesverrätern, den Feudalherren und den
örtlichen Despoten müssen wir strenger verfahren, die
Großbauern, die mittleren und kleinen Grundherren aber weniger
streng behandeln. Dort, wo das Bodenproblem schon gelöst ist, soll
man der Grundherrenklasse als Ganzes gegenüber, mit Ausnahme einiger
weniger Reaktionäre, zu einer gemäßigten Haltung
übergehen. Um die Zahl der feindlichen Elemente zu verringern und die
befreiten Gebiete zu konsolidieren, müssen wir allen jenen
Grundherren helfen, die Existenzschwierigkeiten haben; geflohene
Grundherren sollen zur Rückkehr bewogen werden und Gelegenheit
erhalten, ihren Lebensunterhalt zu bestreiten. In den Städten, wo wir
uns mit der Arbeiterklasse, dem Kleinbürgertum und allen
fortschrittlichen Menschen zusammenzuschließen haben, müssen
wir überdies unsere Aufmerksamkeit auf den Zusammenschluß mit
den in der Mitte Stehenden richten und die Reaktionäre isolieren.
Unter den Kuomintang-Truppen haben wir alle möglichen
Bürgerkriegsgegner für uns zu gewinnen und die
kriegslüsternen Elemente zu isolieren.
5. Um die Offensive Tschiang Kai-scheks zu zerschlagen, müssen wir
langfristig planen. Wir müssen mit unseren Menschenreserven und
Materialhilfsquellen äußerst sparsam umgehen und unser
möglichstes tun, um eine Verschwendung zu vermeiden. Wir müssen
Untersuchungen anstellen und mit den Veruntreuungen, die hie und da
vorgekommen sind, Schluß machen. In der Produktion müssen wir
eifrig Hand anlegen, damit wir bezüglich der Gebrauchsgüter, vor
allem Getreide und Baumwollstoffe, vollständig unabhängig
werden.
Der allgemeine Anbau von Baumwolle muß gefördert und die
Herstellung von Gespinsten in jeder Familie, die Herstellung von Geweben
in jedem Dorf ermutigt werden. Auch im Nordosten müssen wir dazu
anzuspornen beginnen. Auf dem Gebiet des Finanzwesens und der Versorgung
müssen wir den materiellen Bedarf des Selbstverteidigungskriegs
decken und gleichzeitig die Lasten der Bevölkerung erleichtern, damit
in unseren befreiten Gebieten selbst in Kriegszeiten eine Verbesserung der
Lebensbedingungen des Volkes erreicht wird. Kurz, wir stützen uns
ganz und gar auf unsere eigenen Kräfte, und wir sind unbesiegbar; das
steht in scharfem Gegensatz zu Tschiang Kai-schek, der völlig vom
Ausland abhängig ist. Wir leben einfach und kämpfen hart; wir
kümmern uns sowohl um die Bedürfnisse der Armee als auch um die
Bedürfnisse des Volkes; das steht in krassem Gegensatz zur Lage in
den Gebieten unter der Tschiangkaischek Herrschaft, wo die oberen Kreise
korrupt und degeneriert sind, während das Volk in bitterer Not lebt.
Unter diesen Umständen werden wir bestimmt siegen.
6. Schwierigkeiten liegen vor uns, aber sie können und müssen
überwunden werden. Alle Genossen in der Partei, die gesamte Armee und
das ganze Volk in den befreiten Gebieten müssen sich zu einer Einheit
zusammenschließen, um die Offensive Tschiang Kai-scheks restlos zu
zerschlagen und ein unabhängiges, friedliches, demokratisches neues
China aufzubauen.
 
ANMERKUNGEN 
* Eine von Genossen Mao Tse-tung verfaßte
innerparteiliche Direktive des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei
Chinas. Im Winter 1945 zerriß Tschiang Kai-schek zwar das
"Übereinkommen vom 10. Oktober", aber seine Vorbereitungen
für einen allgemeinen Bürgerkrieg waren noch nicht
abgeschlossen, hauptsächlich deshalb, weil eine große Anzahl
der Kuomintang-Truppen noch nicht an die Bürgerkriegsfronten
befördert worden war. Folglich konnte die Kuomintang-Regierung im
Januar 1946 unter dem Druck der Forderung des ganzen Volkes nach Frieden
und Demokratie nicht umhin, die Politische Konsultativkonferenz
einzuberufen, an der auch die Kommunistische Partei Chinas und andere
demokratische Parteien und Gruppen teilnahmen. Die Konferenz nahm eine
Anzahl von Beschlüssen im Interesse von Frieden und Demokratie an,
und am 10. Januar wurde ein Feuereinstellungsbefehl veröffentlicht.
Tschiang Kai-schek war nicht gewillt, die Beschlüsse der Politischen
Konsultativkonferenz und den Feuereinstellungsbefehl zu befolgen. In der
ersten Hälfte des Jahres 1946 setzten die Kuomintang-Truppen an
vielen Stellen ihre Angriffe auf die befreiten Gebiete fort; der Angriff
im Nordosten war besonders massiv, und es ergab sich folgende Situation:
Südlich der Großen Mauer fanden kleinere Gefechte statt,
nördlich davon größere. Unterdessen strengten sich die USA
gewaltig an, die Kuomintang-Truppen zu transportieren und
auszurüsten. Ende Juni 1946 glaubten Tschiang Kai-schek und seine
USA-Herren, sie seien ausreichend vorbereitet und könnten binnen drei
bis sechs Monaten die ganze Volksbefreiungsarmee ausrotten.
Demgemäß gingen sie zu einer allgemeinen Offensive gegen die
befreiten Gebiete über, die am 26. Juni mit einem massiven
Einkreisungsangriff auf das befreite Gebiet in der Zentralebene anfing.
Zwischen Juli und September griffen die Kuomintang-Truppen nacheinander
die befreiten Gebiete Kiangsu-Anhui, Schantung,
Schansi-Hopeh-Schantung-Honan, SchansiTschahar-Hopeh und
Schansi-Suiyüan massiv an. Im Oktober starteten sie wiederum einen
Großangriff auf das befreite Gebiet im Nordosten. Zu gleicher Zeit
setzten sie mit einer großen Truppenzahl die Einkreisung des
befreiten Gebiets Schensi-Kansu-Ningsia fort. Als der Bürgerkrieg im
ganzen Land ausbrach, griff die Kuomintang die befreiten Gebiete mit 193
Brigaden (Divisionen) oder ungefähr 1 600 000 Mann regulärer
Truppen an; diese machten 80 Prozent ihrer gesamten Streitmacht von 248
regulären Brigaden (Divisionen) oder 2 000 000 Mann aus. Unter der
Führung des Zentralkomitees der Partei und seiner Regionalbüros
und Zweigregionalbüros führten die Armee und das Volk in den
befreiten Gebieten einen heroischen Kampf gegen die Offensive der Truppen
Tschiang Kai-scheks. Damals gab es in den befreiten Gebieten sechs
große Kriegsschauplätze. Diese sechs Kriegsschauplätze und
die dort kämpfenden Streitkräfte der Volksbefreiungsarmee waren:
Das befreite Gebiet Schansi-Hopeh-Schantung-Honan mit Truppen der
Volksbefreiungsarmee unter der Führung von Liu Bo-tscheng, Deng
Hsiao-ping und anderen Genossen; das befreite Gebiet von Ostchina
(einschließlich der befreiten Gebiete von Schantung und
Kiangsu-Anhui) mit Truppen der Volksbefreiungsarmee, die von Tschen Yi, Su
Yü, Tan Dschenlin und anderen Genossen geführt wurden; das
befreite Gebiet im Nordosten mit von Lin Biao, Luo Jung-huan und anderen
Genossen geführten Truppen der Volksbefreiungsarmee; das befreite
Gebiet Schansi-Tschahar-Hopeh mit Truppen der Volksbefreiungsarmee unter
der Führung von Niä Jung-dschen und anderen Genossen; das
befreite Gebiet Schansi-Suiyüan mit von Ho Lung und anderen Genossen
geführten Truppen der Volksbefreiungsarmee; das befreite Gebiet in
der Zentralebene mit Truppen der Volksbefreiungsarmee, die von Li
Hsiän-niän, Dscheng We-san und anderen Genossen geführt
wurden. Die Volksbefreiungsarmee in ihrer damaligen Gesamtstärke von
ungefähr 1 200 000 Mann war dem Feind zahlenmäßig
unterlegen. Sie führte die von Genossen Mao Tse-tung festgelegten
Richtlinien für Operationen korrekt durch und versetzte dem
eindringenden Feind unaufhörlich kraftvolle Schläge. Nachdem in
etwa acht Monaten 66 reguläre Brigaden und einige irreguläre
Einheiten des Feindes mit einer Gesamtstärke von mehr als 710 000
Mann vernichtet worden waren, brachte die Volksbefreiungsarmee die
allgemeine Offensive des Feindes zum Stillstand. Von da an entfaltete sie
Schritt für Schritt ihre strategische Gegenoffensive.
1. Das "Waffenstillstandsabkommen" - ein
Abkommen über die Einstellung der militärischen
Zusammenstöße - wurde am 10. Januar 1946 von Vertretern der
Kommunistischen Partei Chinas und Vertretern von Tschiang Kai-scheks
Kuomintang-Regierung abgeschlossen. Es setzte fest, daß die Truppen
beider Seiten am 13. Januar um Mitternacht ihre militärischen
Operationen in ihren jeweiligen Stellungen einzustellen haben. In der Tat
aber benutzte Tschiang Kai-schek dieses Abkommen als einen Nebelvorhang,
hinter dem er Vorbereitungen für einen großen Krieg traf;
gerade zu der Zeit, als der Feuereinstellungsbefehl übermittelt
wurde, wies er die Kuomintang-Truppen an, "strategisch wichtige
Punkte rasch zu besetzen", und von jenem Augenblick an ließ er
seine Truppen ununterbrochen vorrücken, um die befreiten Gebiete
anzugreifen. Im Juli zerriß Tschiang Kai-schek offen das
Waffenstillstandsabkommen und ging zu einer allgemeinen Offensive gegen
die befreiten Gebiete über.
2. An der Politischen Konsultativkonferenz, die vom 10. Januar bis zum
31. Januar 1946 in Tschungking tagte, beteiligten sich Vertreter der
Kuomintang, der Kommunistischen Partei und anderer politischer Parteien
und Gruppen sowie parteiloser Persönlichkeiten. Die Konferenz nahm
fünf Beschlüsse an:
I. Vereinbarung über die Organisation der Regierung. Darin wird
festgelegt, daß "das Organisationsgesetz der Nationalregierung
zwecks Verstärkung des Nationalen Regierungsrats revidiert werden
soll". Es sah vor, daß die Zahl der Mitglieder des Nationalen
Regierungsrats erhöht und "die Mitglieder des Nationalen
Regierungsrats vom Vorsitzenden der Nationalregierung unter Mitgliedern
und Nichtmitgliedern der Kuomintang ausgewählt werden sollen `;
daß "wenn der Vorsitzende der Nationalregierung Personen mit
Parteizugehörigkeit zu Mitgliedern des Nationalen Regierungsrats
bestimmt, die verschiedenen Parteien und Gruppen ihre Kandidaten
empfehlen, und falls der Vorsitzende deren Kandidatur nicht billigt, neue
Vorschläge von den jeweiligen Parteien gemacht werden
müssen"; daß "wenn der Vorsitzende der
Nationalregierung eine Persönlichkeit ohne Parteizugehörigkeit
als Mitglied des Nationalen Regierungsrats vorschlägt, mit deren
Kandidatur ein Drittel der bereits gewählten Mitglieder nicht
einverstanden ist, der Vorsitzende diese Angelegenheit noch einmal zu
erwägen hat und einen neuen Kandidaten nominieren muß";
daß "die Hälfte des Nationalen Regierungsrats aus
Kuomintang-Mitgliedern, die andere Hälfte aus Mitgliedern anderer
politischer Parteien und Gruppen und in der Öffentlichkeit bekannten
Persönlichkeiten bestehen soll". Der Nationale Regierungsrat
wurde abstrakt als "das höchste Regierungsorgan, das mit
Staatsgeschäften beauftragt ist", definiert und mit der
Vollmacht ausgestattet, über legislative Prinzipien, administrative
Richtlinien und wichtige militärische Maßnahmen, über
Finanzpläne und Budgetvoranschläge sowie über
Angelegenheiten, die ihm vom Vorsitzenden der Nationalregierung zur
Erwägung unterbreitet werden, zu diskutieren und zu entscheiden;
gleichzeitig aber wird dem Vorsitzenden der Nationalregierung eine
beträchtliche Gewalt übertragen, darunter die Vollmacht,
Personen für bestimmte Ämter zu ernennen, ein relatives
Vetorecht bei Beschlüssen und Sonderrechte für
Notstandsmaßnahmen. Die Vereinbarung sah ebenfalls vor, daß in
der Nationalregierung "sieben oder acht von der Gesamtzahl der
Mitglieder des Exekutivrats Nichtmitglieder der Kuomintang sein sollen,
die entweder Portefeuilles bestehender Ministerien erhalten oder Posten
der vorgesehenen Ministet ohne Portefeuille bekleiden würden". 

II. Das Programm für den friedlichen Aufbau des Landes. Dieses
Programm bestand aus neun Abschnitten, und zwar: Allgemeine Prinzipien,
Rechte des Volkes, Politische Angelegenheiten, Militärische
Angelegenheiten, Auswärtige Angelegenheiten, Wirtschaft und Finanzen,
Erziehung und Kultur, Wiederaufbau und Unterstützung, Angelegenheiten
der Überseechinesen. Der Abschnitt "Allgemeine Prinzipien"
sah vor, daß alle politischen Parteien und Gruppen des Landes
"sich eng zusammenschließen sollen, um ein einheitliches,
freies und demokratisches neues China aufzubauen"; daß
"eine Demokratisierung des politischen Lebens, die Nationalisierung
der Streitkräfte sowie die Gleichberechtigung und Legalität
aller politischen Parteien und Gruppen" verwirklicht werden sollen
und "politische Dispute mit politischen Mitteln beizulegen sind, um
die friedliche Entwicklung des Staates zu sichern". Der Abschnitt
"Rechte des Volkes" sah vor, daß "dem Volk die
Freiheit der Person, der Gedanken, des religiösen Glaubens, der
politischen Gesinnung, der Rede, der Publikation, der Versammlung, der
Koalition, der Niederlassung, des Domizilwechsels und der Korrespondenz
garantiert wird"; daß "es außer den Gerichts- und
Polizeibehörden allen Ämtern und Personen strengstens verboten
ist, Verhaftungen vorzunehmen, über Bürger zu Gericht zu sitzen
und sie abzuurteilen; Zuwiderhandelnde werden bestraft".
Der Abschnitt "Politische Angelegenheiten" setzte fest,
daß "die Verwaltungen aller Ebenen neugeordnet, ihre Rechte und
Pflichten vereinheitlicht und präzisiert, alle
überflüssigen Ämter abgeschafft, die administrativen
Verfahren vereinfacht und die einzelnen Stufen der Verwaltung mit
festgelegten Verantwortlichkeiten betraut werden"; daß
"taugliche Beamte geschützt werden sollen, die Ernennung zu
Staatsämtern nicht auf Parteizugehörigkeit, sondern auf
Fähigkeit und Dienstalter beruhen muß, Anhäufung von
Ämtern und Vetternwirtschaft zu verbieten sind"; daß
"ein rigoroses Kontrollsystem eingeführt und Korruption
strengstens bestraft werden soll, es der Bevölkerung erleichtert
werden muß, frei gegen korrupte Beamte Klagen vorzubringen";
daß "die örtliche Selbstverwaltung aktiv gefördert
und allgemeine Wahlen von unten bis oben durchgeführt werden
sollen"; daß "die Kompetenzen der zentralen und der
örtlichen Verwaltung im Sinne einer ausgewogenen Machtverteilung
abgegrenzt werden sollen, daß die örtlichen Behörden
solche Maßnahmen treffen können, die den örtlichen
Verhältnissen entsprechen, jedoch die von den Provinzen oder Kreisen
erlassenen Verordnungen den Gesetzen der Zentralregierung nicht
widersprechen dürfen". Der Abschnitt "Militärische
Angelegenheiten" sah vor, daß "die Organisation der Armee
den Bedürfnissen der Landesverteidigung zu entsprechen hat, das
System der Armee in Übereinstimmung mit dem demokratischen
Regierungssystem und den Verhältnissen im Land reformiert, die
militärische Macht von den politischen Parteien und die
militärische Autorität von der Zivilautorität getrennt
werden soll, die militärische Ausbildung zu verbessern, die
Ausrüstung zu vervollständigen, das Personal- und
Versorgungssystem zu sanieren ist, damit eine modernisierte Nationalarmee
aufgebaut werden kann", und daß "alle Streitkräfte
des Landes gemäß den Bestimmungen des Reorganisationsplans
für die Streitkräfte zahlenmäßig effektiv reduziert
und reorganisiert werden sollen". Im Abschnitt "Wirtschaft und
Finanzen" wurde darauf hingewiesen, daß "die Entwicklung
des bürokratischen Kapitals gebremst werden muß und es
Regierungsbeamten strengstens verboten sein soll, sich zum Zweck der
Spekulation, der Monopolisierung, der Steuerhinterziehung, des Schmuggels,
der Veruntreuung von Staatsgeldern und des Mißbrauchs von
Verkehrsmitteln ihre Amtsgewalt und ihre Stellung zunutze zu machen";
daß "Pacht- und Darlehenszinsen gesenkt, das bäuerliche
Recht auf Pachtung geschützt, die Pachtzahlungen gesichert, die
landwirtschaftlichen Kredite erhöht und der Wucher strengstens
verboten werden sollen, um die Lebenshaltung der Bauern zu verbessern, und
ein Bodengesetz in Geltung treten soll, um das Ziel ,Jedem Pflüger
sein Feld1` zu erreichen"; daß "Arbeitsgesetze
in Kraft gesetzt und die Arbeitsbedingungen verbessert werden
sollen"; daß "die Wirtschaftsführung öffentlich
sein muß, das Budgetsystem und das System der finanziellen
Rechnungslegung strengstens befolgt, die Budgetaufwendungen drastisch
herabgesetzt, Einnahmen und Ausgaben ausgeglichen, die Finanzkompetenzen
der zentralen und örtlichen Behörden genau bestimmt, der
Geldumlauf reduziert, das Währungssystem stabilisiert, die Emission
und Verwendung in- und ausländischer Anleihen bekanntgemacht und
durch öffentliche Körperschaften überwacht werden
sollen"; daß "das Steuersystem reformiert werden soll, die
übermäßige und vielfache Besteuerung sowie die illegale
Eintreibung von Abgaben ein für allemal abgeschafft werden
müssen". Im Abschnitt "Erziehung und Kultur ` wurde
festgelegt, daß "die akademische Freiheit zu garantieren und
jegliche Einmischung in die Verwaltung von Schulen und Universitäten
aus Gründen religiösen Glaubens oder politischer Gesinnung zu
untersagen ist"; daß "der für Erziehung und Kultur
ausgeworfene Anteil am Staatshaushaltsplan erhöht wird";
daß "die aus der Kriegszeit stammende Zensur über Presse,
Publikationen, Film, Theater, Postsachen und Telegramme aufgehoben
wird".
3. Vereinbarung über die Nationalversammlung. Diese Vereinbarung
sah vor, daß die Nationalversammlung "um siebenhundert
Abgeordnete zu erweitern ist, die von den verschiedenen Parteien und
Gruppen entsendet werden bzw. aus in der Öffentlichkeit bekannten
Persönlichkeiten bestehen", und daß "es Pflicht und
Recht der ersten Nationalversammlung sein soll, eine Verfassung
auszuarbeiten und anzunehmen".
4. Vereinbarung über den Verfassungsentwurf. Diese Vereinbarung
sah die Errichtung eines Prüfungsausschusses vor, der den von der
Kuomintang vorbereiteten Verfassungsentwurf revidieren sollte, und legte
die Prinzipien für diese Revision fest. Außer der Festlegung
der Prinzipien, die den Pflichten und Rechten der Nationalversammlung und
der Regierungsorgane zugrunde liegen, wurden besondere Bestimmungen
hinsichtlich der "örtlichen Verwaltung" und der
"Rechte und Pflichten des Volkes" vorgesehen. In bezug auf
"die örtliche Verwaltung" war vorgesehen, daß
"die Provinz die höchste Einheit der örtlichen
Selbstverwaltung ist"; daß "die Befugnisse der
Provinzregierung im Verhältnis zu denen der Zentralregierung im Sinne
einer ausgewogenen Machtverteilung festgesetzt werden sollen";
daß "der Gouverneur der Provinz vom Volk gewählt werden
soll"; daß "sich die Provinz eine eigene Verfassung geben
kann, die aber nicht im Gegensatz zu den Bestimmungen der Staatsverfassung
stehen darf". Im Hinblick auf "die Rechte und Pflichten des
Volkes" war vorgesehen, daß "alle Freiheiten und Rechte,
die das Volk in einem demokratischen Land zu genießen pflegt, gegen
gesetzwidrige Verletzung von der Verfassung geschützt werden";
daß "wenn eine die Freiheit des Volkes betreffende Verordnung
auf dem Gesetzweg erlassen wird, sie den Zweck haben soll, diese Freiheit
zu schützen und sie nicht einzuschränken"; daß
"eine Arbeitsdienstpflicht in den Gesetzen der örtlichen
Selbstverwaltung vorgesehen werden soll, nicht aber in der
Staatsverfassung"; daß "den nationalen Minderheiten, die
geschlossen in bestimmten Gebieten leben, das Recht der Selbstverwaltung
garantiert sein soll".
5. Vereinbarung über militärische Angelegenheiten. Diese
Vereinbarung bestimmte, daß "das System der Armee in
Übereinstimmung mit dem demokratischen Regierungssystem und den
Verhältnissen in unserem Land reformiert werden soll"; daß
"das System der Rekrutenaushebung verbessert werden soll";
daß "die militärische Ausbildung auf der Grundlage der
Prinzipien erfolgt, die den Aufbau der Armee leiten, und für immer
von politischen Parteien und Gruppen und persönlichen Beziehungen
getrennt sein soll"; daß "die militärische Macht von
den politischen Parteien und Gruppen unabhängig sein soll" und
"alle politischen Parteien und Gruppen und Einzelpersonen davon
absehen, die Armee als Instrument im politischen Kampf zu benutzen";
daß "die militärische Autorität von der
Zivilautorität getrennt sein soll" und "kein
Armeeangehöriger im aktiven Dienst gleichzeitig Zivilbeamter sein
darf". Hinsichtlich der Reorganisation der Kuomintang-Truppen und der
Truppen der befreiten Gebiete war vorgesehen, daß "das
Militärische Dreier-Unterkomitee, wie geplant, mit der
größten Schnelligkeit vorgeht, um zu einer Übereinstimmung
über die Maßnahmen für die Reorganisation der Truppen der
Kommunistischen Partei Chinas zu gelangen und diese Reorganisation
abzuschließen"; daß die Kuomintang-Truppen "nach dem
von dem Kriegsministerium bereits aufgestellten Plan in neunzig Divisionen
umgebildet werden sollen, wobei diese Reorganisation mit
größter Geschwindigkeit innerhalb von sechs Monaten zu
vollenden ist"; daß "nach Abschluß der
Reorganisation gemäß den obenerwähnten zwei Punkten alle
Truppen des Landes nach einem einheitlichen Plan in fünfzig oder
sechzig Divisionen umgebildet werden sollen".
Diese Vereinbarungen der Politischen Konsultativkonferenz waren in
verschiedenem Grad günstig für das Volk und ungünstig
für die reaktionäre Herrschaft Tschiang Kai-scheks. Während
Tschiang Kai-schek seine Billigung dieser Vereinbarungen zum Ausdruck
brachte - wobei er versuchte, diese Vereinbarungen zu benutzen, um seinen
Friedensschwindel durchzuführen -, traf er intensive
militärische Vorbereitungen, um einen Bürgerkrieg im ganzen Land
zu entfesseln. Bald darauf zerriß er diese Vereinbarungen der
Politischen Konsultativkonferenz eine nach der anderen.


Mao AW Band IV
Mao 
            Werke

 
