


mlwerke.de Startseite
Übersicht Lenin

 

342
Über die Losung der Vereinigten Staaten von Europa
Wladimir Iljitsch Lenin
Gedruckt nachzulesen in: Lenin Werke, Band 21, Seite 342-346; Dietz Verlag Berlin, 1972
 

In Nr. 40 des "Sozial-Demokrat" teilten wir mit, dass die
Konferenz der Auslandssektionen unserer Partei beschlossen hat,
die Frage der Losung "Vereinigte Staaten von Europa" bis zur
Erörterung ihrer ökonomischen Seite in der Presse zu
vertagen.1

Die Diskussion über diese Frage hatte auf unserer Konferenz
einseitig politischen Charakter angenommen. Das war zum Teil
vielleicht dadurch hervorgerufen, dass diese Losung im Manifest
des Zentralkomitees direkt als politische Losung formuliert ist
("die nächste politische Losung ..." - heißt es dort),
wobei nicht nur von republikanischen Vereinigten Staaten von
Europa gesprochen, sondern noch speziell betont wird, dass diese
Losung sinnlos und verlogen ist, "wenn die deutsche, die
österreichische und die russische Monarchie nicht auf
revolutionärem Wege beseitigt werden."

Gegen eine solche Fragestellung im Rahmen der politischen
Beurteilung dieser Losung zu polemisieren - z.B. von dem
Standpunkt aus, dass sie die Losung der sozialistischen
Revolution verdunkle oder abschwäche u. dgl. mehr,
wäre vollkommen falsch. Politische Umgestaltungen in
wahrhaft demokratischer Richtung, erst recht aber politische
Revolutionen können keinesfalls und niemals, unter keinen
Umständen die Losung der sozialistischen Revolution
verdunkeln oder abschwächen. Im Gegenteil, sie bringen sie
stets näher, verbreitern ihre Basis, ziehen neue Schichten
des Kleinbürgertums und der halbproletarischen Massen in
den sozialistischen Kampf hinein. Andererseits aber sind
politische Revolutionen unvermeidlich im Verlauf der
sozialistischen Revolution, die man nicht als einzelnen Akt
betrachten darf, sondern als eine Epoche stürmischer
politischer und ökonomischer Erschütterungen, des
schärfsten Klassenkampfes, des Bürgerkriegs, der
Revolutionen und Konterrevolutionen betrachten muß.

Ist jedoch die Losung der republikanischen Vereinigten Staaten
von Europa im Zusammenhang mit dem revolutionären Sturz der
drei reaktionärsten Monarchien Europas, an ihrer Spitze der
russischen, völlig unanfechtbar als politische Losung, so
bleibt doch noch die sehr wichtige Frage nach dem
ökonomischen Inhalt und Sinn dieser Losung. Vom Standpunkt
der ökonomischen Bedingungen des Imperialismus, d.h. des
Kapitalexports und der Aufteilung der Welt durch die
"fortgeschrittenen" und "zivilisierten" Kolonialmächte,
sind die Vereinigten Staaten von Europa unter kapitalistischen
Verhältnissen entweder unmöglich oder reaktionär.
Das Kapital ist international und monopolistisch geworden. Die
Welt ist aufgeteilt unter ein Häuflein von
großmächten, d.h. von Staaten, die in der großangelegten
Ausplünderung und Unterdrückung der Nationen die
grössten Erfolge zu verzeichnen haben. Die vier
großmächte Europas: England, Frankreich, Rußland und
Deutschland, mit einer Bevölkerung von 250-300 Millionen
und einem Territorium von etwa 7 Millionen Quadratkilometern,
verfügen über Kolonien mit einer Bevölkerung von
fast einer halben Milliarde (494,5 Millionen) und einem
Territorium von 64,6 Millionen Quadratkilometern, d.h. fast
über den halben Erdball (133 Millionen Quadratkilometer
ohne Polargebiet). Man nehme noch die drei asiatischen Staaten
China, die Türkei und Persien hinzu, die jetzt von den
einen "Befreiungs-"krieg führenden Räubern,
nämlich von Japan, Rußland, England und Frankreich, in
Stücke gerissen werden. Diese drei asiatischen Staaten, die
man als Halbkolonien bezeichnen kann (in Wirklichkeit sind sie
jetzt zu neun Zehnteln Kolonien), haben eine Bevölkerung
von 360 Millionen und eine Gesamtfläche von 14,5 Millionen
Quadratkilometern (d.h. fast eineinhalbmal soviel wie die
Gesamtfläche von ganz Europa).

Ferner haben England, Frankreich und Deutschland im Ausland
mindestens 70 Milliarden Rubel Kapital untergebracht. Um die
"legitimen" Einkünfte aus dieser hübschen runden Summe
- Einkünfte von über drei Milliarden Rubel
jährlich - einzutreiben, sind die nationalen
Millionärs-
ausschüsse da, Regierungen genannt, die
über Heere und Kriegsflotten verfügen und in den
Kolonien und Halbkolonien die ganze Sippschaft des "Herrschers
Kapital" in der Eigenschaft von Vizekönigen, Konsuln,
Botschaftern, Beamten aller Art, Pfaffen und sonstigen Blutegeln
"unterbringen".

So ist in der Epoche der höchsten Entwicklung des
Kapitalismus die Ausraubung von rund einer Milliarde
Erdbewohnern durch ein Häuflein von großmächten
organisiert. Und unter dem Kapitalismus ist jede andere
Organisation unmöglich. Auf Kolonien, auf
"Einflußsphären", auf Kapitalexport verzichten? Daran zu
denken hiesse auf das Niveau des Pfäffleins herabsteigen,
das jeden Sonntag den Reichen die Erhabenheit des Christentums
predigt und ihnen rät, den Armen zu geben ...nun, wenn
nicht ein paar Milliarden, so wenigstens ein paar hundert Rubel
im Jahr.

Vereinigte Staaten von Europa sind unter kapitalistischen
Verhältnissen gleichbedeutend mit Übereinkommen
über die Teilung der Kolonien. Unter kapitalistischen
Verhältnissen ist jedoch jede andere Basis, jedes andere
Prinzip der Teilung als das der Macht unmöglich. Der
Milliardär kann das "Nationaleinkommen" eines
kapitalistischen Landes mit jemand anderem nur in einer
bestimmten Proportion teilen: "entsprechend dem Kapital"
(überdies noch mit einem Zuschlag, damit das grösste
Kapital mehr bekommt als ihm zusteht). Kapitalismus bedeutet
Privateigentum an den Produktionsmitteln und Anarchie der
Produktion. Auf solcher Basis eine "gerechte" Verteilung des
Einkommens zu predigen ist Proudhonismus, ist
kleinbürgerlicher, philiströser Stumpfsinn.

Es kann nicht anders geteilt werden als "entsprechend der
Macht". Die Machtverhältnisse ändern sich aber mit dem
Gang der ökonomischen Entwicklung. Nach 1871 erstarkte
Deutschland etwa drei- bis viermal so rasch wie England und
Frankreich, Japan annähernd zehnmal so rasch wie Rußland.
Um die tatsächliche Macht eines kapitalistischen Staates zu
prüfen, gibt es kein anderes Mittel und kann es kein
anderes Mittel geben als den Krieg. Der Krieg steht in keinem
Widerspruch zu den Grundlagen des Privateigentums, er stellt
vielmehr eine direkte und unvermeidliche Entwicklung dieser
Grundlagen dar. Unter dem Kapitalismus ist ein
gleichmässiges Wachstum in der ökonomischen
Entwicklung einzelner Wirtschaften und einzelner Staaten
unmöglich. Unter dem Ka-
pitalismus gibt es keine anderen
Mittel, das gestörte Gleichgewicht von Zeit zu Zeit wieder
herzustellen, als Krisen in der Industrie und Kriege in der
Politik.

Natürlich sind zeitweilige Abkommen zwischen den
Kapitalisten und zwischen den Mächten möglich. In
diesem Sinne sind auch die Vereinigten Staaten von Europa
möglich als Abkommen der europäischen Kapitalisten …
worüber? Lediglich darüber, wie man gemeinsam den
Sozialismus in Europa unterdrücken, gemeinsam die geraubten
Kolonien gegen Japan und Amerika verteidigen könnte, die
durch die jetzige Aufteilung der Kolonien im höchsten Grade
benachteiligt und die im letzten halben Jahrhundert
unvergleichlich rascher erstarkt sind als das
rückständige, monarchistische, von Altersfäule
befallene Europa. Im Vergleich zu den Vereinigten Staaten von
Amerika bedeutet Europa im ganzen genommen ökonomischen
Stillstand. Auf der heutigen ökonomischen Basis, d.h. unter
kapitalistischen Verhältnissen, würden die Vereinigten
Staaten von Europa die Organisation der Reaktion zur Hemmung der
rascheren Entwicklung Amerikas bedeuten. Die Zeiten, in denen
die Sache der Demokratie und die Sache des Sozialismus nur mit
Europa verknüpft war, sind unwiderruflich dahin.

Die Vereinigten Staaten der Welt (nicht aber Europas) sind jene
staatliche Form der Vereinigung und der Freiheit der Nationen,
die wir mit dem Sozialismus verknüpfen - solange nicht der
vollständige Sieg des Kommunismus zum endgültigen
Verschwinden eines jeden, darunter auch des demokratischen,
Staates geführt haben wird. Als selbständige Losung
wäre jedoch die Losung Vereinigte Staaten der Welt wohl
kaum richtig, denn erstens fällt sie mit dem Sozialismus
zusammen, und zweitens könnte sie die falsche Auffassung
von der Unmöglichkeit des Sieges des Sozialismus in einem
Lande und eine falsche Auffassung von den Beziehungen eines
solchen Landes zu den übrigen entstehen lassen.

Die Ungleichmässigkeit der ökonomischen und
politischen Entwicklung ist ein unbedingtes Gesetz des
Kapitalismus. Hieraus folgt, dass der Sieg des Sozialismus
zunächst in wenigen kapitalistischen Ländern oder
sogar in einem einzeln genommenen Lande möglich ist. Das
siegreiche Proletariat dieses Landes würde sich nach
Enteignung der Kapitalisten und nach Organisierung der
sozialistischen Produktion im eigenen Lande der übrigen,
der kapitalistischen Welt entgegenstellen, würde die
unter-346
drückten Klassen der anderen Länder auf seine
Seite ziehen, in diesen Ländern den Aufstand gegen die
Kapitalisten entfachen und notfalls sogar mit Waffengewalt gegen
die Ausbeuterklassen und ihre Staaten vorgehen. 

Die politische Form der Gesellschaft, in der das Proletariat
siegt, indem es die Bourgeoisie stürzt, wird die
demokratische Republik sein, die die Kräfte des
Proletariats der betreffenden Nation oder der betreffenden
Nationen im Kampfe gegen die Staaten, die noch nicht zum
Sozialismus übergegangen sind, immer mehr zentralisiert.
Die Abschaffung der Klassen ist unmöglich ohne die Diktatur
der unterdrückten Klasse, des Proletariats. Die freie
Vereinigung der Nationen im Sozialismus ist unmöglich ohne
einen mehr oder minder langwierigen, hartnäckigen Kampf der
sozialistischen Republiken gegen die rückständigen
Staaten.

Aus eben diesen Erwägungen heraus, im Ergebnis vielfacher
Erörterung der Frage auf der Konferenz der
Auslandssektionen der SDAPR und nach dieser Konferenz, ist die
Redaktion des Zentralorgans zu dem Schluß gelangt, dass die
Losung der Vereinigten Staaten von Europa eine falsche Losung
ist.


"Sozial-Demokrat" Nr. 44,
23. August 1915
 


1 
          Siehe "Die Konferenz der Auslandssektionen der SDAPR" in: Lenin Werke, Band 21, S. 147-153
        
 
 

 DateiInfo();  
 

Zum Seitenanfang

mlwerke.de Startseite
Übersicht Lenin


