
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Stalins Verbrechen
 
Leo Trotzki
 
Stalins Verbrechen

Vorwort

In der Periode des Aufstiegs mochte die Revolution rau und grausam
gewesen sein, aber sie war ehrlich. Sie sagte offen, was sie dachte.
Die Politik Stalins ist durch und durch verlogen. Darin äußert
sich ihr reaktionärer Charakter. Die Reaktion ist überhaupt
unehrlich, weil sie ihre wirklichen Ziele vor dem Volke verbergen
muss. Die Reaktion auf dem Fundament der proletarischen Revolution
ist eine doppelte Lüge. Man kann ohne jegliche Übertreibung
behaupten, dass das thermidorianische Regime Stalins das verlogenste
Regime der Weltgeschichte ist. Es sind nun vierzehn Jahre, dass der
Autor dieser Zeilen die Zielscheibe dieser thermidorianischen Lüge
bildet. Bis zum Ende des Jahres 1933 hat mich die Moskauer Presse und
folglich auch ihr Schatten, die Presse der Komintern, als englischen
und amerikanischen Agenten geschildert und mich sogar nicht anders
als „Mister Trotzki“ tituliert. In der Prawda vom
8. März 1929 ist eine ganze Seite dem Nachweis gewidmet, dass
ich ein Verbündeter des britischen Imperialismus sei (damals
hieß er in Moskau noch nicht „englische Demokratie“),
wobei meine völlige Solidarität mit Winston Churchill
festgestellt wurde. Der Artikel schloss mit den Worten: „Es ist
klar, wofür ihm die Bourgeoisie Zehntausende von Dollars zahlt!“
Damals hat es sich um Dollars, nicht um Mark gehandelt.
Am 2. Juli 1931 erklärte mich die gleiche Prawda (mit
Hilfe plump gefälschter Faksimile, die zu vergessen sie sich am
nächsten Tage selbst beeilte) für einen Verbündeten
von Pilsudski und einen Verteidiger des Versailler Gewaltfriedens. In
jenen Tagen kämpfte Stalin nicht um die Erhaltung des Status
quo, sondern um die „nationale Befreiung“ Deutschlands.
Im August 1931 enthüllte das „theoretische“ Organ
der französischen kommunistischen Partei, Cahiers du
Bolchévisme, die rührende Einheitsfront zwischen
Blum, Paul-Boncour und dem französischen Generalstab einerseits
und Trotzki andererseits. Ich blieb somit fest an die Entente-Länder
gefesselt!
Am 24. Juli 1933, das heißt, nachdem Hitlers Macht in
Deutschland bereits gefestigt war, kam ich über Marseille nach
Frankreich, dank dem Visum, das mir die Regierung Daladier gegeben
hatte. Gemäß den retrospektiven „Enthüllungen“
in den Moskauer Prozessen war ich in jenen Tagen bereits ein Agent
Deutschlands und beschäftigte mich mit der Vorbereitung des
Weltkrieges zu dem Zwecke, die USSR und Frankreich zu zerstückeln.
In dem Prozess Radek-Pjatakow, im Januar 1937, wurde ausdrücklich
„festgestellt“, dass ich mich gerade Ende Juli 1933 im
Bois de Boulogne mit dem Korrespondenten der TASS, Wladimir Romm,
traf, um durch dessen Vermittlung die russischen Trotzkisten in ein
Bündnis mit Hitler und dem Mikado hineinzuziehen. Die Humanité
ahnte dies nicht: gerade am Tage meiner Ankunft in Frankreich
veröffentlichte sie einen Artikel, der meinen geheimen Bund mit
der Regierung Daladier bloßstellte. Indem sie die Intrigen der
weißen Emigration decke und Trotzki einlade, schrieb das
Stalin-Cachin-Thorez-Organ, enthüllt die französische
Bourgeoisie ihre wahre Politik in Bezug auf die Sowjetunion:
„notgedrungene Verhandlungen, erzwungenes Lächeln, aber
hinter den Kulissen – Hilfe und Unterstützung allen
Saboteuren, Interventionisten, Konspiratoren, Verleumdern und
Renegaten der Revolution ... Von Frankreich aus, diesem Herd des
Antisowjetkampfes, kann er die USSR attackieren ... Strategischer
Punkt! Deshalb trifft Herr Trotzki ein“. Alle späteren
Formeln des Staatsanwalts Wyschinski sind darin enthalten:
Konspiration, Sabotage, Vorbereitung von Interventionen. Aber es gibt
einen Unterschied: die verbrecherische Tätigkeit übte ich
im Bunde mit der französischen Bourgeoisie aus, nicht mit dem
deutschen Faschismus.
Vielleicht aber war die unglückselige Humanité
einfach nicht au courant? Nein, das Pariser Organ Stalins hat die
Ansichten seines Chefs richtig wiedergegeben. Das schwerfällige
Denken der Moskauer Bürokratie wollte die alte Bahn nicht
verlassen. Ein Bündnis mit Deutschland, unabhängig von
seiner Staatsform, galt als Axiom der Außenpolitik der Sowjets.
Im Gespräch mit dem deutschen Schriftsteller Emil Ludwig, am 13.
Dezember 1931, hatte Stalin erklärt:
„Wenn man schon von unseren Sympathien zu
irgendeiner Nation sprechen soll, so muss man selbstverständlich
von unseren Sympathien für die Deutschen sprechen ... Unsere
freundschaftlichen Beziehungen zu Deutschland bleiben unverändert.“
Stalin hatte sogar die Unvorsichtigkeit, hinzuzufügen:
„Es gibt Politiker,
die heute etwas versprechen oder verkünden und am nächsten
Tage das, was sie verkündet haben, vergessen oder ableugnen und
dabei nicht einmal erröten. So können wir nicht handeln.“
[1]
Gewiss, das war in der Epoche der Weimarer Republik. Jedoch hat
der Sieg des Faschismus den Moskauer Kurs nicht geändert. Stalin
tat alles, um sich das Wohlwollen Hitlers zu verdienen. Am 4. März
1933 schrieb das Regierungsblatt Iswestija, die USSR sei der
einzige Staat, der keine feindlichen Gefühle gegen Deutschland
hege und „dies unabhängig von der Form und dem Charakter
der deutschen Regierung“. Der Pariser Temps stellte
seinerseits am 8. April 1933 fest:
„Während Hitlers Machtergreifung die
europäische öffentliche Meinung lebhaft beschäftigte
und überall viel kommentiert wurde, bewahrten die Moskauer
Zeitungen Schweigen.“
Stalin wollte die Freundschaft des Siegers damit erkaufen, dass er
der deutschen Arbeiterklasse den Rücken kehrte. Das Gesamtbild
ist somit klar. In jener Periode, als ich, nach der späteren,
retrospektiven Version, mit der Organisierung der Zusammenarbeit mit
Hitler beschäftigt war, schilderte mich die Moskauer Presse und
die der Komintern als Agenten Frankreichs und des angelsächsischen
Imperialismus. Dem deutsch-japanischen Lager wurde ich zugewiesen
erst nachdem Hitler Stalins ausgestreckte Hand zurückgestoßen
und diesen gezwungen hatte, entgegen seinen ursprünglichen
Plänen und Kalkulationen Freundschaft bei den „westlichen
Demokratien“ zu suchen. Die Beschuldigungen gegen mich waren
und bleiben nur negative Ergänzungen der diplomatischen
Wendungen Moskaus. Änderungen meiner politischen Orientierung
vollzogen sich stets ohne die geringste Beteiligung meinerseits. Es
besteht jedoch zwischen den zwei direkt entgegengesetzten und
gleichzeitig symmetrischen Versionen der Verleumdung ein ernster
Unterschied. Die erste Version, die mich in einen Agenten der
früheren Entente verwandelte, trug vorwiegend literarischen
Charakter. Die Verleumder verleumdeten, die Zeitungen verbreiteten
das Gift, Wyschinski aber trat nicht aus dem Schatten hervor. Gewiss,
die GPU griff auch damals von Zeit zu Zeit zu Erschießungen
einzelner Oppositioneller, die sie bald der Sabotage, bald der
Spionage beschuldigte (zugunsten Englands oder Frankreichs!). Doch
ging es damals noch um wenig bekannte Personen, die Abrechnung
geschah hinter den Kulissen in Form bescheidener Proben. Stalin
dressierte erst seine Untersuchungsrichter, Staatsanwälte und
Henker. Es erforderte Zeit, die Bürokratie auf den Grad der
Demoralisation und die radikale öffentliche Meinung Europas und
Amerikas auf den Grad des Tiefstandes zu bringen, wo die grandiosen
Prozessfälschungen gegen Trotzkisten möglich wurden. Alle
Etappen dieser Vorbereitungsarbeit lassen sich heute mit Dokumenten
in der Hand verfolgen. Stalin war mehr als einmal auf inneren
Widerstand gestoßen und hatte mehr als einmal den Rückzug
angetreten, aber jedes Mal nur, um seiner Arbeit systematischeren
Charakter zu verleihen. Das politische Ziel bestand darin, für
jeden Gegner der regierenden Clique eine automatische Guillotine zu
schaffen: wer nicht für Stalin ist, ist ein gemieteter Agent des
Imperialismus. Diese grobe Schematisierung, gewürzt mit
persönlicher Rachsucht, ist ganz im Geiste Stalins. Er hat
offenbar keinen Augenblick daran gezweifelt, dass die „freiwilligen
Geständnisse“ seiner Opfer die gesamte Welt von der
Echtheit der Anklagen überzeugen und damit ein für allemal
das Problem der Unantastbarkeit des totalitären Regimes lösen
würden. Es kam anders. Die Prozesse haben sich gegen Stalin
gewandt. Die Ursache liegt nicht so sehr in der Plumpheit der
Fälschung wie in der Tatsache, dass die Schraube der Bürokratie
für die Entwicklung des Landes ganz unerträglich wurde.
Unter dem Ansturm der wachsenden Widersprüche war Stalin
gezwungen, den Radius der Fälschungen von Tag zu Tag zu
erweitern. Der blutigen Säuberung ist kein Ende abzusehen. Die
eigenen Reihen fressend, schreit die Bürokratie wie besessen
nach Wachsamkeit. In ihrem Schreien kann man mitunter das Todesgeheul
eines verwundeten Tieres hören.
Erinnern wir nochmals daran, dass an der Spitze der Liste der
Verräter sämtliche Mitglieder des Politischen Büros
aus der Epoche Lenins stehen – mit Ausnahme des einen Stalin –,
darunter: der frühere Leiter der Landesverteidigung in der
Epoche des Bürgerkrieges, zwei frühere Leiter der
Kommunistischen Internationale, der frühere Vorsitzende des
Sowjets der Volkskommissare, der frühere Vorsitzende des Sowjets
für Arbeit und Verteidigung, das frühere Haupt der
Gewerkschaften. Es folgt eine Reihe von Mitgliedern des
Zentralkomitees und der Regierung. Der faktische Leiter der
Industrie, Pjatakow, stand, wie sich zeigte, an der Spitze der
Sabotage; der stellvertretende Volkskommissar für
Transportwesen, Liwschitz, erwies sich als japanischer Agent und
Organisator von Eisenbahnkatastrophen; der Hauptwächter der
Staatssicherheit, Jagoda – als Gangster und Verräter; der
stellvertretende Volkskommissar des Auswärtigen, Sokolnikow, –
als deutsch-japanischer Agent, desgleichen der Hauptpublizist des
Regimes, Radek. Mehr noch: die gesamte Spitze der Roten Armee stand
im Dienste des Feindes. Der Marschall Tuchatschewski, den man noch
ganz vor kurzem, zum Studium der Kriegstechnik der befreundeten
Länder, nach England und Frankreich entsandt hatte, verkaufte
die ihm anvertrauten Geheimnisse an Hitler. Der politische Leiter der
Armee, Gamarnik, Mitglied des ZK, erwies sich als Verräter. Die
militärischen Repräsentanten Frankreichs, Großbritanniens
und der Tschechoslowakei zollten noch vor kurzem Anerkennungstribute
den ukrainischen Manövern, die General Jakir leitete. Es stellt
sich heraus, Jakir bereitete die Eroberung der Ukraine durch Hitler
vor. General Uborewitsch, der Wächter der Westgrenze, wollte
Weißrussland dem Feinde ausliefern. Zwei frühere Chefs der
Kriegsakademie, General Eidemann und General Kork, verdienstvolle
Heeresführer im Bürgerkrieg, haben ihre Schüler nicht
für den Sieg, sondern für die Niederlage der Sowjetunion
erzogen. Des Verrats sind beschuldigt Dutzende weniger bekannte, aber
sehr bedeutende Heeresführer. Alle diese Zerstörer,
Saboteure, Spione, Gangster haben ihr Werk nicht ein, nicht zwei Tage
verrichtet, sondern eine Reihe von Jahren. Wenn aber Jagoda,
Pjatakow, Sokolnikow, Tuchatschewski und so weiter Spione waren, wozu
taugen dann Stalin, Woroschilow und die anderen „Führer“?
Welchen Wert besitzen die Aufrufe zur Wachsamkeit, die von einem
Politbüro ausgehen, das selbst nur Blindheit und Dummheit
offenbart hat?
Aus der letzten „Säuberung“ ist das Regime derart
schmachbeladen hervorgegangen, dass die Organe der Weltpresse sich
ernsthaft mit dem Rätsel beschäftigten, ob Stalin nicht in
Irrsinn verfallen ist? Eine zu einfache Lösung der Frage! Zuerst
galt, dass Stalin Sieger geblieben sei infolge der exzeptionellen
Eigenschaften seines Intellekts. Als aber die Reflexe der Bürokratie
konvulsiven Charakter annahmen, begannen sich die gestrigen Verehrer
des „Führers“ zu fragen, ob er nicht verrückt
geworden ist. Beide Beurteilungen sind falsch. Stalin ist nicht
„genial“. Im wahren Sinne des Wortes ist er nicht einmal
klug, wenn man unter Klugheit die Fähigkeit versteht, Ereignisse
in ihren Zusammenhängen und in ihrer Entwicklung zu erfassen.
Aber er ist auch kein Irrsinniger. Die Welle des Thermidors hat ihn
nach oben gebracht. Er begann zu glauben, dass die Quelle seiner
Macht in ihm selbst liegt. Die Kaste der Parvenüs jedoch, die
ihn zum Genie proklamierte, hat sich in kurzer Zeit zersetzt und ist
verfault. Das Land der Oktoberrevolution braucht ein anderes
politisches Regime. Die Lage der regierenden Clique lässt keinen
Raum mehr für eine vernünftige Politik. Der Irrsinn liegt
nicht in Stalin, sondern in dem Regime, das sich erschöpft hat.
Diese Erklärung enthält aber nicht den Schatten einer
moralischen Entschuldigung für Stalin. Er wird von der Bühne
gehen als die befleckteste Gestalt der menschlichen Geschichte.
Dieses Buch wurde mit mehreren Unterbrechungen und in
verschiedenen Situationen geschrieben. Ursprünglich sollte es
eine Antwort auf den Prozess Sinowjew-Kamenew (August 1936) sein.
Aber die Arbeit wurde schon bei Beginn durch die Internierung des
Autors in Norwegen unterbrochen. Zur Arbeit zurückzukehren, war
erst möglich auf dem Tankschiff, das den Atlantischen Ozean
durchquerte. Aber bevor ich im gastfreundlichen Mexiko Zeit gefunden
hatte, meine Manuskripte zu ordnen, entlud sich der Prozess
Pjatakow-Radek, der eine selbständige Analyse erforderlich
machte. Gleichzeitig mit der literarischen Kritik der Moskauer
Fälschungen musste ich mich mit der Vorbereitung von Material
für die juristische Untersuchung beschäftigen, die das New
Yorker „Komitee zur Verteidigung Trotzkis“ organisiert
hat. Ein größerer Teil meines Buches verwandelte sich in
eine Rede vor der Untersuchungskommission, die im April dieses Jahres
aus Neuyork nach Mexiko gekommen war, um meine Erklärungen zu
hören. Und endlich, als ich dabei war, den letzten Teil des
Manuskriptes abzuliefern, meldeten Telegramme aus Moskau die
Verhaftung und Erschießung der acht hervorragendsten Generale
der Roten Armee. Der Aufbau des Buches gibt somit die Ereignisse
wieder. Ich will noch hinzufügen: während diese Seiten
geschrieben wurden, war ich sehr oft gezwungen, mir Rechenschaft
darüber abzulegen, wie dürftig die Skala unserer Gefühle
und wie arm unser Wortschatz ist im Vergleich zu der Größe
jener Verbrechen, die heute in Moskau begangen werden!



Coyoacan, den 5. Juli 1937
 


 L. Trotzki





Anmerkung
1.
Diese Zitate sind dem offiziellen Werk entnommen: Lenin und Stalin über die Sowjetkonstitution, S. 146 u. 147.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 10. Juni 2018
