
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Stalins Verbrechen
 
Leo Trotzki
 
Stalins Verbrechen

In Mexiko

Am 9. Januar, an einem heißen
tropischen Morgen, lief unser Tankschiff in den Hafen von Tampico
ein. Wir wussten noch immer nicht, was unser harrt. Unsere Pässe
und unsere Revolver befanden sich noch immer in den Händen des
Polizei-Faschisten, der auch in den territorialen Gewässern
Mexikos das von der „sozialistischen“ Regierung
errichtete Regime aufrechterhielt. Ich habe den Polizeibeamten und
den Kapitän benachrichtigt, dass ich und meine Frau nur in dem
Falle freiwillig ans Land gehen werden, wenn uns Freunde abholen. Wir
hatten nicht die geringste Veranlassung, den norwegischen Vasallen
der GPU unter den Tropen mehr Vertrauen entgegenzubringen als auf dem
Breitengrad von Oslo. Aber alles verlief gut. Bald nachdem wir
angelegt hatten, kam ein Regierungskutter an das Tankschiff heran mit
Vertretern der Orts- und Zentralbehörde, mit mexikanischen und
ausländischen Journalisten und, das Wichtigste, mit treuen und
zuverlässigen Freunden. Da waren Frieda Rivera [1],
die Frau des, berühmten Malers, den Krankheit in der Klinik
festhielt; Max Shachtman, ein marxistischer Journalist und uns
nahestehender Gesinnungsgenosse, der uns schon in der Türkei, in
Frankreich und in Norwegen besucht hatte; schließlich George
Novack, der Sekretär des New Yorker „Komitees zur
Verteidigung Trotzkis“. Nach vier Monaten Haft und Isolierung
war die Begegnung mit Freunden besonders warm! Der norwegische
Polizeibeamte, der uns endlich unsere Pässe und Revolver
aushändigte, beobachtete verlegen das zuvorkommende Benehmen des
mexikanischen Polizeigenerals uns gegenüber. Nicht ohne Erregung
betraten wir den Boden der Neuen Welt. Trotzdem es Januar war, atmete
dieser Boden Wärme. Die Petroleumtürme Tampicos erinnerten
an Baku. Im Hotel mussten wir bald fühlen, dass wir kein
Spanisch verstehen. Um 10 Uhr abends reisten wir in einem uns vom
Verkehrsminister, General Mujica, zur Verfügung gestellten
Sonderwagen aus Tampico in die Hauptstadt ab. Der Kontrast zwischen
dem nördlichen Norwegen und dem tropischen Mexiko war nicht
allein am Klima zu merken. Entkommen der Atmosphäre
abscheulicher Willkür und ermattender Ungewissheit, begegneten
wir bei jedem Schritt Gastfreundschaft und Aufmerksamkeit. Die New
Yorker Freunde erzählten optimistisch von der Arbeit ihres
Komitees, von dem wachsenden Misstrauen zu dem Moskauer Prozess, von
den Aussichten des Gegenprozesses. Die allgemeine Schlussfolgerung
war, dass man so schnell wie möglich ein Buch über Stalins
Prozessfälschungen herausbringen müsse. Das neue Kapitel
unseres Lebens begann sehr günstig. Aber ... wie wird es sich
weiterentwickeln? Aus den Waggonfenstern beobachteten wir gierig die
tropische Landschaft. Bei dem Dorfe Cardenas, zwischen Tampico und
San Luis Potosi, zogen unseren Zug zwei Lokomotiven auf ein Plateau.
Es wehte eine Kühle, und wir befreiten uns bald von der uns in
der Dampfatmosphäre der mexikanischen Bucht uberfallenen Angst
der Nordländer vor den Tropen. Am Morgen des 11. stiegen wir in
Lecheria, einer kleinen Station vor der Hauptstadt, aus, wo wir Diego
Rivera umarmten, der aus der Klinik gekommen war. Ihm vor allem
verdankten wir unsere Befreiung aus der norwegischen Gefangenschaft.
Da waren noch einige Freunde: Fritz Bach, ein früherer Schweizer
Kommunist, der mexikanischer Professor geworden ist; Hidalgo, ein
Teilnehmer des Bürgerkrieges in den Reihen der Zapata-Armee, und
einige Jugendliche. In Automobilen brachte man uns mittags nach
Coyoacan, einem Vorort von Mexiko. Wir wurden im blauen Hause Frieda
Riveras untergebracht, wo in der Mitte des Hofes ein Apfelsinenbaum
steht ...
In einem Danktelegramm an den Präsidenten Cardenas, das ich
bereits in Tampico aufgegeben hatte, erklärte ich, dass ich mich
aufs Strengste von jeder Einmischung in die mexikanische Politik
zurückzuhalten gedenke. Ich zweifelte keinen Moment daran, dass
den sogenannten „Freunden“ der UdSSR verantwortliche
Agenten der GPU nach Mexiko zu Hilfe kommen würden, um mit allen
Mitteln mir meinen Aufenthalt in dem gastfreundlichen Lande zu
erschweren. Aus Europa trafen inzwischen Warnungen auf Warnungen ein.
Konnte es auch anders sein? Stalin hatte zu viel, wenn nicht alles
riskiert. Seine ursprüngliche Berechnung, die auf Plötzlichkeit
und Schnelligkeit der Handlungen beruhte, hatte sich nur zur Hälfte
bestätigt. Meine Übersiedlung nach Mexiko hat schroff das
Kräfteverhältnis zuungunsten des Kremls verändert. Ich
erhielt die Möglichkeit, an die öffentliche Weltmeinung zu
appellieren. Wie wird das enden? mussten sich sorgenvoll jene fragen,
die zu gut die Zerbrechlichkeit und Fäulnis ihrer
Prozessfälschungen kennen.
Ein Zeichen der Moskauer Unruhe sprang in die Augen: die
mexikanischen Kommunisten widmeten mir ganze Nummern ihres
Wochenblattes, gaben sogar Sondernummern heraus, die sie mit altem
und neuem Material aus den Jauchegruben der GPU und der Komintern
füllten. Die Freunde sagten: „Beachten Sie es nicht; diese
Zeitung genießt die verdiente Verachtung.“ Es war auch
nicht meine Absicht, in eine Polemik mit Lakaien zu treten, wo mich
der Kampf mit den Herren erwartete. Sehr würdelos benahm sich
auch der Sekretär der Konföderation der Gewerkschaften,
Lombardo Toledano. Ein politischer Dilettant aus dem Stande der
Advokaten, fremd dem Proletariat und der Revolution, hatte dieser
Herr im Jahre 1935 Moskau besucht und war zurückgekehrt wie es
sich gehört, als uneigennütziger „Freund“ der
UdSSR. Die Rede Dimitrows auf dem VII. Kongress der Komintern über
die Politik der „Volksfronten“ – dieses Dokument
der theoretischen und politischen Selbstentäußerung –
war von Toledano proklamiert worden ... als das wichtigste Werk nach
dem Kommunistischen Manifest. Seit meinem Eintreffen in Mexiko
verleumdet mich dieser Herr um so ungenierter, als er im Voraus,
infolge meiner Nichteinmischung in das „innere Leben des
Landes, auf völlige Straflosigkeit rechnen darf. Die russischen
Menschewiki waren wahre Ritter der Revolution im Vergleich mit
solchen ungebildeten und eingebildeten Karrieristen! Unter den
ausländischen Journalisten hatte sich sofort der mexikanische
Korrespondent der New York Times, Kluckhohn, ausgezeichnet,
der in Form von Interviews einige Male versuchte, mich einem
Polizeiverhör zu unterwerfen. Es war nicht schwer zu begreifen,
welche Quellen diesen Eifer inspirierten.
Hinsichtlich der mexikanischen Sektion der IV. Internationale
erklärte ich öffentlich, dass ich keine Verantwortung für
ihre Arbeit tragen kann. Ich schätzte zu sehr mein neues Asyl,
um mir irgendeine Unvorsichtigkeit zu erlauben. Gleichzeitig habe ich
die mexikanischen und nordamerikanischen Freunde gewarnt, dass man
seitens der Stalinschen Agenten in Mexiko und Nordamerika auf ganz
besondere Maßnahmen des „Selbstschutzes“ gefasst
sein müsse. Im Kampfe um ihre internationale „Reputation“
und Macht wird die regierende Clique in Moskau vor nichts haltmachen
und am wenigsten vor einer Ausgabe von einigen zehn Millionen Dollar
für den Kauf von menschlichen Seelen. Ich weiß nicht, ob
Stalin irgendwelche Zweifel in Bezug auf die Inszenierung des neuen
Prozesses gehabt hat. Ich nehme es an, es ist nicht anders möglich.
Meine Übersiedlung nach Mexiko jedoch muss ihnen ein jähes
Ende bereitet haben. Jetzt war es notwendig, um jeden Preis und so
schnell wie möglich die bevorstehenden Enthüllungen durch
die Sensation neuer Beschuldigungen zu unterdrücken. Die
Vorbereitungen für den Prozess Radek-Pjatakow gingen schon seit
Ende August. Als Operationsbasis der „Verschwörung“
wurde diesmal, wie zu erwarten war, Oslo gewählt: man musste
doch der norwegischen Regierung meine Ausweisung aus dem Lande
erleichtern. Aber in die bereits veralteten geographischen Rahmen der
Fälschung wurden in aller Eile neue, frische Elemente
aufgenommen. Durch Wladimir Romm wollte ich nämlich die
Geheimnisse der Washingtoner Regierung erfahren und durch Karl Radek
beabsichtigte ich, Japan für den Fall eines Krieges mit den
Vereinigten Staaten mit Petroleum zu versorgen. Nur wegen der Kürze
der Zeit hat es die GPU nicht vermocht, mir eine Zusammenkunft mit
japanischen Agenten im mexikanischen Park Chapultepec zu
organisieren.
Am 19. kam das erste Telegramm von dem bevorstehenden Prozess. Am
21. antwortete ich darauf mit einem Artikel, den ich hier anführen
zu müssen glaube. Am 23. begann der Prozess in Moskau. Wieder,
wie im August, verbrachten wir eine Woche wie unter Alpdruck.
Trotzdem die Mechanik nach der Erfahrung des vergangenen Jahres im
Voraus ganz klar war, hatte sich der Eindruck des moralischen
Entsetzens eher verstärkt als abgeschwächt. Die Telegramme
aus Moskau waren wie ein Fieberwahn. Jede Zeile musste man mehrere
Mal nachlesen, um sich zu vergewissern, dass hinter diesen
Fieberphantasien lebende Menschen stehen. Einige von diesen Menschen
habe ich nahe gekannt. Sie waren nicht schlechter als andere
Menschen, im Gegenteil, besser als viele andere. Aber man hat sie mit
der Lüge vergiftet und dann mit dem totalitären Apparat
zermalmt. Sie verleumden sich selbst, um der regierenden Clique die
Möglichkeit zu geben, andere zu verleumden. Stalin hat sich das
Ziel gestellt, die Menschheit an unmögliche Verbrechen glauben
zu machen. Wieder musste man sich fragen: Ist denn die Menschheit so
dumm? Bestimmt nicht. Die Sache verhält sich so, dass Stalins
Verleumdungen derart ungeheuerlich sind, dass sie ebenfalls als
unmögliche Verbrechen erscheinen. Wie die Menschheit überzeugen,
dass diese offensichtliche „Unmöglichkeit“
grauenhafte Realität ist? Der Zweikampf wird mit ungleichen
Waffen geführt. Auf der einen Seite – GPU, Gericht,
Presse, Diplomatie, eine gekaufte Agentur, Journalisten vom Typus
Duranti, Advokaten vom Typus Pritt. Auf der anderen Seite – ein
isolierter „Angeklagter“, mit Not dem sozialistischen
Gefängnis entronnen, in einem fremden und fernen Lande, ohne
eigene Presse, ohne Mittel. Und dennoch zweifelte ich keinen
Augenblick, dass die allmächtigen Organisatoren des Amalgams
einer Katastrophe entgegengehen. Die Spirale der Stalinschen
Fälschungen, die bereits eine zu große Zahl von Menschen,
Tatsachen und geographischen Punkten erfasst hat, verbreitert sich
immer mehr. Alle kann man nicht betrügen. Nicht alle wollen
betrogen sein. Die französische „Liga für
Menschenrechte“ mit ihrem jungfräulichen Präsidenten
Victor Basch ist allerdings fähig, ehrfurchtsvoll einen zweiten
und zehnten Prozess zu schlucken, wie sie den ersten geschluckt hat.
Aber Tatsachen sind stärker als der patriotische Eifer
zweifelhafter „Rechts“-Anhänger. Tatsachen werden
sich den Weg bahnen. Schon während des Prozesses habe ich der
Presse eine Reihe dokumentarischer Widerlegungen übergeben und
der Moskauer Gerichtsverhandlung eine Reihe präziser Fragen
gestellt, die an sich die wichtigsten Aussagen der Angeklagten
zunichte machen. Aber die Moskauer Themis hat sich nicht nur die
Augen zugebunden, sondern auch die Ohren zugestopft. Ich habe
natürlich nicht mit einer unmittelbaren weitgehenden Wirkung
meiner Enthüllungen gerechnet: meine technischen Möglichkeiten
sind dafür zu beschränkt. Die nächste Aufgabe bestand
darin, dem Denken scharfsinniger Menschen einen faktischen Stützpunkt
zu geben und bei der nächsten Schicht Kritik oder mindestens
Zweifel zu erwecken. Nachdem sie das Bewusstsein der Auserwählten
erfasst hat, wird sich die Wahrheit immer weiter und weiter
entwickeln. Und letzten Endes wird die Spirale der Wahrheit mächtiger
sein als die der Fälschung. Alles, was seit der Woche des
Alpdrucks Ende Januar geschah, hat mich in meinen optimistischen
Erwartungen nur bestärkt.

Anmerkung
1. Besser bekannt als Frida Kahlo.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 10. Juni 2018
