
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Stalins Verbrechen   Voruntersuchung
 
Leo Trotzki
 
Stalins Verbrechen

Ist eine Untersuchung politisch zulässig?

Der hoch offiziöse Einwand, dem man häufig begegnet, die
Arbeit der Kommission könne der UdSSR „politischen
Schaden“ zufügen und für den Faschismus von Vorteil
sein, ist – ich gebrauche einen am wenigsten energischen
Ausdruck – ein Gemisch aus Stumpfsinn und Heuchelei. Nimmt man
für einen Moment an, die vom Gericht gegen die Opposition
erhobenen Anklagen seien begründet, das heißt Dutzende von
Menschen seien nicht schuldlos erschossen, so kann es für eine
mächtige Regierung keine besondere Mühe bedeuten, das
Voruntersuchungsmaterial zu lüften, die Lücken des
Verhandlungsberichtes zu ergänzen, die Widersprüche
aufzuklären und die Zweifel zu zerstreuen. In diesem Falle
könnte eine Nachprüfung die Autorität der
Sowjetregierung nur steigern.
Was aber, wenn die Kommission die Moskauer Anklagen als eine
bewusste Fälschung aufdeckt? Erfordert nicht in diesem Falle die
politische Vorsicht, eine riskante Untersuchung zu vermeiden? Eine
solche Erwägung, die selten laut und restlos ausgesprochen wird,
gründet sich auf dem ängstlichen Gedanken, als könne
man gegen die Macht der Reaktion mit Fiktionen, Phantomen und Betrug
kämpfen, als sei das beste Mittel gegen eine Krankheit, sie
nicht mit Namen zu nennen. Wenn die heutige Sowjetregierung fähig
ist, zu blutigen Justizfälschungen zu greifen, um das eigene
Volk zu betrügen, so kann sie nicht die Verbündete der
internationalen Arbeiterklasse im Kampfe gegen die Reaktion sein.
Ihre innere Unzulänglichkeit würde sich unvermeidlich beim
ersten größeren historischen Stoß zeigen. Je
schneller die innere Fäulnis aufgedeckt wird, um so eher wird
die unvermeidliche Krise eintreten und um so mehr Hoffnungen
bestehen, dass die lebendigen Kräfte des Organismus sie
rechtzeitig überwinden werden. Die Augen vor der Krankheit zu
schließen, bedeutet dagegen, sie ins Innere zu treiben und die
schrecklichste historische Katastrophe vorzubereiten.
Stalin hat Hitler zuerst den größten Dienst mit seiner
Theorie und Praxis des „Sozialfaschismus“ erwiesen. Den
zweiten Dienst hat er ihm durch die Moskauer Prozesse geleistet.
Diese Prozesse, in denen die höchsten moralischen Werte
zertreten und beschmutzt wurden, kann man aus dem Bewusstsein der
Menschheit nicht austilgen. Den Massen helfen, die ihnen zugefügte
Wunde zu heilen, kann man nur durch volle Klarheit und volle
Wahrheit.
Der Widerstand eines gewissen Typus von „Freunden“
gegen die Untersuchung, der an und für sich ein schreiender
Skandal ist, ergibt sich aus dem Umstand, dass selbst die eifrigsten
Verteidiger der Moskauer Justiz keine innere Überzeugung von
der Redlichkeit ihrer Sache besitzen. Ihre geheimen Befürchtungen
verdecken sie mit völlig widersinnigen und unwürdigen
Argumenten. Die Nachprüfung, sagen sie, sei eine „Einmischung
in die inneren Angelegenheiten der UdSSR“! Aber hat denn die
internationale Arbeiterklasse kein Recht, sich in die inneren
Angelegenheiten der UdSSR zu mischen? In den Reihen der Komintern
pflegt man doch noch bis auf den heutigen Tag zu sagen: „Die
UdSSR ist das Vaterland aller Werktätigen.“ Ein seltsames
Vaterland, in dessen Schicksale man sich nicht einmischen darf!
Wenn die Arbeitermassen den Handlungen ihrer Führer nicht
vertrauen, dann sind diese verpflichtet, alle Erklärungen und
alle Elemente für die Nachprüfung zu liefern. Weder der
Staatsanwalt, noch die Richter, noch die Mitglieder des Politbüros
der UdSSR können eine Ausnahme von dieser elementaren Regel
bilden. Wer sich über die Arbeiterdemokratie stellen will,
verrät sie schon damit allein.
Man muss noch hinzufügen, dass auch von rein formaler Seite
die Frage keinesfalls eine „innere“ Angelegenheit der
UdSSR ist. Es sind bereits fünf Jahre, dass die Moskauer
Bürokratie mir, meiner Frau und meinem ältesten Sohn die
Sowjet-Staatsbürgerschaft genommen hat. Damit hat sie sich
selbst irgendwelcher besonderer Rechte in Bezug auf uns beraubt. Wir
besitzen kein „Vaterland“, das uns Schutz erweisen
könnte. Es ist darum natürlich, dass wir uns unter den
Schutz der öffentlichen Meinung der Welt stellen.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualiziert am 10. Juni 2018
