
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Stalins Verbrechen   Voruntersuchung
 
Leo Trotzki
 
Stalins Verbrechen

Autobiographie

In seiner Anklagerede vom 28. Januar sagte Wyschinski: „Trotzki
und die Trotzkisten sind stets eine kapitalistische Agentur in der
Arbeiterbewegung gewesen.“ Wyschinski entlarvte das Gesicht
„des echten, wahren Trotzkismus, dieses alten Feindes der
Arbeiter und Bauern, des alten Feindes des Sozialismus, des treuen
Dieners des Kapitalismus“. Er schilderte die Geschichte des
„Trotzkismus, der mehr als dreißig Jahre seines Daseins
darauf verwandte, um letzten Endes seine endgültige Umwandlung
in eine Sturmabteilung des Faschismus vorzubereiten, um eine
Abteilung der faschistischen Polizei zu werden“.
Während die ausländischen Publizisten der GPU (vom Daily
Worker, New Masses usw.) viel Energie verbrauchen, um mit
Hilfe feinster Hypothesen und historischer Analogien zu erklären,
auf welche Weise ein revolutionärer Marxist im sechsten
Jahrzehnt seines Lebens sich in einen Faschisten verwandeln konnte,
geht Wyschinski an die Frage ganz anders heran: Trotzki war stets
ein Agent des Kapitals und ein Feind der Arbeiter und Bauern; mehr
als dreißig Jahre hat er sich auf die Umwandlung in einen
Agenten des Faschismus vorbereitet. Wyschinski sagt das, was die
Publizisten von New Masses erst nach einiger Zeit sagen
werden. Ich ziehe darum vor, es mit Wyschinski zu tun zu haben. Den
kategorischen Behauptungen des Staatsanwalts der UdSSR stelle ich
ebenso kategorische Tatsachen meiner Autobiographie entgegen.
Wyschinski irrt, wenn er von 30 Jahren der Vorbereitung auf den
Faschismus spricht. Tatsachen, Arithmetik, Chronologie wie übrigens
auch die Logik sind nicht die starke Seite dieser Beschuldigung. In
Wirklichkeit waren es im vorigen Monat vierzig Jahre, seit ich
ununterbrochen an der Arbeiterbewegung unter dem Banner des Marxismus
teilnehme. In meinem 18. Lebensjahr organisierte ich in Nikolajew
illegal den „Süd-Russischen Arbeiterbund“, dem mehr
als 200 Arbeiter angehörten. Ich gab die revolutionäre
Zeitung Nasche Djelo mittels Hektograph vervielfältigt
heraus. Während meiner ersten Verbannung nach Sibirien
(1900–1902) war ich der Mitbegründer des sibirischen
„Kampfbundes zur Befreiung der Arbeiterklasse“. Nach der
Flucht ins Ausland schloss ich mich der sozialdemokratischen
Organisation Iskra an, an deren Spitze Plechanow, Lenin und
andere standen. Im Jahre 1905 führte ich die leitende Arbeit im
ersten Petersburger Sowjet der Arbeiterdeputierten. Ich habe
viereinhalb Jahre in Gefängnissen zugebracht, war zweimal in
sibirischer Verbannung, insgesamt zweieinhalb Jahre, ich floh zweimal
aus Sibirien, verbrachte unter dem Zarismus, mit einer Unterbrechung,
zwölf Jahre in der Emigration, wurde im Jahre 1915 in
Deutschland in meiner Abwesenheit wegen kriegsfeindlicher Tätigkeit
zu Gefängnis verurteilt, wurde aus dem gleichen Grunde aus
Frankreich ausgewiesen, in Spanien verhaftet, von der englischen
Regierung in ein Konzentrationslager in Kanada gesperrt. So erfüllte
ich meine Funktion als „Agent des Kapitals“.
Die Erzählungen der Stalinschen Historiker, ich wäre bis
zum Jahre 1917 Menschewik gewesen, gehören zu den üblichen
Fälschungen. Von dem Augenblick an, wo der Bolschewismus und der
Menschewismus sich politisch und organisatorisch getrennt hatten
(1904), stand ich formell außerhalb beider Fraktionen; wie aber
die drei russischen Revolutionen gezeigt haben, traf sich meine
politische Linie, trotz Konflikten und Polemik, in allem Wesentlichen
mit der Lenins.
Die wichtigste Meinungsverschiedenheit zwischen mir und Lenin in
diesen Jahren war meine Hoffnung, dass man durch eine Vereinigung mit
den Menschewiki die Mehrzahl von ihnen zwingen könnte, den
revolutionären Weg zu beschreiten. In dieser brennenden Frage
hat Lenin völlig recht behalten. Man muss aber sagen, dass im
Jahre 1917 die „Vereinigungstendenzen“ bei den
Bolschewiki sehr stark waren. Am 1. November 1917 sagte Lenin in der
Sitzung des Petrograder Parteikomitees: „Trotzki hat schon
lange gesagt, dass eine Vereinigung unmöglich ist. Trotzki hat
es begriffen, und seitdem gibt es keinen besseren Bolschewiken.“
Seit Ende 1904 vertrat ich die Ansicht, dass die russische
Revolution nur mit der Diktatur des Proletariats enden kann,
die wiederum zur sozialistischen Umwandlung der Gesellschaft führen
muss, unter der Voraussetzung einer erfolgreichen Entwicklung der
Weltrevolution. Die Minderheit meiner heutigen Gegner hielt diese
Perspektive für phantastisch bis zum April 1917, belegte sie
feindlich mit dem Namen „Trotzkismus“ und stellte ihr das
Programm der bürgerlichen demokratischen Republik entgegen. Was
die große Mehrzahl der heutigen Bürokratie betrifft, so
hat sie sich der Sowjetmacht erst nach der siegreichen Beendigung des
Bürgerkrieges angeschlossen.
In den Jahren meiner Emigration beteiligte ich mich an der
Arbeiterbewegung Österreichs, der Schweiz, Frankreichs und der
Vereinigten Staaten. Ich denke mit Dankbarkeit daran, dass die
Emigration mir die Möglichkeit gab, mich der internationalen
Arbeiterklasse näher anzuschließen und den
Internationalismus aus einem abstrakten Begriff in eine bewegende
Kraft für mein ganzes Leben zu verwandeln.
Während des Krieges war ich zuerst in der Schweiz und dann in
Frankreich als Propagandist gegen den Chauvinismus tätig, der
die II. Internationale zerfraß über zwei Jahre lang gab
ich in Paris, unter der Militärzensur, eine russische
Tageszeitung heraus im Geiste des revolutionären
Internationalismus. Ich war durch meine Arbeit mit den
internationalen Elementen Frankreichs eng verbunden, und mit ihren
Vertretern nahm ich gemeinsam teil an der internationalen Konferenz
in Zimmerwald gegen den Chauvinismus (1915). Die gleiche Arbeit
setzte ich fort während der zwei Monate meines Aufenthalts in
den Vereinigten Staaten. Nach meiner Ankunft in Petrograd (5. Mai
1917) aus dem kanadischen Konzentrationslager, wo ich unter den
gefangenen deutschen Matrosen die Ideen Liebknechts und Rosa
Luxemburgs propagierte, nahm ich unmittelbarsten Anteil an der
Vorbereitung und Organisierung der Oktoberrevolution, besonders
während der vier entscheidenden Monate, als Lenin gezwungen war,
sich in Finnland versteckt zu halten. Im Jahre 1918 musste Stalin in
einem Artikel, der die Aufgabe hatte, meine Rolle in der
Oktoberrevolution zu begrenzen schreiben:
„Die gesamte Arbeit der praktischen Organisierung
des Aufstandes wurde vollbracht unter unmittelbarer Leitung des
Vorsitzenden des Petrograder Sowjets, Trotzki. Man kann mit
Bestimmtheit behaupten, dass die Partei den schnellen Übertritt
der Garnison auf die Seite der Sowjets und die geschickte
Organisierung der Arbeit des Revolutionären Kriegskomitees vor
allem und hauptsächlich dem Genossen Trotzki verdankt.“
(Prawda, Nr. 241, 6. Nov. 1918.)
Das hinderte Stalin nicht, sechs Jahre später zu schreiben:
„Keine besondere Rolle, weder in der Partei noch
beim Oktoberaufstand, hat Trotzki, ein für die Periode des
Oktober für unsere Partei verhältnismäßig neuer
Mann, gespielt und spielen können.“ (Stalin, Trotzkismus
oder Leninismus, S. 68–69.)
Gegenwärtig hält es Stalins Schule mit Hilfe der ihr
eigenen wissenschaftlichen Methoden, nach denen Gericht und
Staatsanwaltschaft erzogen werden, für bewiesen, dass ich die
Oktoberrevolution nicht geleitet, sondern ihr entgegengewirkt habe.
Jedoch beziehen sich diese historischen Fälschungen nicht auf
meine Autobiographie, sondern auf Stalins Biographie. Nach der
Oktoberumwälzung stand ich neun Jahre an der Macht, nahm
unmittelbar Anteil am Aufbau des Sowjetstaates, der revolutionären
Diplomatie, der Roten Armee, der wirtschaftlichen Organisationen und
der Kommunistischen Internationale. Drei Jahre lang habe ich
unmittelbar den Bürgerkrieg geleitet. In dieser harten Arbeit
war ich gezwungen, zu entscheidenden Maßnahmen zu greifen. Ich
trage dafür die volle Verantwortung vor der internationalen
Arbeiterklasse und vor der Geschichte. Die Rechtfertigung der harten
Maßnahmen beruht auf ihrer historischen Notwendigkeit und
Fortschrittlichkeit, auf ihrer Übereinstimmung mit den
grundlegenden Interessen der Arbeiterklasse. Jede Repressivmaßnahme,
die der Bürgerkrieg diktierte, habe ich bei ihrem richtigen
Namen genannt und über sie offen Bericht erstattet vor den
werktätigen Massen. Ich hatte vor dem Volke nichts zu verbergen,
wie ich jetzt vor einer Untersuchungskommission nichts zu verbergen
habe.
Als in einem bestimmten Teil der Partei, nicht ohne versteckte
Treibereien Stalins, eine Opposition gegen meine Methoden der
Bürgerkriegsführung entstanden war, händigte mir Lenin
aus eigener Initiative und ganz unerwartet für mich im Juli 1919
einen weißen Bogen Papier aus, auf dem unten geschrieben war:
„Genossen, ich kenne den strengen Charakter der
Verfügungen des Genossen Trotzki und bin so tief überzeugt,
in so vollkommenem Maße überzeugt von der Richtigkeit,
Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit der von Genossen Trotzki
im Interesse der Sache erteilten Verfügung, dass ich die
erteilte Verfügung voll und ganz unterstütze. W. Uljanow
(Lenin).“
Ein Datum trug das Papier nicht. Das Datum sollte ich im
Bedarfsfalle selbst hinschreiben. Lenins Behutsamkeit in allem, was
die Werktätigen betraf, ist bekannt. Nichtsdestoweniger
schwankte er nicht, von vornherein jeden meiner Befehle zu
unterschreiben, obwohl von diesen Befehlen häufig das Schicksal
vieler Menschen abhing. Lenin befürchtete einen Missbrauch der
Macht meinerseits nicht. Ich will noch hinzufügen, dass ich von
der mir von Lenin erteilten carte blanche kein einziges Mal Gebrauch
gemacht habe. Doch bleibt das Dokument ein Zeugnis des
außerordentlichen Vertrauens seitens des Menschen, den ich für
das höchste Muster der revolutionären Moral halte. Ich
beteiligte mich unmittelbar an der Ausarbeitung von
Programmdokumenten und taktischen Thesen der III. Internationale. Auf
Kongressen wurden die Hauptreferate über die Weltlage zwischen
mir und Lenin geteilt. Die Programm-Manifeste der ersten fünf
Kongresse sind von mir geschrieben. Ich überlasse es den
Staatsanwälten Stalins, aufzuklären, welchen Platz diese
Tätigkeit auf meinem Wege zum Faschismus einnahm. Was mich
betrifft, so stehe ich auch heute unerschütterlich auf dem Boden
jener Prinzipien, die ich, Hand in Hand mit Lenin, als Grundlage der
Kommunistischen Internationale aufgestellt habe.
Ich trennte mich von der regierenden Bürokratie, nachdem sie,
kraft besonderer historischer Ursachen, von denen zu sprechen hier
nicht der Platz ist, sich zu einer privilegierten konservativen Kaste
herausgebildet hatte. Die Gründe der Trennung fanden an allen
Etappen ihren Ausdruck in offiziellen Dokumenten, Artikeln und
Büchern, die der allgemeinen Nachprüfung zugänglich
sind.
Ich verteidigte die
Sowjetdemokratie gegen den bürokratischen Absolutismus; die
Hebung des Lebensniveaus der Massen gegen die maßlosen
Privilegien der Spitzen; die systematische Industrialisierung und
Kollektivierung im Interesse der Werktätigen und schließlich
die internationale Politik im Geiste des revolutionären
Internationalismus gegen den nationalen Konservativismus. In meinem
letzten Buche Verratene
Revolution habe ich den Versuch
unternommen, theoretisch zu erklären, weshalb der isolierte
Sowjetstaat auf der rückständigen ökonomischen Basis
die ungeheuerliche Bürokratie-Pyramide ausgesondert hat, die
fast automatisch von einem unkontrollierten und „unfehlbaren“
Führer gekrönt wurde.
Nachdem sie die Partei mit Hilfe des Polizeiapparates erdrosselt
und die Opposition zerschlagen hatte, verbannte mich die regierende
Clique Anfang 1928 nach Zentralasien. Für die Weigerung, die
politische Tätigkeit in der Verbannung einzustellen, vertrieb
sie mich Anfang 1929 in die Türkei. Hier ging ich an die
Herausgabe des Bulletin der Opposition heran, auf der Basis
des selben Programms, das ich in Russland verteidigt hatte, und trat
in Verbindung mit dem damals noch sehr kleinen Kreis meiner
Gesinnungsgenossen in der ganzen Welt.
Am 20. Februar 1932 bürgerte die Sowjetbürokratie mich
und meine im Auslande befindlichen Familienglieder aus. Meine Tochter
Sinaida, die sich vorübergehend zur Kur im Auslande aufhielt,
wurde auf diese Weise der Möglichkeit beraubt, in die UdSSR, zu
ihrem Manne und ihren Kindern zurückzukehren. Sie beging
Selbstmord am 5. Januar 1933.
Nach der Berechnung meiner jungen Mitarbeiter, die mir bei meiner
gesamten Arbeit einen aufopfernden und unersetzlichen Dienst erwiesen
haben und erweisen, habe ich im Auslande etwa fünftausend
gedruckte Seiten geschrieben, von den Artikeln und Briefen abgesehen,
die wohl noch einige tausend Seiten betragen dürften. Ich
erlaube mir zu bemerken, dass ich keinesfalls leicht schreibe,
sondern mit vielen Nachprüfungen und Korrekturen. Meine
literarische Arbeit und meine Korrespondenz bildeten somit in den
letzten neun Jahren den Hauptinhalt meines Lebens. Die politische
Richtung meiner Bücher, Artikel und Briefe spricht für sich
selbst. Zitate, die Wyschinski aus meinen Arbeiten anführt,
sind, wie ich nachweisen werde, grobe Falsifikationen, das heißt
ein unentbehrliches Element der ganzen Prozessfälschung.
Während der Zeit von 1923 bis 1933 stand ich in Bezug auf den
Sowjetstaat, seine regierende Partei und die Komintern auf dem
Standpunkt, der sich lapidar mit den Worten ausdrücken lässt:
Reform und nicht Revolution. Diese Position lebte von der
Hoffnung, dass die linke Opposition unter einer günstigen
Entwicklung in Europa imstande sein werde, die bolschewistische
Partei auf friedlichem Wege wieder aufleben zu lassen, den
Sowjetstaat demokratisch umzubilden und die Komintern auf den Weg des
Marxismus zurückzuführen. Erst Hitlers Sieg, vorbereitet
durch die katastrophale Politik des Kremls, und die völlige
Unfähigkeit der Komintern, aus der tragischen Erfahrung
Deutschlands Lehren zu ziehen, haben mich und meine
Gesinnungsgenossen davon überzeugt, dass die alte
bolschewistische Partei und die III. Internationale für die
Sache des Sozialismus endgültig verloren sind. Damit verschwand
der einzige legale Hebel, mit dessen Hilfe man auf eine friedliche
demokratische Reform des Sowjetstaates hoffen konnte. Seit der
zweiten Hälfte 1933 komme ich immer entschiedener zu der
Überzeugung, dass zur Befreiung der werktätigen Massen der
UdSSR und der durch die Oktoberrevolution fundamentierten sozialen
Grundlagen von der neuen parasitären Kaste, eine politische
Revolution historisch unvermeidlich ist. Es ist vollkommen natürlich,
dass ein Problem von so gewaltiger Bedeutung einen leidenschaftlichen
geistigen Kampf im internationalen Maßstabe hervorgerufen hat.
Die politische Entartung der Komintern, total versklavt durch die
Sowjetbürokratie, hat zur Notwendigkeit geführt, die Parole
der IV. Internationale aufzustellen und Grundlagen für ihr
Programm auszuarbeiten. Meine sich darauf beziehenden Bücher,
Artikel, Diskussionen usw. sind der beste Beweis dafür, dass es
sich nicht um „Maskierung“, sondern um einen intensiven
und leidenschaftlichen geistigen Kampf auf der Grundlage der
Traditionen der ersten Kongresse der Kommunistischen Internationale
handelt.
Ich stand die ganze Zeit in Korrespondenz mit Dutzenden alter und
Hunderten junger Freunde in allen Weltteilen und kann mit
Bestimmtheit und mit Stolz sagen, dass gerade aus dieser Jugend
zuverlässige und feste proletarische Kämpfer der
beginnenden neuen Epoche hervorgehen werden.
Die Preisgabe der Hoffnung auf eine friedliche Reform des
Sowjetstaates bedeutet aber nicht die Preisgabe der Verteidigung
des Sowjetstaates. Wie das gerade jetzt in New York erschienene
Sammelwerk meiner Artikel aus den letzten zehn Jahren beweist (In
Defense of the Soviet Union), habe ich unablässig und
unversöhnlich gegen alle Schwankungen in der Frage der
Verteidigung der Sowjetunion gekämpft. Ich habe wiederholt wegen
dieser Frage mit Freunden gebrochen. In meinem Buche Verratene
Revolution habe ich theoretisch den Gedanken begründet, dass
der Krieg nicht nur die Bürokratie der Sowjetunion bedrohen
würde, sondern auch die neuen sozialen Grundlagen der UdSSR, die
einen gewaltigen Schritt vorwärts in der Menschheitsentwicklung
bedeuten.
Daher ergibt sich für jeden Revolutionär die unbedingte
Pflicht zur Verteidigung der UdSSR gegen den Imperialismus,
ungeachtet der Sowjetbürokratie.
Meine Arbeiten aus der gleichen Periode geben ein fehlerloses Bild
meiner Stellung zum Faschismus. Seit dem Beginn meiner Emigration
schlug ich Alarm anlässlich der zunehmenden faschistischen Welle
in Deutschland. Die Komintern beschuldigte mich der „Überschätzung“
des Faschismus und der „Panik“ vor ihm. Ich habe die
Einheitsfront aller Arbeiterorganisationen gefordert. Die Komintern
hat dem die sinnlose Theorie vom „Sozialfaschismus“
gegenübergestellt. Ich habe eine systematische Organisierung von
Arbeitermilizen gefordert. Die Komintern stellte dem prahlerisch
künftige Siege gegenüber. Ich wies nach, dass die UdSSR im
Falle eines Sieges des Hitler sich als höchst bedroht erweisen
würde. Der bekannte Schriftsteller Ossietzky druckte und
kommentierte meine Artikel mit großer Sympathie in seiner
Zeitschrift. Es half nichts. Die Sowjetbürokratie hat die
Autorität der Oktoberrevolution usurpiert, nur um sie in ein
Hindernis für den Sieg der Revolution in anderen Ländern zu
verwandeln. Ohne die Politik Stalins gäbe es nicht den Sieg
Hitlers! Die Moskauer Prozesse sind sogar in hohem Maße aus dem
Bedürfnis des Kremls entstanden, die Welt seine verbrecherische
Politik in Deutschland vergessen zu machen. Wenn man beweist, dass
Trotzki ein Agent des Faschismus ist, wer wird da noch über
Programm und Taktik der IV. Internationale nachdenken? Das war
Stalins Kalkulation.
Es ist zur Genüge bekannt, dass während des Krieges
jeder Internationalist als Agent einer feindlichen Regierung erklärt
wurde. So war es in Deutschland mit Rosa Luxemburg, Karl Liebknecht,
Otto Rühle und den anderen, mit den französischen Freunden
(Monatte, Rosmer, Loriot u. a.), mit Eugen Debbs usw. in den
Vereinigten Staaten, schließlich mit Lenin und mir in Russland.
Die britische Regierung steckte mich im März 1917 ins
Konzentrationslager auf Einflüsterung der zaristischen Ochrana,
ich beabsichtige im Einvernehmen mit dem deutschen Generalstab die
Provisorische Regierung Miljukow-Kerenski zu stürzen. Heute
erscheint diese Beschuldigung als ein Plagiat an Stalin und
Wyschinski; während in Wirklichkeit Stalin und Wyschinski ein
Plagiat an der zaristischen Konterspionage und am britischen
Intelligence Service begangen haben.
Am 16. April 1917, als ich zusammen mit deutschen Matrosen im
Konzentrationslager saß, schrieb Lenin in der Prawda:
„Kann man auch nur einen Augenblick den guten
Glauben der Nachricht annehmen, dass Trotzki, der ehemalige
Vorsitzende des Sowjets der Arbeiterdeputierten in Petersburg von
1905, ein Revolutionär, der Jahrzehnte seines Lebens selbstlos
dem Dienste der Revolution gewidmet hat – dass dieser Mann in
Verbindung stehe mit einem Plan, der von der ‚deutschen
Regierung‘ subsidiert wurde? Das ist doch eine offene,
unerhörte und gewissenlose Verleumdung gegen einen
Revolutionär!“ (Prawda, Nr. 34.)
„Wie frisch klingen diese Worte jetzt“,
schrieb ich am 21. Oktober 1927, ich wiederhole: 1927!, „in der
Epoche der abscheulichen Verleumdungen gegen die Opposition, die sich
von den Verleumdungen von 1917 gegen die Bolschewiki in nichts
unterscheiden.“
Also vor zehn Jahren, lange vor der Schaffung der „vereinigten“
und „parallelen“ Zentren und vor dem „Fluge“
Pjatakows nach Oslo, erhob bereits Stalin gegen die Opposition alle
jene Insinuationen und Verleumdungen, die Wyschinski später in
Anklageschriften verwandelte. Wenn jedoch Lenin im Jahre 1917 der
Ansicht war, dass meine zwanzigjährige revolutionäre
Vergangenheit an sich eine genügende Widerlegung schmutziger
Insinuationen ist, so wage ich zu glauben, dass die danach
vergangenen weiteren zwanzig Jahre, ihrem Inhalte nach genügend
bedeutsame, mir das Recht geben, mich auf meine Autobiographie zu
berufen, als auf eines der wichtigsten Argumente gegen die Moskauer
Anklageschrift.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualiziert am 10. Juni 2018
