
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Stalins Verbrechen   Voruntersuchung
 
Leo Trotzki
 
Stalins Verbrechen

Mathematische Reihen der Fälschung

1. Auf Grund offizieller Quellen ist mit Sicherheit festgestellt,
dass die Vorbereitung des Attentates auf Kirow mit Wissen der GPU
organisiert war. Der Chef der Leningrader GPU-Abteilung, Medwjed,
wurde gemeinsam mit elf anderen Agenten der GPU verurteilt, weil er
„im Besitze von Mitteilungen über ein sich vorbereitendes
Attentat auf S.M. Kirow ..., die notwendigen Maßnahmen nicht
ergriffen hatte“. Polizeiagenten, die „gewusst haben“,
müssten doch, sollte es scheinen, in allen darauffolgenden
Prozessen als Zeugen figurieren. Jedoch ist von Medwjed und seinen
Mitarbeitern in den späteren Prozessen nicht mehr die Rede: sie
haben zu viel „gewusst“. Die Ermordung Kirows bildet die
Basis aller weiteren Prozesse. Indes bildet die Basis für die
Ermordung Kirows eine gigantische Provokation der GPU, die durch das
Verdikt des Militärtribunals vom 29. Dezember 1934 bestätigt
ist. Die Aufgabe der Organisatoren der Provokation war, in den
terroristischen Akt die Opposition insbesondere mich zu verwickeln
(vermittels des lettischen Konsuls Bissineks, eines Agent
provocateurs im Dienste der GPU, der seit dieser Zeit ebenfalls
spurlos verschwunden ist). Nikolajews Schuss war im Programm wohl
nicht vorgesehen, er war eher eine Mehrausgabe des Amalgams.
Diese Frage ist in meiner
Broschüre Kirows
Ermordung und die stalinsche Bürokratie,
geschrieben Anfang 1935, untersucht worden. Weder die Sowjetbehörden
noch ihre ausländischen Agenturen haben es auch nur versucht,
auf meine Argumente, die ausschließlich auf Moskauer Dokumenten
beruhen, zu antworten.
2. Wie wir während der Untersuchung feststellten, haben sich
in der UdSSR sieben Prozesse abgespielt, deren Ausgangspunkt die
Ermordung Kirows bildet:

der Prozess Nikolajew und Genossen, 28./29. Dezember 1934;
der Prozess Sinowjew-Kamenew, 15./16. Januar 1935;
der Prozess Medwjed und Genossen, 23. Januar 1935;
der Prozess Kamenew und Genossen, Juli 1935;
der Prozess Sinowjew-Kamenew, August 1936;
der Prozess in Nowosibirsk, 19./22. November 1936;
der Prozess Pjatakow-Radek, Januar 1937.

Diese Prozesse sind sieben Varianten auf das gleiche Thema. Die
verschiedenen Varianten sind kaum miteinander verbunden. Sie
widersprechen einander im Kern und in den Details. In jedem Prozess
organisieren die Ermordung Kirows immer andere Menschen, mit immer
anderen Methoden und zu anderen politischen Zwecken. Schon allein ein
Vergleichen der offiziellen Sowjetdokumente miteinander beweist, dass
mindestens sechs von den sieben Prozessen Betrug sind. In
Wirklichkeit sind alle sieben Betrug.
3. Der Prozess Sinowjew-Kamenew (August 1936) hat bereits eine
ganze Literatur hervorgerufen, die eine Reihe äußerst
wichtiger Argumente, Zeugnisse und Erwägungen zugunsten des
Gedankens enthält, dass der Prozess ein böswilliger Betrug
seitens der GPU ist. Ich nenne hier folgende Bücher:

Leon Sedow: Das Rotbuch über den Moskauer Prozess
[1]
Max Shachtman: Behind the two Moscow Trials
Francis Heissler: The first two Moscow Trials
Victor Serge: Destin d’une révolution URSS,
1917–1937
Victor Serge: 16 Fusillés. Où va la révolution
russe
Friedrich Adler: Der Moskauer Hexenprozess

Keine einzige dieser Arbeiten, die Ergebnisse ernster und
gründlicher Untersuchungen sind, hat bisher eine kritische
Beurteilung gefunden, sieht man von den Pöbeleien der
Kominternpresse ab, die längst kein Mensch mit Selbstachtung
ernst nimmt. Die grundlegenden Beweisführungen dieser Bücher
sind auch meine Beweisführungen.
4. Schon seit dem Jahre 1926 macht die Gruppe Stalin Versuche, die
einzelnen Gruppen der Opposition zu beschuldigen: der
„Antisowjet“-Propaganda, der Verbindung mit
„Weißgardisten, kapitalistischer Tendenzen, der Spionage,
terroristischer Absichten und schließlich der Vorbereitung des
bewaffneten Aufstandes. Alle diese Versuche, die Rohentwürfen
ähneln, haben in offiziellen Akten, Zeitungsartikeln und
Dokumenten der Opposition Spuren hinterlassen. Wenn man alle diese
Entwürfe und Versuche der Fälschung in chronologischer
Reihe ordnet, entsteht so etwas wie eine geometrische Progression
falscher Beschuldigungen, deren Endglieder die Anklageschriften
der letzten Prozesse sind. Auf diese Weise entdecken wir „das
Gesetz der Fälschung“ und das Geheimnisvolle der
angeblichen trotzkistischen Verschwörung verweht wie Rauch.
5. Genau so verhält es sich mit den ungeheuerlichen, auf den
ersten Blick allen Gesetzen der menschlichen Psychologie
widersprechenden Aussagen der Angeklagten. Die rituellen
Reuebekenntnisse der Oppositionellen beginnen im Jahre 1924,
hauptsächlich seit Ende 1927. Stellt man die Texte dieser
Reuebekenntnisse nach der führenden Sowjetpresse zusammen –
häufig aufeinanderfolgende Reuebekenntnisse der gleichen
Personen –, dann erhält man die zweite geometrische
Progression, deren Endglieder die einem Alpdruck gleichenden
Geständnisse Sinowjews, Kamenews, Pjatakows, Radeks und der
anderen in den Gerichtsverhandlungen bilden. Die politische und
psychologische Analyse dieses allgemein zugänglichen und
unbestrittenen Materials deckt restlos die inquisitorische Mechanik
der Reuebekenntnisse auf.
6. Der mathematischen Reihe der Fälschungen und der
mathematischen Reihe der Reuebekenntnisse entspricht die dritte
mathematische Reihe: der Warnungen und Voraussagen. Der Autor
dieser Zeilen und seine nächsten Gesinnungsgenossen haben
aufmerksam die Intrigen und Provokationen der GPU verfolgt und auf
Grund von einzelnen Tatsachen und Anzeichen viele Dutzende Male im
Voraus vor provokatorischen Plänen Stalins und vor den sich
vorbereitenden Amalgamen gewarnt, in Briefen wie in der Presse. Schon
der Ausdruck Stalinsches „Amalgam“ wurde von uns acht
Jahre vor Kirows Ermordung und den darauffolgenden Monsterprozessen
in Anwendung gebracht. Entsprechende dokumentarische Beweise sind der
New Yorker Untersuchungskommission zur Verfügung gestellt
worden. Sie zeigen mit absoluter Unanfechtbarkeit, dass es sich nicht
um eine illegale Verschwörung der Trotzkisten handelte, die im
Jahre 1936 angeblich plötzlich entdeckt wurde, sondern um die
systematische Verschwörung der GPU gegen die Opposition, mit der
Absicht, ihr Sabotage, Spionage, Attentate und Vorbereitung eines
Aufstandes in die Schuhe zu schieben.
7. Alle seit 1924 Tausenden und Abertausenden Oppositionellen
abgerungenen „Reuebekenntnisse“ waren mit ihrer Spitze
gegen mich gerichtet. Von allen, die in die Partei zurückkehren
wollen – schreiben im Bulletin der Opposition (Nr. 7,
November–Dezember 1929) Verbannte –, verlangt man:
„Liefere Trotzkis Kopf!“ Entsprechend dem uns bereits
bekannten Gesetz der mathematischen Reihe, führen alle Fäden
der Verbrechen, des Terrors, des Verrats und der Sabotage in den
Prozessen von 1936/37 beständig zu mir und zu meinem Sohn. Aber
unsere ganze Tätigkeit in den letzten acht Jahren hat sich
bekanntlich im Auslande abgespielt. In dieser Beziehung ist die
Untersuchungskommission, wie wir bereits gesehen haben, in
vorteilhafterer Lage. Die GPU hatte im Auslande zu mir keinen
Zutritt, da ich stets von einem Ring treuer Freunde umgeben war. Am
7. November 1936 stahl die GPU in Paris einen Teil meiner
Archive, konnte aber von ihm bis jetzt keinen Gebrauch machen. Der
Untersuchungskommission stehen mein gesamtes Archiv, Zeugnisse
meiner Freunde und Bekannten zur Verfügung, von meinen eigenen
Aussagen abgesehen. Sie kann meine Privatkorrespondenz mit meinen
Artikeln und Büchern vergleichen und somit nachprüfen, ob
in meiner Tätigkeit irgendein Element von Dualismus enthalten
ist.
8. Aber mehr noch. Die Direktiven der Verschwörung kamen
angeblich aus dem Auslande (aus Frankreich, Kopenhagen und Norwegen).
Dank einem besonders günstigen Zusammentreffen der Umstände,
besitzt die Untersuchungskommission die volle Möglichkeit,
nachzuprüfen, ob mich in den angegebenen Zeiten und an den
angegebenen Orten alle die angeblichen Verschwörer besucht
haben: Golzmann, Berman-Jurin, Fritz David, Wladimir Romm und
Pjatakow. Wenn das Moskauer Gericht keinen Finger gerührt hat,
um nachzuweisen, dass die Zusammenkünfte und Gespräche
tatsächlich stattgefunden haben (Passfragen, Visa, Hotels etc.),
so sind wir in der Lage, hier eine viel schwierigere Aufgabe zu
lösen: mit Hilfe von Dokumenten, Zeugenaussagen, Zeit- und
Ortsangaben zu beweisen, dass weder diese Besuche noch diese
Gespräche stattgefunden haben und dass sie nicht stattfinden
konnten. Juristisch gesprochen: ich bin in der Lage, in allen
wichtigen Fällen, wo Daten angeführt sind, mit
unerschütterlicher Bestimmtheit mein Alibi nachzuweisen.
9. Wenn der Verbrecher kein psychopathischer Kranker, sondern ein
zurechnungsfähiges Subjekt und gar ein alter und erfahrener
Politiker ist, so muss sein Verbrechen, so ungeheuerlich es auch sein
mag, bestimmten Zwecken des Verbrechers entsprechen. Indes fehlt das
entsprechende Verhältnis zwischen Zweck und Mittel in den
Moskauer Prozessen völlig. Die Staatsanwaltschaft mutet
denselben Angeklagten in verschiedenen Prozessen verschiedene Zwecke
(bald nackten „Kampf um die Macht“ unter dem
Sowjetregime, bald „Restauration des Kapitalismus“) zu.
Die Angeklagten folgen in dieser Frage gehorsam der
Staatsanwaltschaft. Die von den Angeklagten angewandten Mittel sind
vom Standpunkt der vermeintlichen Ziele völlig absurd, dafür
aber wie geschaffen der Bürokratie den besten Anlass zur
Ausrottung jeglicher Opposition zu geben.
Die Schlussfolgerungen, die sich aus den ersten Schritten der
Untersuchung ergeben, sind meiner Ansicht nach folgende:

Trotz den vielen Jahren Kampfes gegen die Opposition, den
Zehntausenden von Haussuchungen, Verhaftungen, Ausweisungen,
Einkerkerungen und trotz den Hunderten von Erschließungen
besitzen die Gerichtsorgane der Sowjetunion kein einziges Indiz,
kein einziges Beweisstück, das die Richtigkeit der Anklage
bestätigt. Diese Tatsache ist das furchtbarste Indiz gegen
Stalin.
 
Lässt man aber bedingt zu, die Angeklagten, alle oder
nur einige, hätten die ihnen zur Last gelegten ungeheuerlichen
Verbrechen tatsächlich begangen, so haben ihre stereotypen
Hinweise auf mich, als den Hauptorganisator der Verschwörung,
nicht die geringste Beweiskraft: moralische Kretins, die fähig
sind, Zugkatastrophen zu verursachen, Arbeiter zu vergiften, mit der
Gestapo in Verbindung zu treten u. a. m., mussten natürlich
bestrebt sein, sich die Nachsicht der Bürokratie durch dauernde
Verleumdung deren Hauptfeindes zu verdienen.
 
Die Aussagen der Angeklagten, mindestens jener, deren
politische Physiognomie bekannt ist, sind jedoch auch in dem Teil
falsch, wo sie ihre eigene verbrecherische Tätigkeit entlarven.
Wir haben vor uns weder Banditen noch krankhaft Entartete oder
moralische Kretins, sondern unglückliche Opfer des
schrecklichsten aller Inquisitionssysteme.
 
Die Prozesse sind eine Justizkomödie (so schwer es auch
fällt, hier das Wort „Komödie“ zu gebrauchen),
deren Text auf Grund zahlreicher Versuche von den Organen der GPU
unter unmittelbarer und direkter Leitung Stalins jahrelang
ausgearbeitet wurde.
 
Die Beschuldigung gegen alte Revolutionäre
(„Trotzkisten“), sie seien auf die Position des
Faschismus übergegangen, im Bunde mit Hitler, dem Mikado usw.,
ist von den gleichen politischen Gründen diktiert wie die
Beschuldigung seitens der französischen Thermidorianer gegen
Robespierre und die anderen von ihnen guillotinierten Jakobiner, sie
seien „Royalisten“ und „Agenten Pitts“
geworden. Analoge historische Ursachen rufen analoge Wirkungen
hervor.


Anmerkung
1. Edition de Lee. Antwerpen, Onderwijsstr. 33.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualiziert am 10. Juni 2018
