
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Stalins Verbrechen   Voruntersuchung
 
Leo Trotzki
 
Stalins Verbrechen

Die politische Basis der Anklage: Terrorismus

Wenn Terror auf der einen Seite möglich ist, warum soll er
auf der anderen ausgeschlossen sein? Trotz seiner bestechenden
Symmetrie ist ein solcher Gedanke von Grund auf falsch. Man kann
keinesfalls den Terror der Diktatur gegen die Opposition mit dem
Terror der Opposition gegen die Diktatur auf eine Stufe stellen. Für
die regierende Clique ist die Vorbereitung von Morden, ob durch
Gericht, ob hinterrücks, nichts anderes als eine
polizeitechnische Frage; im Falle des Misserfolges kann man immer
einen untergeordneten Agenten preisgeben. Für eine Opposition
bedeutet der Terror die Konzentrierung aller Kräfte auf die
Vorbereitung von Attentaten, wobei sie von vornherein weiß,
dass in jedem Falle, des Erfolges wie des Misserfolges, als
Repressalie Dutzende der besten Männer ausgerottet werden. Eine
solch irrsinnige Vergeudung konnte sich die Opposition keinesfalls
leisten. Eben aus diesem und aus keinem anderen Grunde greift die
Komintern in Ländern mit faschistischen Diktaturen nicht zu
terroristischen Akten. Die Opposition neigt ebenso wenig zur Politik
des Selbstmordes wie die Komintern. Nach der Anklageschrift, die auf
Unbildung und Denkfaulheit spekuliert, hätten die „Trotzkisten“
beschlossen, die regierende Gruppe umzubringen, um sich auf diese
Weise den Weg zur Macht zu ebnen. Der Durchschnittsphilister,
besonders wenn er das Abzeichen des „Freundes der UdSSR“
trägt, denkt folgendermaßen: Es ist doch nicht anders
möglich, als dass die Oppositionellen die Macht anstrebten und
die regierende Gruppe hassten; warum sollten sie tatsächlich
nicht zum Terror gegriffen haben? Mit anderen Worten: Für den
Philister hört die Sache dort auf, wo sie in Wirklichkeit erst
beginnt.
Die Führer der Opposition sind keine zufälligen
Menschen, keine Neulinge. Es handelt sich gar nicht darum, ob sie zur
Macht strebten; jede ernste politische Richtung ist bestrebt, die
Macht zu erringen. Die Frage ist, ob die an der großen
Erfahrung der revolutionären Bewegung erzogenen Oppositionellen
auch nur für einen Augenblick glauben konnten, der Terror würde
sie der Macht näher bringen Die russische Geschichte, die
marxistische Theorie, die politische Psychologie antworten: Nein, das
konnten sie nicht!
Das Problem des Terrors erfordert hier eine, wenn auch nur kurze,
historische und theoretische Beleuchtung. Insofern ich als der
Initiator des „Antisowjets-Terrors“ hingestellt werde,
bin ich gezwungen, der Darstellung einen autobiographischen Charakter
zu geben. Im Jahre 1902, ich war eben nach fünf Jahren Gefängnis
und Verbannung aus Sibirien nach London gekommen, schrieb ich eine
Glosse, die dem zweihundertjährigen Jubiläum der
Schlüsselburg mit ihrem Katorgagefängnis gewidmet war; ich
zählte dabei die dort zu Tode gequälten Revolutionsopfer
auf.
„Sie rufen nach Rache, diese Schatten der
Märtyrer“, aber ich fügte gleich hinzu: „Nicht
nach persönlicher, sondern nach revolutionärer Rache. Nicht
nach der Hinrichtung der Minister, sondern nach der Hinrichtung des
Selbstherrschertums.“
Diese Zeilen waren ganz und gar gegen den individuellen Terror
gerichtet. Der Autor war damals 23 Jahre alt. Gegner des Terrors war
er seit den ersten Schritten seiner revolutionären Tätigkeit.
Zwischen 1902 und 1905 habe ich in verschiedenen Städten Europas
vor russischen Studenten und Emigranten Dutzende politischer Referate
gegen die terroristische Ideologie gehalten, die sich zu Beginn des
Jahrhunderts unter der russischen Jugend wieder auszubreiten begann.
Seit den achtziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts haben zwei
Generationen russischer Marxisten die Geschichte des Terrors aus
eigener Erfahrung erlebt, haben an seinen tragischen Lehren studiert
und die ablehnende Einstellung zum heroischen Abenteurertum Einzelner
organisch in sich aufgenommen. Plechanow, der Begründer des
russischen Marxismus, Lenin, der Führer des Bolschewismus,
Martow, der hervorragendste Vertreter des Menschewismus, haben dem
Kampfe gegen die Taktik des Terrors Tausende von Seiten und Hunderte
von Reden gewidmet. Die geistigen Einflüsse, die von diesen
alten Marxisten ausgingen, haben schon in der frühesten Jugend
meine Einstellung zur revolutionären Alchimie abgeschlossener
Intellektuellen-Vereine mitbestimmt. Das Problem des Terrors war für
uns russische Revolutionäre ein Problem auf Leben und Tod,
sowohl in politischem wie in persönlichem Sinne des Wortes. Der
Terrorist war für uns keine Romanfigur, sondern ein lebendiger,
uns verwandter Mensch. In der Verbannung haben wir jahrelang mit den
Terroristen der älteren Generation Seite an Seite gelebt. In den
Gefängnissen und in der Etappe kamen wir mit gleichaltrigen
Terroristen zusammen. Wir haben uns in der Peter-Paul-Festung mit den
zu Tode verurteilten Terroristen durch Klopfen verständigt. Wie
viele Stunden, wie viele Tage gingen in leidenschaftlichen Debatten
dahin, wie viele Mal brachen wir wegen dieser brennendsten Frage
persönliche Beziehungen ab! Mit der russischen Literatur, die
diesen Streit über den Terrorismus nährte und
widerspiegelte, könnte man eine große Bibliothek
zusammenstellen.
Vereinzelte terroristische Explosionen sind unvermeidlich, wenn
der politische Druck gewisse Grenzen überschreitet. Solche Akte
haben fast immer symptomatische Bedeutung. Eine andere Sache ist die
Politik, die den Terror kanonisiert, ihn zum System erhebt.
„Ihrem ganzen Wesen nach“, schrieb ich im
Jahre 1909, „erfordert die terroristische Arbeit eine solche
Konzentration der Energie auf den ‚großen Augenblick‘,
eine solche Überschätzung der Bedeutung des persönlichen
Heroismus und schließlich eine solche hermetische Konspiration,
die – die Agitation und Organisationsarbeit unter den Massen
fast völlig ausschließen ... Indem sie gegen den
Terrorismus kämpfte, hat die marxistische Intelligenz ihr Recht
oder ihre Pflicht verteidigt, sich aus den Arbeitervierteln nicht zu
entfernen, um unter dem Palais eines Großfürsten oder
Zaren eine Mine zu legen.“
Die Geschichte zu betrügen oder zu überlisten, ist nicht
möglich. Letzten Endes stellt sie jeden auf seinen Platz. Die
Grundeigenschaft des Terrors als System ist, jene Organisation zu
vernichten, die mit Hilfe chemischer Präparate den Mangel an
eigener politischer Kraft zu ersetzen sucht. Es gibt gewiss
historische Situationen, wo der Terror Verwirrung in die
Regierungsreihen hinein tragen kann. Wer aber kann in diesem Falle
die Früchte ernten? Jedenfalls nicht die terroristischen
Organisationen selbst und nicht die Massen, hinter deren Rücken
der Zweikampf sich abspielt. So haben die liberalen russischen
Bourgeois seinerzeit stets mit dem Terrorismus sympathisiert. Die
Ursache ist klar:
„Insofern der Terror in die Reihen der Regierung
Desorganisation und Demoralisation hinein trägt (mit dem Preis
der Desorganisation und der Demoralisation in den Reihen der
Revolutionäre),“ schrieb ich im Jahre 1909, „spielt
er ihnen, den Liberalen, in die Hand.“
Den selben Gedanken und fast in den selben Worten begegnen wir ein
Vierteljahrhundert später im Zusammenhang mit der Ermordung
Kirows.
Allein die Tatsache individueller Attentate ist ein sicheres
Zeichen der politischen Rückständigkeit eines Landes und
der Schwäche der fortschrittlichen Kräfte. Die Revolution
von 1905, die die Macht des Proletariats offenbart hat, machte
Schluss mit der Romantik des Zweikampfs zwischen dem Häuflein
Intellektueller und dem Zarismus.
„Der Terrorismus in Russland ist tot“,
wiederholte ich in einer Reihe von Artikeln. „... Der Terror
hat sich weit nach dem Osten verschoben, in das Gebiet von Punjab und
Bengalen ... Vielleicht steht dem Terrorismus auch noch in anderen
Ländern des Ostens bevor, eine Periode der Blütezeit
durchzumachen. In Russland aber gehört er nun der Geschichte
an.“
Seit 1907 war ich wieder in der
Emigration. Der Besen der Konterrevolution arbeitete grausam, und in
den europäischen Städten wurden die russischen Kolonien
zahlreich. Ein ganzer Streifen meiner zweiten Emigration ist
Referaten und Artikeln gegen Terror, Rache und Verzweiflung gewidmet.
Im Jahre 1909 wurde aufgedeckt, dass an der Spitze der
terroristischen Organisation der „Sozialrevolutionäre“
der Agent provocateur Asew stand. „In der Sackgasse des
Terrorismus“, schrieb ich, „wirtschaftet die Hand der
Provokation sicher.“ (Januar 1910) Der Terrorismus war für
mich immer nichts anderes gewesen als eine „Sackgasse“.
„Die unversöhnliche Stellung der russischen
Sozialdemokratie zum bürokratisierten Terror als Kampfmittel
gegen die terroristische Bürokratie des Zarismus“, schrieb
ich in der gleichen Periode, „fand Verständnislosigkeit
und Verurteilung nicht nur bei den russischen Liberalen, sondern auch
bei den europäischen Sozialisten.“ Die einen wie die
anderen beschuldigten uns des „Doktrinarismus“. Wir
russischen Marxisten erklärten
unserseits die Sympathie für den russischen Terrorismus mit dem
Opportunismus der Führer der europäischen Sozialdemokratie,
die gewohnt sind, ihre Hoffnungen von den Massen auf die regierenden
Spitzen zu übertragen.
„Wer auf das Minister-Portefeuille Jagd macht, wie
der, der mit der Höllenmaschine unterm Mantel auf den Minister
selbst Jagd macht – beide müssen in gleicher Weise den
Minister überschätzen: seine Person und seinen
Posten. Für sie verschwindet oder rückt in die Ferne das
System; es bleibt nur die mit Macht ausgestattete Person.“
Diesem Gedanken, der sich durch Jahrzehnte meiner Tätigkeit
hinzieht, werden wir wiederum später, im Zusammenhang mit der
Ermordung Kirows, begegnen.
Im Jahre 1911 entstanden in
einigen Gruppen der österreichischen Arbeiter terroristische
Strömungen. Auf die Bitte Friedrich Adlers, des Redakteurs der
theoretischen Wochenschrift der österreichischen
Sozialdemokratie Der Kampf,
schrieb ich im November 1911 für dieses Organ einen Artikel
über Terrorismus.
„Ob terroristische Attentate, sogar gelungene,
Verwirrung in die herrschenden Kreise hinein tragen oder nicht, hängt
von den konkreten politischen Umständen ab. Jedenfalls kann
diese Verwirrung nur kurzfristig sein. Ein kapitalistischer Staat
stützt sich nicht auf die Minister und kann nicht durch ihre
Beseitigung vernichtet werden. Die Klassen, denen er dient, werden
sich stets neue Männer finden – der Mechanismus bleibt
unversehrt bestehen und wirkt weiter. Viel tiefgehender jedoch ist
jene Verwirrung, die terroristische Attentate in die Reihen der
Arbeitermassen hinein tragen Wenn es genügt, sich mit einem
Revolver zu bewaffnen, um das Ziel zu erreichen, wozu dann die Mühe
des Klassenkampfes?
Wenn ein Fingerhut Pulver und ein Stückchen Blei
genügen, um den Hals des Feindes zu durchschießen, wozu
dann Klassenorganisation? Wenn man die Exzellenzen durch den
Explosionsdonner einschüchtern kann, wozu braucht man dann die
Partei? Wozu Versammlungen, Massenagitation, Wahlen, wenn es so
leicht ist, von der Parlamentsgalerie aus eine Ministerbank aufs Korn
zu nehmen? Der individuelle Terror ist unserer Meinung nach deshalb
unzulässig, weil er die Masse in ihrem eigenen Bewusstsein
erniedrigt, sie mit ihrer Ohnmacht versöhnt, ihre Blicke und
ihre Hoffnungen auf den großen Rächer und Befreier lenkt,
der einmal kommen und seine Sache machen wird.“
Fünf Jahre später auf dem Höhepunkt des
imperialistischen Krieges erschoss Friedrich Adler, der mich bewogen
hatte, diesen Artikel zu schreiben, in einem Wiener Restaurant den
österreichischen Ministerpräsidenten Stürkh. Der
heroische Skeptiker und Opportunist fand keinen anderen Ausweg für
seine Verzweiflung und seine Empörung. Meine Sympathie war
selbstverständlich nicht auf Seiten des habsburgischen
Würdenträgers. Jedoch stellte ich dem individuellen Akt
Friedrich Adlers die Tat Karl Liebknechts gegenüber, der während
des Krieges in Berlin auf den Potsdamer Platz ging, um an die
Arbeiter revolutionäre Flugblätter zu verteilen. Am 28.
Dezember 1934, vier Wochen nach der Ermordung Kirows, als die
Stalinsche Justiz noch nicht wusste, in welche Richtung sie die
Spitze ihrer „Gerechtigkeit“ wenden soll, schrieb ich im
Bulletin der Opposition (Januar 1935, Nr. 41):
„... Wenn die Marxisten den individuellen Terror
sogar dann entschieden verurteilten ... wenn sich die Schüsse
gegen die Agenten der zaristischen Regierung und der kapitalistischen
Ausbeutung richteten, um so rücksichtsloser werden sie das
verbrecherische Abenteurertum verurteilen und ablehnen, das sich
gegen die bürokratischen Vertreter des ersten Arbeiterstaates in
der Geschichte richtet. Die subjektiven Motive Nikolajews und seiner
Gesinnungsgenossen bleiben dabei für uns gleichgültig. Mit
den besten Absichten ist der Weg zur Hölle gepflastert. Solange
die Sowjetbürokratie vom Proletariat nicht abgesetzt ist –
und diese Aufgabe wird gelöst werden –, erfüllt sie
die notwendige Funktion, den Arbeiterstaat zu schützen. Würde
sich der Terrorismus vom Typ Nikolajew entwickeln, könnte er
unter gewissen Bedingungen nur der faschistischen Konterrevolution
dienen.
Den Versuch machen, Nikolajew der linken Opposition
unterzuschieben – und sei es auch der Gruppe Sinowjews, wie sie
in den Jahren 1926/27 war –, können nur politische Gauner,
spekulierend auf Dummköpfe. Die terroristische Organisation der
kommunistischen Jugend wurde nicht durch die linke Opposition
verursacht, sondern durch die Bürokratie, durch deren innere
Zersetzung. Individualterror ist seinem Wesen nach die Kehrseite
des Bürokratismus. Den Marxisten ist dieses Gesetz nicht
erst seit gestern bekannt. Der Bürokratismus traut den Massen
nicht und ist bemüht, sie durch sich selbst zu ersetzen. So
handelt auch der Terrorismus, der die Massen beglücken will ohne
deren Teilnahme. Die Stalinsche Bürokratie hat einen ekelhaften
Führerkult geschaffen und die ‚Führer‘ mit
göttlichen Eigenschaften ausgestattet. Die Religion der ‚Helden‘
ist auch die Religion des Terrorismus, nur mit einem umgekehrten
Vorzeichen. Die Nikolajews bilden sich ein, es genüge mit Hilfe
des Revolvers einige Führer zu beseitigen, damit der Gang der
Geschichte eine andere Richtung nehme. Kommunisten-Terroristen, als
geistige Formation, sind Fleisch vom Fleische und Blut vom Blute der
Stalinschen Bürokratie.“
Diese Zeilen sind, wie der Leser sich überzeugen konnte,
nicht ad hoc geschrieben. Sie resümieren die Erfahrung eines
ganzen Lebens, die wiederum auf den Erfahrungen von zwei Generationen
beruht.
Schon in der Epoche des Zarismus war es verhältnismäßig
eine seltene Erscheinung, auf die man mit Fingern zeigte, wenn ein
junger Marxist in die Reihen der terroristischen Partei überging.
Aber damals gab es mindestens einen dauernden theoretischen Kampf
zweier Richtungen, die Presse der beiden Parteien führte eine
erbitterte Polemik, öffentliche Diskussionen hörten nicht
für einen Tag auf. Jetzt aber will man uns glauben machen, dass
nicht jugendliche Revolutionäre, sondern alte Führer des
russischen Marxismus, auf den Schultern die Tradition von drei
Revolutionen – plötzlich, ohne Kritik, ohne Diskussion,
ohne Erklärungen sich dem Terror zu wandten, den sie selbst als
eine Methode des politischen Selbstmordes stets abgelehnt hatten.
Allein die Möglichkeit einer solchen Anklage zeigt, zu welchem
Tiefstand die Stalinsche Bürokratie den offiziellen politischen
und theoretischen Gedanken gebracht hat, von der Sowjetjustiz schon
ganz zu schweigen. Den durch die Erfahrung errungenen, durch die
Theorie bekräftigten, im heißesten Feuer der menschlichen
Geschichte gestählten politischen Überzeugungen stellen die
Fälscher unzusammenhängende, widerspruchsvolle, durch
nichts bestätigte Aussagen verdächtiger Anonymlinge
gegenüber. Ja, sagen Stalin und seine Agenten, wir können
nicht bestreiten, dass Trotzki nicht nur in Russland, sondern auch in
anderen Ländern auf verschiedenen Etappen seiner politischen
Entwicklung und unter verschiedenen Bedingungen stets in
gleicherweise dringend vor dem terroristischen Abenteurertum gewarnt
hat. Doch haben wir in seinem Leben einige Momente entdeckt, die eine
Ausnahme von dieser Regel bilden. In dem konspirativen Brief, den er
einem gewissen Dreizer schrieb (und den niemand gesehen hat); in
Gesprächen mit Golzmann, den in Kopenhagen Trotzkis Sohn (der
sich zu jener Zeit in Berlin befand) zu ihm brachte; in
Unterhaltungen mit Berman und David hat Trotzki (der bis zu den
ersten Prozessberichten diese Namen nie gehört hatte) in vier
oder fünf Fällen seinen Anhängern (die in Wirklichkeit
seine erbittertsten Gegner waren) terroristische Instruktionen
erteilt (ohne sie zu begründen, ohne sie mit der Sache seines
gesamten Lebens zu verbinden). Wenn Trotzki seine programmatischen
Ansichten über den Terror im Laufe von vierzig Jahren mündlich
und schriftlich vor Millionen Menschen geäußert hat, so
nur um zu täuschen; seine wahren Ansichten vertraute er als
strengstes Geheimnis Berman und David an ... Und, o Wunder! Diese
unartikulierten „Instruktionen“, die sich auf dem
Gedankenniveau des Wyschinski bewegen, genügten, damit Hunderte
alter Marxisten – automatisch, widerspruchslos, stillschweigend
– den Weg des Terrors beschritten. Das ist die politische Basis
des Prozesses der 16. Mit anderen Worten: der Prozess der 16 ist
jeder politischen Basis bar.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualiziert am 10. Juni 2018
