
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Stalins Verbrechen   Voruntersuchung
 
Leo Trotzki
 
Stalins Verbrechen

Kirows Ermordung

In den Moskauer Prozessen ist die
Rede von gigantischen Absichten, Plänen und Vorbereitungen von
Verbrechen. Das alles spielt sich ab in Gesprächen oder,
richtiger, in Erinnerungen der Angeklagten an Gespräche, die sie
angeblich früher einmal geführt haben. Der Prozessbericht
bietet, wie gesagt, ein Bild von Gesprächen über Gespräche.
Das einzige tatsächliche Verbrechen ist – der Mord an
Kirow. Doch gerade dieses Verbrechen ist nicht von Oppositionellen
oder Kapitulanten, die die GPU für Oppositionelle ausgibt,
ausgeführt worden, sondern von einem, vielleicht auch zwei oder
drei jugendlichen Kommunisten, die in die Netze der GPU-Provokateure
geraten waren. Ganz unabhängig davon, ob die Provokateure die
Sache bis zum Morde hatten bringen wollen oder nicht, fällt die
Verantwortung für das Verbrechen auf die GPU, die wiederum in
einer so wichtigen Angelegenheit nicht ohne direkten Auftrag von
Stalin handeln konnte. Worauf beruhen diese Behauptungen? Das
notwendige Material für die Beantwortung dieser Frage ist in den
offiziellen Dokumenten Moskaus enthalten. Ihre Analyse ist in meiner
Broschüre Die
Ermordung Kirows und die Sowjetbürokratie
(1935), in L. Sedows Das Rotbuch
und in anderen Arbeiten enthalten. Ich resümiere die
Schlussfolgerungen daraus in kurzer Fassung.
1. Sinowjew, Kamenew und die anderen konnten die Ermordung Kirows
nicht organisiert haben, weil dieser Mord nicht den geringsten
politischen Sinn gehabt hat. Kirow war eine nebensächliche
Figur, ohne selbständige Bedeutung. Wer in der Welt hat Kirows
Namen vor seiner Ermordung gekannt? Nimmt man aber den absurden
Gedanken an, Sinowjew, Kamenew und die anderen hätten den Weg
des individuellen Terrors beschritten, so hätten sie auf jeden
Fall begreifen müssen, dass die Ermordung Kirows, die keine
politischen Resultate versprach, wütende Repressalien gegen alle
Verdächtigen und Unzuverlässigen zur Folge haben müsste,
die in der Zukunft jegliche oppositionelle, insbesondere jede
terroristische Arbeit erschweren würden. Wirkliche Terroristen
hätten mit Stalin begonnen. Unter den Angeklagten waren
Mitglieder des Zentralkomitees und der Regierung, die überallhin
freien Zutritt hatten; sie konnten Stalin mühelos ermorden. Wenn
die Kapitulanten diesen Akt nicht vollbrachten, so deshalb, weil sie
Stalin gedient und nicht bekämpft und keine Attentate auf ihn
geplant hatten.
2. Kirows Ermordung versetzte die regierende Spitze in einen
Zustand panischer Verwirrung. Obwohl Nikolajews Person sofort
festgestellt wurde, verknüpfte die erste Regierungsmeldung das
Attentat nicht mit der Opposition, sondern mit Weißgardisten,
die angeblich aus Polen, Rumänien und anderen Nachfolgestaaten
in die Sowjetunion eingedrungen waren. 104 solcher „Weißgardisten“
wurden nach offiziellen Berichten erschossen! Vierzehn Tage lang
betrachtete es die Regierung als notwendig, mit Hilfe summarischer
Hinrichtungen die Aufmerksamkeit der öffentlichen Meinung in
eine andere Richtung abzulenken und irgendwelche Spuren zu
verwischen. Erst am 16. Tage ließ man die Version von den
Weißgardisten fallen. Irgendeine offizielle Erklärung der
ersten Periode der Regierungspanik, die sich durch über hundert
Leichen kennzeichnet, ist bis jetzt nicht gegeben worden.
3. In der Sowjetpresse wurde darüber nichts gesagt: wie und
unter welchen Umständen Nikolajew Kirow ermordete, welche
Stellung Nikolajew bekleidete, in welchen Beziehungen er zu Kirow
stand usw. Die konkreten, sowohl politischen wie einfach menschlichen
Umstände des Mordes bleiben auch heute im Schatten. Die GPU kann
über den Vorfall nichts erzählen, ohne ihre Initiative bei
der Organisierung des Mordes an Kirow aufzudecken.
4. Trotzdem Nikolajew und die übrigen dreizehn Erschossenen
alles, was man von ihnen verlangte, zugegeben hatten (ich halte es
für absolut möglich, dass Nikolajew und die anderen
gefoltert wurden), erwähnten sie mit keinem Worte die Teilnahme
Sinowjews, Bakajews, Kamenews oder irgendeines anderen „Trotzkisten“
an dem Morde. Die GPU hat offenbar ihnen solche Fragen gar nicht
gestellt. Die Situation war noch zu frisch, die Rolle der Provokation
zu offensichtlich, und die GPU war nicht so sehr bemüht, Spuren
einer Opposition zu suchen, als ihre eigenen Spuren zu verwischen.
5. Während der Prozess Radek-Pjatakow, der unmittelbar fremde
Regierungen hinein verwickelte, vor offener Bühne inszeniert
wurde, fand der Prozess des Komsomolzen Nikolajew, der Kirow ermordet
hatte, am 28./29. Dezember 1934 hinter verschlossenen Türen
statt. Weshalb? Doch wohl nicht aus diplomatischen, sondern aus
innerpolitischen Gründen: die GPU konnte ihre eigene Arbeit
nicht zur Schau stellen. Man musste im Stillen alle am Attentat
direkt Beteiligten und die ihnen Nahestehenden beseitigen, sich
sorgfältig die Hände waschen und erst dann die Opposition
aufs Korn nehmen.
6. Die Ermordung Kirows hat in den Kreisen der Bürokratie
selbst einen solchen Alarm hervorrufen, dass Stalin, auf dem in
informierten Kreisen ein Schatten des Verdachts lastete, gezwungen
war, Sündenböcke zu finden. Am 23. Januar 1935 fand der
Prozess der 12 höchsten Beamten der Leningrader Abteilung der
GPU mit ihrem Chef Medwed an der Spitze statt. Der Anklageakt gibt
zu, dass Medwed und seine Mitarbeiter rechtzeitig „im Besitze
von Nachrichten über das sich vorbereitende Attentat auf Kirow
waren“. Im Urteil heißt es: „Sie haben keine
Maßnahmen ergriffen“, um die Tätigkeit der
terroristischen Gruppe „rechtzeitig aufzudecken und zu
verhindern, obwohl sie absolut die Möglichkeit hatten, dies
zu tun.“ Größere Offenheit kann man nicht
verlangen. Sämtliche Angeklagten wurden zu Gefängnis von 2
bis 10 Jahren verurteilt. Es ist klar: durch ihre Provokateure
spielte die GPU mit Kirows Kopf, in der Absicht, die Opposition in
die Sache zu verwickeln und dann eine Verschwörung zu entdecken.
Nikolajew hat jedoch den Schuss abgegeben, ohne die Erlaubnis Medweds
abzuwarten, und dadurch das Amalgam schwer kompromittiert. Stalin hat
Medwed als Sühneopfer dargebracht.
7. Unsere Analyse findet ihre vollständige Bestätigung
in der Rolle des lettischen Konsuls Bissineks, eines notorischen
Agenten der GPU. Der Konsul stand mit Nikolajew, nach dessen
Geständnis, in direkten Beziehungen, gab fünftausend Rubel
für die Ausführung des terroristischen Aktes und wollte von
Nikolajew ohne ersichtlichen Sinn einen Brief für Trotzki haben.
Um auch nur indirekt die Sache Kirow mit meinem Namen zu verbinden,
schloss Wyschinski diese merkwürdige Episode dem Anklageakt an
(Januar 1935),wodurch er die provokatorische Rolle des Konsuls völlig
bloßstellte. Der Name des Konsuls ist allerdings erst auf das
direkte Verlangen des diplomatischen Korps veröffentlicht
worden. Danach verschwand der Konsul spurlos von der Bühne. In
den späteren Prozessen wurde Bissineks mit keinem Wort erwähnt,
obwohl er in direktem Verkehr mit dem Mörder war und den Mord
finanziert hatte. Die weiteren „Organisatoren“ des
Terroraktes gegen Kirow (Bakajew, Kamenew, Sinowjew, Mratschkowski
usw.) wussten vom Konsul Bissineks nichts und nannten kein einziges
Mal seinen Namen. Es ist schwer, sich überhaupt eine
läppischere, verwirrtere und schamlosere Provokation
auszudenken!
8. Erst nachdem die wirklichen Terroristen, deren Freunde und
Helfershelfer, darunter auch die zweifellos in die Verschwörung
verwickelten GPU-Agenten ausgerottet waren, hält es Stalin an
der Zeit, sich die Opposition vorzunehmen. Die GPU verhaftet die
Spitze der ehemaligen Sinowjewisten und teilt sie in zwei Gruppen. In
Bezug auf sieben angesehene politische Arbeiter, frühere
Mitglieder des Zentralkomitees, berichtet die TASS am 22. Dezember,
es fehlten „ausreichende Anhaltspunkte, um sie vor Gericht zu
stellen“. Weniger wichtige Mitglieder der Gruppe wurden, nach
der traditionellen Technik der GPU, unter dem Damoklesschwert
zurückgehalten. Einige von ihnen haben unter Todesdrohungen
gegen Sinowjew, Kamenew und andere Aussagen gemacht. Die Aussagen
erzählten zwar nichts vom Terror, aber von „konterrevolutionärer
Tätigkeit“ überhaupt (Unzufriedenheit, Kritik an
Stalins Politik etc.). Doch haben diese Aussagen genügt, um
Sinowjew, Kamenew usw. ein Geständnis über ihre
„moralische“ Verantwortung für den Terrorakt
abzuringen. Mit diesem Preis kauften sich (vorübergehend)
Sinowjew und Kamenew los von der Anklage der direkten Teilnahme an
der Ermordung Kirows.
9. Am 26. Januar 1935 schrieb ich
amerikanischen Freunden (dieser Brief
ist im Bulletin der Opposition,
Nr. 42, Februar 1935 abgedruckt):
„Die Strategie, die um die Leiche Kirows entwickelt
wurde, hat Stalin keine großen Lorbeeren eingebracht. Aber
gerade deshalb kann er weder haltmachen noch zurückweichen.
Stalin muss das missglückte Amalgam durch ein neues
verhüllen, in größerem Maßstabe und –
erfolgreicher. Man muss gerüstet sein!“
Die Prozesse von 1936 und 1937 haben diese Warnung vollkommen
gerechtfertigt.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualiziert am 10. Juni 2018
