
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Stalins Verbrechen   Voruntersuchung
 
Leo Trotzki
 
Stalins Verbrechen

Die politische Basis der Anklage: Bündnis mit Hitler und dem Mikado

Zur Bekräftigung der zu unwahrscheinlichen Beschuldigung:
Bündnis der Trotzkisten mit Deutschland und Japan, verbreiten
die ausländischen Advokaten der GPU solche Versionen:

Lenin ist während des Krieges mit Ludendorffs Zustimmung
durch Deutschland gereist, in der Absicht, seine revolutionären
Aufgaben zu.verwirklichen.
 
Die bolschewistische Regierung ist davor nicht
zurückgeschreckt, Deutschland riesige Territorien abzutreten
und Kontributionen zu zahlen zum Zwecke der Erhaltung des
Sowjetregimes.

Schlussfolgerung: Warum ist es undenkbar, dass Trotzki mit dem
selben deutschen Generalstab ein Abkommen getroffen hat, um durch
territoriale Abtretungen usw. die Möglichkeit zu erhalten, seine
Ziele auf dem übrigen Territorium zu verwirklichen? Diese
Analogie ist in Wirklichkeit die ungeheuerlichste und infamste
Verleumdung gegen Lenin und die bolschewistische Partei in ihrer
Gesamtheit.
1. Lenin ist tatsächlich durch Deutschland gereist,
ausnutzend die falschen Hoffnungen Ludendorffs auf einen Zerfall
Russlands infolge des inneren Kampfes. Aber wie hat Lenin dabei
gehandelt?

Er hat keinen Augenblick weder sein Programm noch die Ziele
seiner Reise verheimlicht;
 
er hat in der Schweiz eine kleinere Beratung von
Internationalisten verschiedener Länder einberufen, die Lenins
Plan, durch Deutschland nach Russland zu reisen, vollständig
billigten;
 
Lenin hat keinerlei politische Abmachungen mit den deutschen
Behörden getroffen und hat als Bedingung gestellt, dass während
der Durchreise durch Deutschland niemand seinen Wagen betreten
darf;
 
sofort nach seiner Ankunft in Petersburg hat Lenin vor dem
Sowjet und vor den Arbeitermassen Sinn und Charakter seiner Reise
durch Deutschland dargelegt.

Kühnheit des Beschlusses und Vorsicht bei der Vorbereitung
charakterisieren Lenin auch bei dieser Episode; aber nicht weniger
charakterisiert ihn die absolute und unbedingte Ehrlichkeit in Bezug
auf die Arbeiterklasse, der er jeden Moment bereit ist, für
jeden seiner politischen Schritte Rechenschaft abzulegen.
2. Die bolschewistische Regierung hat tatsächlich an
Deutschland nach dem Brester Frieden riesige Territorien abgetreten,
um das Sowjetregime auf dem übrigen Teil des Territoriums zu
erhalten. Aber:

die Sowjetregierung hatte keine andere Wahl;
 
der Beschluss wurde gefasst nicht hinter dem Rücken des
Volkes, sondern als Resultat einer freien und öffentlichen
Diskussion;
 
die bolschewistische Regierung hat keinen Augenblick vor den
Volksmassen verheimlicht, dass der Brest-Litowsker Frieden eine
vorübergehende und partielle Kapitulation der proletarischen
Revolution vor dem Kapitalismus ist.

Wir haben in diesem Falle die absolute Übereinstimmung
zwischen dem Ziele und den Mitteln und die absolute Ehrlichkeit der
Führung gegenüber der öffentlichen Meinung der
werktätigen Massen.
Wir wollen jetzt den Sinn der gegen mich erhobenen Beschuldigung
untersuchen.
Ich hätte angeblich mit Faschismus und Militarismus ein
Abkommen auf folgenden Grundlagen getroffen:

ich sei bereit, auf den Sozialismus zugunsten des
Kapitalismus zu verzichten;
 
ich gebe das Signal zur Demolierung der Sowjetwirtschaft und
zur Ausrottung der Arbeiter und Soldaten;
 
ich verberge vor der ganzen Welt sowohl meine wirklichen
Ziele wie meine Methoden;
 
meine gesamte öffentliche politische Tätigkeit
diene nur dazu, die werktätigen Massen hinsichtlich meiner
wirklichen Pläne zu täuschen, in die Hitler, der Mikado
und deren Agenten eingeweiht sind.

Die mir zugeschriebenen Handlungen haben somit nicht nur nichts
mit den oben angeführten Beispielen aus dem Handeln Lenins
gemein, sondern stehen zu ihnen in direktem Gegensatz. Der
Brest-Litowsker Frieden war ein vorübergehender Rückzug,
ein erzwungener Kompromiss, um die Sowjetmacht und die Verwirklichung
des revolutionären Programms zu retten. Das Geheimbündnis
mit Hitler und dem Mikado bedeutet Verrat an den Interessen der
Arbeiterklasse im Namen der persönlichen Macht, richtiger des
Phantoms der Macht, das heißt das niedrigste von allen
denkbaren Verbrechen.
Manche von den Advokaten der GPU sind zwar geneigt, Stalins zu
scharfen Wein durch Wasser zu verdünnen: Vielleicht, sagen sie,
hat Trotzki nur so getan, als verpflichte er sich, den Kapitalismus
wieder herzustellen, in Wirklichkeit hatte er beabsichtigt, auf dem
übrigen Teil des Territoriums eine Politik im Geiste seines
Programms zu verwirklichen. Vor allem widerspricht diese Variante den
Angaben von Radek, Pjatakow und den anderen. Doch unabhängig
davon ist sie ebenso sinnlos wie die offizielle Version der Anklage.
Das Programm der Opposition ist das Programm des internationalen
Sozialismus. Wieso konnte ein erwachsener und erfahrener Mensch sich
einbilden, Hitler und der Mikado, die in ihren Händen die Liste
all seiner Verrätereien und scheußlichen Verbrechen haben,
würden ihm erlauben, ein revolutionäres Programm zu
verwirklichen? Wie konnte man überhaupt hoffen, zur Macht zu
kommen mit Hilfe krimineller Verbrechen im Dienste eines
ausländischen Stabes? Wäre es nicht von vornherein klar
gewesen, dass Hitler und der Mikado, nachdem sie einen solchen
Agenten soweit wie möglich ausgenutzt, ihn wie eine ausgepresste
Zitrone weggeworfen haben würden? Konnten diese Verschwörer,
an deren Spitze sechs Mitglieder des Leninschen Politbüros
standen, dies nicht begreifen? Die Beschuldigung erscheint somit
innerlich sinnlos in ihren beiden Varianten: in der offiziellen, wo
es um die Wiederherstellung des Kapitalismus geht, wie in der
offiziösen, die den Verschwörern den Geheimgedanken übrig
lässt, Hitler und den Mikado zu täuschen.
Man muss hinzufügen, dass es für die Verschwörer
von vornherein klar gewesen sein musste, dass die Verschwörung
in keinem Falle unentdeckt bleiben könnte. Im Prozess
Sinowjew-Kamenew haben Olberg und andere ausgesagt, die
„Zusammenarbeit“ der Trotzkisten mit der Gestapo sei
keinesfalls eine Ausnahme, sondern „System“
gewesen. Folglich waren in dieses System Dutzende und Hunderte
eingeweiht. Für terroristische Akte und besonders für
Sabotage wären wiederum hunderte und tausende Agenten nötig.
Reinfälle wären folglich absolut unvermeidlich gewesen und
damit – die Enthüllung des Bündnisses der Trotzkisten
mit dem Faschismus und den japanischen Spionen. Wer, außer
einem Irrsinnigen, könnte hoffen, auf diesem Wege zur Macht zu
kommen?
Aber das ist noch nicht alles. Sabotageakte wie terroristische
Akte setzen bei den Ausführenden die Bereitschaft voraus, sich
zu opfern. Wenn ein deutscher Faschist oder ein japanischer Agent in
der UdSSR ihren Kopf riskieren, so bewegt sie ein so mächtiger
Antrieb, wie Patriotismus, Nationalismus, Chauvinismus. Welches
Stimulans konnte die „Trotzkisten“ anspornen? Nehmen wir
an, dass die „Führer“ irrsinnig geworden waren und
hofften, auf diese Weise zur Macht zu kommen. Aber welche bewegenden
Motive konnten die Bermann, David, Olberg, Arnold und viele andere
haben, die, praktisch den Weg des Terrors und der Sabotage betretend,
sich zum sicheren Tode verurteilten? Sein Leben zu opfern, ist ein
Mensch nur im Namen eines höheren Zieles, wenn auch eines
falschen, bereit. Welches höhere Ziel hatten die Trotzkisten?
Die Absicht, die UdSSR zu zerstückeln? Für Trotzki die
Macht zu erobern im Namen der Wiederherstellung des Kapitalismus?
Sympathie für den deutschen Faschismus? Der Wunsch, Japan für
einen Krieg gegen die Vereinigten Staaten Petroleum zu verschaffen?
Weder die offizielle noch die offiziöse Version geben eine
Antwort auf die Frage, in wessen Namen hunderte „Vollstrecker“
sich bereit erklärten, ihre Köpfe hinzuhalten. Die gesamte
Konstruktion der Anklage hat einen mechanischen Charakter ... Sie
ignoriert die Psychologie lebender Menschen. In diesem Sinne ist die
Anklage ein gesetzmäßiges Produkt des totalitären
Regimes, mit seiner Missachtung und Verachtung der Menschen, wenn sie
keine „Führer“ sind.
*
Die zweite phantastische Theorie, die von den Freunden der GPU in
Umlauf gesetzt wird, lautet, dass ich angesichts meiner
Gesamtposition politisch an der Beschleunigung eines Krieges
interessiert sei. Der Gedankengang ist so: Trotzki ist für die
internationale Revolution. Bekanntlich führt ein Krieg nicht
selten zu Revolutionen. Ergo: Trotzki muss an der Beschleunigung des
Krieges interessiert sein.
Menschen, die so denken oder mir solche Gedankengänge
zuschieben, haben von Revolution, Krieg und deren Wechselwirkung eine
sehr schwache Vorstellung.
Der Krieg hat tatsächlich nicht selten die Revolution
beschleunigt. Aber gerade deshalb hat er nicht selten zur Fehlgeburt
geführt. Der Krieg verschärft die sozialen Gegensätze
und die Unzufriedenheit der Massen. Aber das genügt für den
Sieg der proletarischen Revolution nicht. Ohne revolutionäre
Partei, die Stützpunkte in den Massen hat, führt eine
revolutionäre Situation zu grausamen Niederlagen. Die Aufgabe
besteht nicht darin, den Krieg zu „beschleunigen“ –
daran arbeiten unglücklicherweise nicht ohne Erfolg die
Imperialisten aller Länder. Die Aufgabe besteht darin, die Zeit,
die die Imperialisten den Arbeitermassen noch lassen, auszunutzen zur
Schaffung einer revolutionären Partei und revolutionärer
Gewerkschaften.
Das Lebensinteresse der proletarischen Revolution ist: den Krieg
soweit wie möglich hinauszuschieben und möglichst viel Zeit
zur Vorbereitung zu gewinnen. Je fester, mutiger, revolutionärer
das Verhalten der Werktätigen ist, um so mehr schwanken die
Imperialisten, um so sicherer gelingt es, den Krieg hinauszuschieben,
um so mehr Chancen bestehen, dass die Revolution vor dem
Kriege geschehen und vielleicht den Krieg unmöglich
machen wird.
Gerade weil die IV. Internationale für die Weltrevolution
ist, bildet sie einen der Faktoren, die gegen den Krieg
wirken, denn, ich wiederhole es, die einzige Bremse auf dem Wege zum
neuen Krieg ist die Angst der besitzenden Klassen vor der Revolution.
*
Der Krieg, sagt man uns, schafft eine revolutionäre
Situation. Aber hat es in der Periode von 1917 bis heute Mangel an
revolutionären Situationen gegeben? Werfen wir einen flüchtigen
Blick auf die Nachkriegsperiode:

Revolutionäre Situation in Deutschland in den Jahren
1918 bis 1919.
Revolutionäre Situation in Österreich und Ungarn.
Revolutionäre Situation in Deutschland im Jahre 1923
(Ruhrbesetzung).
Revolution in China in den Jahren 1925–1927, der
unmittelbar kein Krieg vorangegangen war.
Tiefe revolutionäre Erschütterungen in Polen im
Jahre 1926.
Revolutionäre Situation in Deutschland in den Jahren
1931 bis 1933.
Revolution in Spanien 1931–1937.
Vorrevolutionäre Situation in Frankreich seit 1934.
Vorrevolutionäre Situation in Belgien.

Trotz dem Reichtum an revolutionären Situationen haben die
werktätigen Massen in keinem der angeführten Fälle
einen revolutionären Sieg errungen. Was fehlt? Die Partei, die
fähig ist, die revolutionäre Situation auszunutzen.
Die Sozialdemokratie hat in Deutschland zur Genüge gezeigt,
dass sie der Revolution feindlich ist. Jetzt zeigt sie dasselbe in
Frankreich (Léon Blum). Anderseits desorganisiert die
Komintern, die Autorität der Oktoberrevolution usurpierend, die
revolutionären Bewegungen in allen Ländern. Die Komintern
ist in Wirklichkeit, unabhängig von ihren Absichten, die beste
Helfershelferin des Faschismus und der Reaktion überhaupt
geworden.
Gerade darum ist vor dem Proletariat die eiserne Notwendigkeit
erwachsen, neue Parteien und eine neue Internationale aufzubauen, die
dem Charakter unserer Epoche entsprechen – einer Epoche
grandioser sozialer Erschütterungen und ständiger
Kriegsgefahr.
Wenn im Kriegsfalle an der Spitze der Massen keine mutige, kühne,
konsequente revolutionäre Partei existieren wird, die an der
Erfahrung erprobt ist und vom Vertrauen der Massen getragen wird,
dann wird die neue revolutionäre Situation die Gesellschaft
zurückwerfen. Der Krieg kann unter solchen Umständen nicht
mit dem Siege der Revolution enden, sondern mit dem Zusammenbruch
unserer gesamten Zivilisation. Man muss ein jämmerlich Blinder
sein, um diese Gefahr nicht zu sehen. Krieg und Revolution sind die
ernstesten, tragischsten Erscheinungen in der menschlichen
Geschichte. Mit ihnen ist nicht zu spaßen. Sie vertragen keine
dilettantische Behandlung. Man muss die Wechselwirkung zwischen Krieg
und Revolution klar begreifen. Ebenso klar muss man auch die
Wechselwirkung zwischen objektiven revolutionären Faktoren, die
nicht willkürlich zu schaffen sind, und dem subjektiven Faktor
der Revolution – die zielbewusste Avantgarde des Proletariats,
seine Partei – begreifen. Diese Partei muss man mit allen
Kräften vorbereiten. Kann man auch nur für einen Augenblick
annehmen, dass die sogenannten Trotzkisten, der linkste, von allen
anderen Strömungen gejagte und verfolgte Flügel, seine
Kräfte an verächtlichen Abenteuern, Sabotage und
Kriegsprovozierung vergeuden wird – statt eine neue
revolutionäre Partei aufzubauen, die fähig ist, einer
revolutionären Situation gerüstet entgegenzusehen? Nur die
zynische Verachtung Stalins und seiner Schule für die
öffentliche Weltmeinung im Bunde mit seiner primitiven
Polizeischlauheit waren imstande, eine so ungeheuerliche und
unsinnige Beschuldigung aufzustellen!
*
Ich habe in Hunderten von Artikeln
und in Tausenden von Briefen auseinandergesetzt, dass eine
militärische Niederlage der UdSSR die unvermeidliche
Restaurierung des Kapitalismus bedeuten würde, und zwar in halb
kolonialer Form unter einem politisch faschistischen Regime, die
Zerstückelung des Landes und den Sturz der Oktoberrevolution.
Viele meiner früheren politischen Freunde in verschiedenen
Ländern, empört über die Politik der Stalinschen
Bürokratie, kamen zu der Schlussfolgerung, dass wir die Pflicht
der „unbedingten
Verteidigung der UdSSR“ nicht auf uns nehmen könnten.
Darauf antwortete ich, dass man die Bürokratie mit der UdSSR
nicht identifizieren darf. Das neue soziale Fundament der UdSSR muss
man gegen den Imperialismus bedingungslos verteidigen. Die
bonapartistische Bürokratie wird von den werktätigen Massen
nur dann gestürzt werden, wenn es gelingt, die Grundlagen des
neuen ökonomischen Regimes der UdSSR zu schützen. Ich habe
wegen dieser Frage öffentlich mit Dutzenden alter und Hunderten
junger Freunde gebrochen. In meinem Archiv befindet sich eine riesige
Korrespondenz, die der Verteidigung der UdSSR gewidmet ist.
Schließlich bietet mein neues Buch Verratene
Revolution eine ausführliche
Analyse der militärischen und diplomatischen Politik der UdSSR,
speziell unter dem Gesichtswinkel der Landesverteidigung. Jetzt
stellt sich mit Hilfe der GPU folgendes heraus: während ich mit
nahen Freunden brach, weil sie die Notwendigkeit der bedingungslosen
Verteidigung der UdSSR gegen den Imperialismus nicht begriffen, ging
ich gleichzeitig Bündnisse mit den Imperialisten ein und
empfahl, die ökonomischen Fundamente der UdSSR zu zerstören
...
Es ist völlig unübersichtlich, was denn eigentlich
praktisch Deutschland und Japan in den Bund hineingebracht haben? Die
Trotzkisten haben dem Mikado und Hitler ihre Köpfe verkauft. Was
haben sie in Austausch erhalten? Geld ist der Nerv des Krieges. Haben
die Trotzkisten nun mindestens Geld von Japan und Deutschland
erhalten? Davon im Prozess kein Wort. Den Staatsanwalt interessiert
diese Frage nicht. Aus Hinweisen auf andere Finanzquellen geht
wiederum hervor, dass weder Deutschland noch Japan Geld gezahlt
haben. Was haben sie eigentlich den „Trotzkisten“
gegeben? Auf diese Frage gibt es im gesamten Prozess nicht den
Schatten einer Antwort. Das Bündnis mit Deutschland und Japan
bewahrt überhaupt rein metaphysischen Charakter. Es sei erlaubt,
hinzuzufügen, dass sie überhaupt die niederträchtigste
aller Polizeimetaphysiken der menschlichen Geschichte ist.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 10. Juni 2018
