
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Stalins Verbrechen   Voruntersuchung
 
Leo Trotzki
 
Stalins Verbrechen

Die Theorie der „Maskierung“

Einige „Juristen“ von jener Art, die Mücken
seihen und Kamele schlucken, möchten den Einwand machen, meine
Korrespondenz besitze keine „juristische“ Beweiskraft, da
noch immer für die Annahme Raum bleibt, sie wurde mit dem
beabsichtigten Ziele geführt, meine wirklichen Gedanken und
Handlungen zu maskieren. Dieses Argument, entnommen der banalen
Kriminalpraxis, eignet sich absolut nicht für einen politischen
Prozess von grandiosem Maßstabe. Zum Zwecke der Maskierung kann
man fünf, zehn, hundert Briefe schreiben. Man kann aber nicht
während einer Reihe von Jahren über die verschiedensten
Fragen, mit den verschiedensten Menschen, nahe und fern stehenden,
eine intensive Korrespondenz führen, mit dem einzigen Zweck:
alle und jeden zu täuschen. Man muss zu den Briefen die Bücher
und Artikel hinzuzählen. Auf „Maskierung“ kann man
die Kräfte und die Zeit verwenden, die nach der Hauptarbeit
übrig bleiben. Jedoch ununterbrochen eine riesige Korrespondenz
führen kann man nur, wenn man an ihrem Inhalt und an ihren
Folgen tief interessiert ist. Gerade deshalb widerspiegeln die
zahllosen, vom Geiste des Proselytismus durchdrungenen Briefe das
wahre Gesicht des Autors und keinesfalls eine vorübergehend
angenommene Maske.
Als Zeuge in Sachen des
misslungenen Überfalls der Faschisten auf meine Archive am
21. Dezember 1936 in Norwegen auftretend, führte ich ein
Beispiel aus dem Gebiete der Religion an. Bringen wir hier ein
Beispiel aus dem Gebiete der Kunst. Nehmen wir an, jemand erklärt,
Diego Rivera sei ein Geheimagent der katholischen Kirche. Wenn ich an
einer Kommission zur Untersuchung dieser Verleumdung teilnehmen
würde, würde ich zuerst allen an dieser Frage
Interessierten empfehlen, die Fresken Riveras zu betrachten: man kann
wohl kaum einen leidenschaftlicheren und intensiveren Ausdruck des
Hasses gegen die Kirche finden. Mag dann ein Jurist zu erwidern
versuchen: Vielleicht hat Rivera seine Fresken mit der Absicht
gemacht, um seine wahre Rolle zu maskieren?
Um Verbrechen zu maskieren (ich spreche diesmal von Verbrechen der
GPU), kann man, mit Hilfe eines gedungenen Apparates, eine
Anklageschrift fabrizieren, eine Reihe monotoner Geständnisse
erpressen und auf Staatskosten einen „stenographischen“
Prozessbericht drucken. Die inneren Widersprüche und die
Plumpheit der Mache enthüllen an sich genügend die
bestellte bürokratische „Schöpfung“. Ohne
Überzeugung und ohne intellektuelle Leidenschaft lassen sich
aber nicht gigantische Fresken malen, die in der Sprache der Kunst
die Unterjochung des Menschen durch den Menschen geißeln, oder
eine lange Reihe von Jahren unter den Schlägen des Feindes Ideen
der Weltrevolution entwickeln. Man kann nicht zum Zwecke der
Maskierung wissenschaftliche, künstlerische oder politische
Arbeiten mit „Herzblut und Nervensaft“ (Börne)
tränken. Menschen, die eine Ahnung von schöpferischer
Arbeit haben, überhaupt ernste und feinfühlige Menschen,
werden verächtlich über die bürokratische und
„juristische“ Kasuistik lachen und zur Tagesordnung
übergehen. Wollen wir schließlich die unparteiische
Arithmetik zur Sache heranholen. Der Inhalt meiner verbrecherischen
Arbeit, wie er sich aus den Zeugenaussagen in den beiden Prozessen
ergibt, ist der folgende: drei Zusammenkünfte in Kopenhagen,
zwei Briefe an Mratschkowski und die anderen, drei Briefe an Radek,
ein Brief an Pjatakow, einer an Muralow, eine Zusammenkunft mit Romm
von 20 bis 25 Minuten Dauer, eine Zusammenkunft mit Pjatakow von zwei
Stunden. Alles! Insgesamt haben mich Unterredungen und Korrespondenz
mit den Verschwörern, nach deren eigenen Aussagen, 12 bis 13
Stunden gekostet. Ich weiß nicht, wie viel Zeit ich verloren
habe auf die Zusammenkünfte mit Hess und den japanischen
Diplomaten. Rechnen wir noch zwölf Stunden. Zusammen wird das
kaum drei Arbeitstage ausmachen. Für die acht Jahre meiner
letzten Verbannung kann ich etwa 2920 Arbeitstage ausrechnen. Dass
ich diese Zeit nicht nutzlos vergeudet habe, beweisen die Bücher,
die ich in diesen Jahren herausgab, die zahllosen Artikel und noch
zahlreicheren Briefe, die nach Umfang und Charakter sich Artikeln
nähern. Wir kommen somit zu einer recht paradoxen
Schlussfolgerung: Im Laufe von 2917 Arbeitstagen schrieb ich Bücher,
Artikel, Briefe, führte Unterhaltungen, die der Verteidigung des
Sozialismus, der proletarischen Revolution und dem Kampfe gegen
Faschismus und Reaktion überhaupt gewidmet waren. Aber drei Tage
– ganze drei Tage – widmete ich der Verschwörung im
Interesse des Faschismus. Meinen Büchern und Artikeln, die im
Geiste der kommunistischen Revolution geschrieben sind, haben sogar
die Gegner gewisse Qualitäten nicht abgesprochen. Dagegen
zeichnen sich, nach dem Moskauer Bericht, meine Briefe und die
mündlichen Direktiven – die von Interesse für den
Faschismus inspiriert sind – durch äußerste Dummheit
aus. In den zwei Zweigen meiner Tätigkeit, der offenen und der
geheimen, macht sich somit eine außerordentliche Disproportion
bemerkbar. Die offene, das heißt die heuchlerische Tätigkeit,
die zur Maskierung dienende, überwog die geheime, das heißt
die „wirkliche“, fast tausendfach quantitativ und, ich
wage es zu hoffen, auch qualitativ. Es entsteht der Eindruck, als
habe ich einen Wolkenkratzer aufgebaut, um eine krepierte Ratte zu
„maskieren“. Nein, das ist nicht überzeugend!
*
Das gleiche bezieht sich auch auf die Zeugenaussagen.
Selbstverständlich habe ich im Kreise politischer Freunde gelebt
und Beziehungen hauptsächlich, obwohl nicht ausschließlich,
mit meinen Gesinnungsgenossen unterhalten. Man kann unschwer einen
Versuch machen, die Aussagen meiner Zeugen als parteiisch („ex
parte“) abzulehnen.
Ein solcher Versuch muss jedoch von vornherein als unzulänglich
erkannt werden. In ungefähr dreißig Ländern bestehen
heute größere oder kleinere Organisationen, die entstanden
sind und sich entwickelt haben, besonders in den letzten acht Jahren,
in enger Verbindung mit meinen theoretischen Arbeiten und politischen
Artikeln. Hunderte von Mitgliedern dieser Organisationen sind mit mir
in persönliche Korrespondenz getreten, haben mit mir diskutiert
und mich bei der ersten Möglichkeit besucht. Jeder von ihnen hat
dann seine Eindrücke mit Dutzenden und manchmal mit Hunderten
anderer geteilt. Also handelt es sich nicht um irgendeine
abgeschlossene Gruppe, die Familienegoismus oder Gemeinsamkeit
materieller Interessen verbindet, sondern um eine breite
internationale Bewegung, die sich ausschließlich von
ideologischen Quellen nährt. Man muss noch hinzufügen, dass
in allen diesen dreißig Organisationen all diese Jahre ein
intensiver geistiger Kampf vor sich gegangen ist, der häufig zu
Spaltungen und Ausschlüssen führte. Das innere Leben dieser
Organisationen hat wiederum in Bulletins, Zirkularbriefen und
polemischen Artikeln seinen Ausdruck gefunden. An all dieser Arbeit
habe ich aktiv teilgenommen. Es fragt sich nun: hat die
internationale Organisation der „Trotzkisten“ von meinen
„wahren“ Plänen und Absichten (Terrorismus, Krieg,
Niederlage der UdSSR, Faschismus) gewusst? Wenn ja, dann ist
es ganz unerklärlich, wieso dieses Geheimnis nicht bekannt
geworden ist (aus Unvorsichtigkeit oder aus böser Absicht),
besonders wenn man die vielen Konflikte und Spaltungen
berücksichtigt. Wenn nicht, so bedeutet das, dass es mir
gelungen ist, eine wachsende internationale Bewegung ins Leben zu
rufen, und zwar auf Grund von Ideen, die in Wirklichkeit gar nicht
meine Ideen waren, sondern mir nur zur Maskierung gerade
entgegengesetzter Ideen gedient haben. Aber eine solche Annahme ist
doch ein zu großer Unsinn! Nun sei noch hinzugefügt, dass
ich vorschlage, Dutzende von Menschen als Zeugen zu laden, die mit
der Trotzkistischen Organisation gebrochen haben oder aus ihr
ausgeschlossen wurden und heute meine politischen Gegner, teils recht
erbitterte, sind. Für diese breiten Maßstäbe –
die Quantität geht auch hier in Qualität über –
den engen Begriff ex parte anzuwenden, heißt, im Namen des
Schattens die Realität aus den Augen zu verlieren.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 10. Juni 2018
