
MIA   Deutsch   Marxisten   Trotzki   Stalins Verbrechen   Voruntersuchung
 
Leo Trotzki
 
Stalins Verbrechen

Stalin über seine Fälschungen

Mit dem ihm eigenen prahlerischen Zynismus verrät Hitler das
Geheimnis seiner politischen Strategie:
„Es gehört zur Genialität eines großen
Führers, selbst auseinanderliegende Gegner immer nur als zu
einer Kategorie erscheinen zu lassen, weil die Erkenntnis
verschiedener Feinde bei schwächlichen und unsicheren
Charakteren nur zu leicht zum Anfang des Zweifels am eigenen Recht
führt.“ (Mein Kampf)
Dieses Prinzip ist der marxistischen Politik wie auch jeder
wissenschaftlichen Erkenntnis direkt entgegengesetzt, denn die
letztere beginnt mit der Zergliederung, der Gegenüberstellung,
der Aufdeckung nicht nur der hauptsächlichen Unterschiede,
sondern auch der Übergangsnuancen Insbesondere hatte sich der
Marxismus stets der Behandlung aller politischer Gegner als „einer
reaktionären Masse“ widersetzt. Der Unterschied zwischen
der marxistischen und der faschistischen Agitation ist der
Unterschied zwischen wissenschaftlicher Erziehung und demagogischer
Hypnotisierung. Die Methode der Stalinschen Politik, die ihren
vollendetsten Ausdruck in den Prozessfälschungen gefunden hat,
entspricht vollständig Hitlers Rezept, lässt es aber dem
Schwunge nach weit zurück. Alle, die sich vor der regierenden
Moskauer Clique nicht beugen, sind von nun an „eine
faschistische Masse“.
Während der Moskauer Prozesse hat sich Stalin demonstrativ
abseits gehalten. Es wurde sogar geschrieben, er sei nach dem
Kaukasus verreist. Das ist ganz in seinem Stil. Wyschinski und die
Prawda erhielten Instruktionen hinter den Kulissen. Jedoch
wurde Stalin durch den Misserfolg, den die Prozesse in den Augen der
Weltöffentlichkeit hatten und durch das Anwachsen der Unruhe und
der Zweifel in der UdSSR gezwungen, in die Arena zu treten. Am 3.
März hielt er im Plenum des ZK eine Rede, die nach sorgfältiger
Zurechtmachung in der Prawda abgedruckt wurde. Von einem
theoretischen Niveau dieser Rede zu sprechen, ist unmöglich; sie
bewegt sich nicht nur außerhalb jeder Theorie, sondern auch
außerhalb jeglicher Politik im ernsten Sinne dieses Wortes; sie
ist nichts anderes als die Instruktion, wie die begangenen
Fälschungen am besten auszunutzen und neue vorzubereiten sind.
Stalin beginnt mit der Definition des Trotzkismus:
„Aus einer politischen Richtung innerhalb der
Arbeiterklasse, die er vor sieben bis acht Jahren war, verwandelte
sich der Trotzkismus in eine wild gewordene und prinzipienlose Bande
von Schädlingen, Diversanten, Spionen und Mördern ...“
Der Autor dieser Definition hat jedoch vergessen, dass er „vor
sieben bis acht Jahren“ gegen den Trotzkismus die gleichen
Beschuldigungen wie heute erhob, nur in vorsichtigerer Form. Bereits
seit der zweiten Hälfte 1927 verknüpfte die GPU
Trotzkisten, allerdings weniger bekannte, mit Weißgardisten und
ausländischen Agenten. Meine Ausweisung aus der UdSSR wurde
offiziell damit begründet, dass ich einen bewaffneten Aufstand
vorbereite; nur hatte Stalin damals nicht gewagt, diese phantastische
Feststellung der GPU zu veröffentlichen. Zur Rechtfertigung der
Erschließung Blumkins, Silows und Rabinowitschs teilte die
Prawda schon im Jahre 1929 mit, die Trotzkisten hätten
Eisenbahnkatastrophen organisiert. Im Jahre 1930 wurde eine Reihe
verbannter Oppositioneller wegen ihrer Korrespondenz mit mir der
Spionage beschuldigt. In den Jahren 1930–1932 versuchte die
GPU, wiederum von weniger bekannten Oppositionellen, „freiwillige
Geständnisse“ über Vorbereitungen terroristischer
Attentate zu erpressen. Ich habe der New Yorker
Untersuchungskommission Dokumente über diese ersten Rohentwürfe
des späteren Amalgams eingereicht. Vor sieben, acht Jahren
jedoch hatte Stalin den Widerstand der Partei und sogar der Spitzen
der Bürokratie noch nicht zu brechen vermocht und musste sich
deshalb mit Intrigen, vergifteten Verleumdungen, Verhaftungen,
Ausweisungen und vereinzelten „Probe“-Erschießungen
begnügen. Er hat seine Agenten – und sich selbst –
allmählich erzogen. Denn es wäre falsch, zu glauben, dieser
Mensch sei als vollendeter Kain geboren worden.
„Die grundlegende Methode der Trotzkistischen
Arbeit“, fährt Stalin fort, „ist heute nicht mehr
die offene und ehrliche Propagierung ihrer Ansichten unter der
Arbeiterklasse, sondern Maskierung ihrer Ansichten, ... verlogenes
In-den-Schmutz-ziehen der eigenen Ansichten.“
Schon vor zehn Jahren konnten Eingeweihte sich nicht in die Augen
blicken, wenn Stalin seine Gegner des Mangels an „Aufrichtigkeit“
und „Ehrlichkeit“ beschuldigte! In jenen Tagen pflanzte
Jagoda die hohen Prinzipien der Moral an ... Stalin sagt nicht, wie
man „offene“ Propaganda in einem Lande treiben kann, wo
jede Kritik am „Führer“ unermesslich wütender
verfolgt wird als im faschistischen Deutschland. Die Notwendigkeit,
sich vor der GPU zu verbergen und die Propaganda ihrer Ansichten
illegal zu führen, kompromittiert nicht die Revolutionäre,
sondern das Bonapartistische Regime. Stalin erklärt auch nicht,
wie man „seine eigenen Ansichten in den Schmutz ziehen“
und gleichzeitig Tausende von Menschen beeinflussen kann, für
diese Ansichten das Leben zu opfern. Die Rede und ihr Autor stehen
auf dem Niveau jener reaktionären Presse, die stets behauptet
hat, Stalins Kampf gegen den „Trotzkismus“ habe fiktiven
Charakter, in „Wirklichkeit verbände uns eine geheime
Verschwörung gegen die kapitalistische Ordnung und meine
Ausweisung sei nur die Maskierung unserer gemeinsamen Arbeit.
Vielleicht rottet Stalin die Trotzkisten aus und bemüht sich,
ihre Ansichten „in den Schmutz zu ziehen“, bloß um
seine Solidarität mit uns besser zu verbergen? Am plumpsten
entlarvt sich der Redner durch die Frage nach dem Programm der
Opposition.
„Im Prozess vom Jahre 1936 bestritten, wie Sie sich
erinnern, Kamenew und Sinowjew aufs entschiedenste, irgendeine
politische Plattform besessen zu haben ... Es steht außer
Zweifel, dass beide logen, als sie das Vorhandensein einer Plattform
leugneten.“
In Wirklichkeit hätten sie die Plattform der
„Restaurierung des Kapitalismus“. Das Wort „Zynismus“
ist zu harmlos und patriarchalisch, um auf diesen Moralisten
angewandt zu werden, der seinen Opfern wissentlich falsche Aussagen
aufzwang, sie auf Grund einer wissentlich falschen Anklage ermordete
und dann nicht sich, Jagoda und Wyschinski, nein, sondern die von
ihnen erschossenen Kamenew und Sinowjew als Lügner erklärt.
Aber gerade hier lässt sich der Meister der Fälschung auf
frischer Tat ertappen!
Im Januar 1935 nämlich, im ersten Prozess, gestanden Sinowjew
und die übrigen Angeklagten, wie aus dem offiziellen Bericht
hervorgeht, dass sie in ihrer Tätigkeit von geheimen
Absichten der Wiederherstellung des kapitalistischen Regimes
geleitet wurden. So wurden auch in der Anklageschrift die Ziele der
angeblichen Trotzkisten formuliert. Also haben damals die Angeklagten
die Wahrheit gesprochen? Das Unglück bestand aber darin, dass
niemand diese offiziell festgestellte „Wahrheit“ glauben
wollte. Aus diesem Grunde wurde bei der Vorbereitung des zweiten
Prozesses Sinowjew-Kamenew (August 1936) beschlossen, das Programm
der Restaurierung des Kapitalismus, weil zu absurd, fallen zu lassen
und die Sache auf „Machtgier“ zu konzentrieren; das würde
der Philister leichter glauben.
„Es ist mit Sicherheit festgestellt,“
lautet die neue Anklageschrift, „dass das einzige Motiv
für die Organisierung des Trotzkistisch-Sinowjewistischen Blocks
das Bestreben war, um jeden Preis die Macht zu erobern ...“
Das Vorhandensein irgendeiner „Plattform“ bei den
Trotzkisten bestritt diesmal der Staatsanwalt selbst; darin eben
bestand ihre besondere Schuld! Ob die unglücklichen Angeklagten
gelogen haben oder nicht ist bedeutungslos; die Stalinsche Justiz
selbst hat „mit Sicherheit festgestellt“, dass „das
einzige Motiv“ der Trotzkisten das „Bestreben war ... die
Macht zu erobern“. Zu diesem Zwecke hätten sie zum Terror
gegriffen. Diese neue Version, auf Grund derer Sinowjew, Kamenew und
die andern erschossen wurden, hat aber die erwarteten Resultate nicht
ergeben. Weder die Arbeiter noch die Bauern konnten sich über
die angeblichen Trotzkisten, die die Macht erobern wollten, besonders
entrüsten; schlimmer als die regierende Clique könnten sie
keinesfalls sein. Um dem Volke Angst zu machen, musste man
hinzufügen, dass die Trotzkisten das Land den Gutsbesitzern und
die Betriebe den Kapitalisten zurückgeben wollten. Die Anklage
wegen Terrorismus, ohne Terrorakte, würde außerdem die
weiteren Möglichkeiten zur Ausrottung der Gegner beschränken.
Um den Kreis der Angeklagten zu erweitern, musste man Sabotage,
Schädlingsarbeit und Spionage in die Sache einbeziehen. Jedoch
konnte man der Sabotage und Spionage nur durch die Feststellung einer
Verbindung der Trotzkisten mit den Feinden der UdSSR einen Sinn
verleihen. Aber weder Deutschland noch Japan würden die
Trotzkisten nur wegen deren „Machtgier“ unterstützen.
Es blieb also nichts anderes übrig, als einer neuen
Angeklagtengruppe den Befehl zu erteilen, zum Programm der
„Wiederherstellung des Kapitalismus“ zurückzukehren.
Diese erweiterte Fälschung ist derart lehrreich, dass es sich
verlohnt, bei ihr zu verweilen. Jeder, der lesen kann, ist imstande,
mit Hilfe einer kompletten Sammlung irgendeiner Zeitung der Komintern
drei Etappen in der Entwicklung der Anklage mühelos zu
verfolgen, eine Art Hegelsche Triade der Fälschung: These,
Antithese, Synthese. Nach dem Januar 1935 beschuldigten die Söldlinge
Moskaus in allen Teilen der Welt den später erschossenen
Vorsitzenden der Komintern auf Grund seiner „Geständnisse“
der Urheberschaft am Programm der Wiederherstellung des Kapitalismus.
Tonangebend war die Prawda, das persönliche Organ
Stalins. Auf sein Kommando sprang die Presse der Komintern von der
These zur Antithese und brandmarkte im August 1936, während des
Prozesses der 16, die Trotzkisten als Mörder, denen jegliches
Programm fehle. An dieser neuen Version hielten sich die Prawda
und die Komintern-Presse jedoch nur etwa einen Monat: bis zum 12.
September. Die Zickzacks der Komintern spiegelten nur die Wendungen
Wyschinskis wieder, der seinerseits sich den laufenden Instruktionen
Stalins anpasste. Das Schema der letzten, „synthetischen“
Anklage hatte, ohne es zu ahnen, Radek verursacht. Am 21. August 1936
erschien sein Artikel gegen die „Trotzkistisch-Sinowjewistische
faschistische Bande“. Die Absicht des unglückseligen
Autors bestand darin, zwischen sich und den Angeklagten eine
möglichst tiefe Kluft zu schaffen. Bemüht, aus den
angeblichen „Verbrechen“ die schrecklichsten nationalen
und internationalen Folgen zu ziehen, schrieb Radek über die
Angeklagten und vor allem über mich:
„Sie wissen, dass ... die Untergrabung des
Vertrauens zur Stalinschen Leitung ... Wasser auf die Mühlen der
deutschen, japanischen, polnischen und aller anderen Faschismen
bedeutet. Sie wissen ebenfalls, dass die Ermordung des genialen
Führers der Sowjetvölker, Stalin, direkte Arbeit für
den Krieg ist ...“
Radek macht noch einen Schritt weiter auf dem gleichen Wege.
„Es handelt sich nicht um die Vernichtung von
Ehrgeizigen, die bis zum schrecklichsten Verbrechen gegangen sind; es
handelt sich um die Vernichtung von Agenten des Faschismus, die
bereit waren, den Kriegsbrand zu entzünden, dem Faschismus den
Sieg zu erleichtern, um aus seinen Händen das Gespenst der Macht
zu empfangen.“
Diese Zeilen bildeten nicht die juristische Anklage, sondern waren
nur politische Rhetorik. Schrecken auf Schrecken häufend, sah
Radek selbstverständlich nicht voraus, dass er dafür würde
büßen müssen. Im gleichen Sinne und mit den gleichen
Folgen schrieben Pjatakow und Rakowski.
Diese Publizistik der auf den Tod erschrockenen Kapitulanten griff
Stalin bei der Vorbereitung des neuen Prozesses auf. Am 12.
September, das heißt drei Wochen nach Radeks Artikel,
verkündete der Leitartikel der Prawda plötzlich, die
Angeklagten „... haben versucht, das wahre Ziel ihres Kampfes
zu verheimlichen. Sie haben die Version verbreitet, dass sie kein
Programm gehabt hätten. In Wahrheit hatten sie ein Programm, das
Programm der Zerschmetterung des Sozialismus und der
Wiederherstellung des Kapitalismus“. Zur Bestätigung
dieser Behauptung brachte die Prawda natürlich nicht die
geringsten Beweise. Welche Beweise hätte es auch geben können!
Somit war das neue Programm der Angeklagten nicht durch Dokumente,
Tatsachen, Geständnisse der Angeklagten oder auch nur durch
logische Schlussfolgerungen der Staatsanwaltschaft bewiesen; nein, es
war einfach, über Wyschinskis Kopf hinweg, durch Stalin
proklamiert worden, nach der Erschießung der Angeklagten.
Beweise? Die sollte nachträglich die GPU liefern, und zwar in
der einzigen Form, die ihr möglich war: in Form von
„freiwilligen Geständnissen“. Unverzüglich ging
Wyschinski an die Durchführung des neuen Auftrags. Radeks
Konstruktion aus einer hysterischen in eine juristische, aus einer
pathetischen in eine kriminelle zu verwandeln. Aber das neue Schema –
das hatte Radek nicht vorausgesehen – bezog Wyschinski nicht
auf die sechzehn Angeklagten (Sinowjew und die andern) – die
waren ja nicht mehr unter den Lebenden –, sondern auf die
siebzehn, wobei der Autor dieses Schemas, Radek, eines der ersten
Opfer wurde. Fieberwahn? Nein: Realität. Die Hauptangeklagten
des neuen Prozesses ähnelten frommen Mitarbeitern der
Inquisition, die eifrig Gräber gruben, Särge bereiteten,
Exkommunizierungsepitaphien für andere anfertigten und die dann
der Inquisitor beauftragte, ihre eigenen Namen in die Opferlisten
einzutragen und nachzumessen, ob die Särge ihrer eigenen Größe
entsprechen. Nach Beendigung dieser Prozedur trat Stalin aus dem
Schatten hervor und erklärte als unfehlbarer Richter, Sinowjew
und Kamenew, „beide haben gelogen“. Nie hat die
menschliche Phantasie Infameres ausgedacht! Die Erläuterungen
Stalins zur Frage der Sabotage bewegen sich auf gleichem Niveau wie
seine ganze Rede. „Warum haben unsere Leute das alles nicht
gemerkt?“ stellte er die Frage, der nicht auszuweichen war. Die
Antwort lautete: „Unsere Parteigenossen waren in den letzten
Jahren von der wirtschaftlichen Arbeit völlig in Anspruch
genommen ... und haben alles andere vergessen.“ Wie es stets
bei Stalin der Fall ist, variiert er, ohne Beweise, diesen Satz auf
zehn Arten. Hingerissen von den wirtschaftlichen Erfolgen haben die
Leiter die Sabotage „einfach nicht beachtet“. Einfach
nicht beachtet. Hatten dafür kein Interesse. Von welcher
wirtschaftlichen Arbeit waren diese Menschen „so in Anspruch
genommen“, dass sie die Vernichtung der Wirtschaft zu übersehen
vermochten. Wer eigentlich sollte die Sabotage „beachten“,
wenn deren Organisatoren selbst die Organisatoren der Wirtschaft
waren? Stalin versucht es gar nicht, die Fäden zu verknüpfen.
In Wirklichkeit ist sein Gedanke der folgende: von der praktischen
Arbeit zu sehr in Anspruch genommen, „vergaßen“ die
Wirtschaftler die höheren Interessen der regierenden Clique, die
gefälschte Beschuldigungen brauchte, wenn auch zum Schaden der
Wirtschaft.
In den früheren Jahren, fährt Stalin fort, hätten
bürgerliche Techniker die Schädlingsarbeit ausgeführt.
Aber „wir haben während der verflossenen Periode Zehn- und
Hunderttausende technisch gut beschlagener bolschewistischer Kader
(hunderttausende ‚Kader‘?) erzogen. Organisatoren der
Sabotage sind jetzt nicht die parteilosen Techniker, sondern
Schädlinge, die zufällig ein Parteibuch bekommen haben“.
Alles ist auf den Kopf gestellt! Um zu erklären, weshalb gut
bezahlte Ingenieure sich gern mit dem „Sozialismus“
abfinden, während Bolschewiki sich in Opposition zu ihm stellen,
findet Stalin nichts Besseres, als die ganze alte Parteigarde zu
deklarieren als „Schädlinge, die zufällig ein
Parteibuch bekommen haben“ und wohl „zufällig“
einige Jahrzehnte in der Partei steckengeblieben sind. Wie aber
konnten „Zehn- und Hunderttausende technisch gut beschlagener
bolschewistischer Kader“ die Sabotage übersehen, die
während einer Reihe von Jahren die Industrie untergrub? Die
geistvolle Erklärung haben wir ja gehört: sie waren von der
Wirtschaft zu sehr in Anspruch genommen, als dass sie deren
Vernichtung hätten bemerken können.
Für erfolgreiche Sabotage ist jedoch ein günstiges
soziales Milieu erforderlich. Woher konnte es in einer Gesellschaft
des triumphierenden Sozialismus kommen? Stalins Antwort: „Je
weiter wir vorrücken ... um so erbitterter werden die Reste der
zerschlagenen Ausbeuterklassen sein.“ Aber erstens genügt
die ohnmächtige „Erbitterung“ irgendwelcher vom Volk
isolierter „Reste“ nicht, um die Sowjetwirtschaft zu
erschüttern. Und zweitens, seit wann haben sich Sinowjew,
Kamenew, Rykow, Bucharin, Tomski, Smirnow, Jewdokimow, Pjatakow,
Radek, Rakowski, Mratschkowski, Sokolnikow, Serebrjakow, Muralow,
Sosnowski, Beloborodow, Elzin, Mdiwani, Okudschawa, Gamarnik,
Tuchatschewski, Jakir und Hunderte andere, weniger bekannte –
die gesamte alte führende Schicht der Partei, des Staates und
der Armee – in „Reste der zerschlagenen Ausbeuterklassen“
verwandelt? Durch die Anhäufung von Fälschungen hat sich
Stalin in eine Sackgasse hineingetrieben, dass es schwer wird, in
seinen Erklärungen auch nur den Schatten eines Sinnes zu finden.
Der Zweck aber ist klar: Alles verleumden und vernichten, was sich
der Bonapartistischen Diktatur in den Weg stellt.
„Es wäre irrig, zu glauben“, fährt
der Redner fort, „die Sphäre des Klassenkampfes beschränke
sich auf die Grenzen der UdSSR.
Wenn ein Ende des
Klassenkampfes seine Wirkung im Rahmen der UdSSR hat, so erstreckt
sich sein anderes Ende über die Grenzen der uns umgebenden
bürgerlichen Staaten.“ [1]
Es stellt sich also heraus, dass mit der Festigung des Sozialismus
in einem Lande der Klassenkampf nicht erlöscht, sondern sich
verschärft und dass der wichtigste Grund dieser widernatürlichen
Tatsache das Nebenherbestehen bürgerlicher Staaten ist. Von
ungefähr und unmerklich für ihn gelangt Stalin zum
Eingeständnis der Unmöglichkeit eines Aufbaus der
klassenlosen Gesellschaft in einem Lande. Doch wissenschaftliche
Verallgemeinerungen beschäftigen ihn wenig. Die ganze Abhandlung
trägt nicht theoretischen, sondern polizeilichen Charakter.
Stalin muss einfach das eine „Ende“ der Fälschung
ins Ausland verlegen.
„Nimmt man zum Beispiel“, fährt er fort,
„die Trotzkistische konterrevolutionäre IV.
Internationale, die zu zwei Drittel aus Spionen und Diversanten
besteht ... Ist es nicht klar, dass diese Spionage-Internationale
Kader aussondern wird für die Spionage- und Schädlingsarbeit
der Trotzkisten?“
Der Stalinsche Syllogismus ist in der Regel eine einfache
Tautologie: die Spionage-Internationale wird Spione aussondern. „Ist
es nicht klar?“ Nicht ganz! Sogar im Gegenteil: völlig
unklar. Um sich davon zu überzeugen, genügt es, zu der uns
bereits bekannten Behauptung Stalins zurückzukehren: der
Trotzkismus habe aufgehört, „eine Richtung in der
Arbeiterklasse zu sein“ und sei „eine enge Gruppe von
Verschwörern“ geworden. Die Trotzkisten besitzen eine
Plattform, von der sie zu keinem laut sprechen können, nur
Jagoda und Jeschow flüstern sie davon ins Ohr. Aber hören
wir Stalin weiter an:
„Es ist verständlich, dass die Trotzkisten
gezwungen waren, eine solche Plattform zu verheimlichen nicht nur vor
dem Volk, der Arbeiterklasse ... der Trotzkistischen Masse, und nicht
nur vor der Trotzkistischen Masse, sondern auch vor der
Trotzkistischen Führerspitze, die aus einem kleinen Häuflein
von 30 bis 40 Menschen bestand. Als Radek und Pjatakow von Trotzki
die Erlaubnis (?) verlangten, eine kleine Trotzkistenkonferenz von 30
bis 40 Mann einzuberufen zur Informierung über den Charakter
dieser Plattform, verbot (!) Trotzki es ihnen.“
Lassen wir beiseite die erstaunliche Darstellung der Beziehungen
innerhalb der Opposition: Alte Revolutionäre wagen es nicht,
ohne „Erlaubnis“ des fernen Emigranten Trotzki sich in
der UdSSR zu versammeln! Aber nicht diese totalitäre
Polizeikarikatur, die den Geist des Stalinschen Regimes
widerspiegelt, interessiert uns hier. Wichtiger ist etwas anderes:
Wie ist die Charakteristik des Trotzkismus mit der Charakteristik der
IV. Internationale zu verbinden? Trotzki „verbot“, über
Spionage und Sabotage auch nur die 30–40 erprobten Trotzkisten
in der UdSSR zu informieren. Anderseits besteht die viele Tausende
junger Mitglieder zählende IV. Internationale „zu zwei
Dritteln aus Spionen und Diversanten“. Also, sein „Programm“
vor wenigen Dutzenden Menschen geheim haltend, hat Trotzki es
Tausenden mitgeteilt? Wahrhaftig, der Bosheit und Schlauheit fehlt’s
an Vernunft! Und doch verbirgt sich hinter der schwerfälligen
Dummheit der Verleumdung ein ganz bestimmter praktischer Plan, der
die physische Ausrottung der internationalen revolutionären
Avantgarde zum Ziel hat.
Bevor noch dieser Plan sich in Spanien zu verwirklichen begann,
wurde er mit völliger Schamlosigkeit von der Wochenschrift der
Komintern (und der GPU) La Correspondance Internationale
enthüllt, fast gleichzeitig mit der Veröffentlichung der
Rede Stalins: am 20. März 1937. In einem Artikel gegen den
österreichischen Sozialdemokraten Otto Bauer, der, trotz aller
Hinneigung zur Sowjetbürokratie, Wyschinski keinen Glauben
schenken kann, steht unter anderem folgendes:
„Wenn jemand heute in der Lage ist, sehr
‚authentische‘ Informationen über die Verhandlungen
Trotzkis mit Hess zu geben, so ist es Otto Bauer: der französische
und der englische Generalstab sind über diese Sache sehr gut
informiert. Dank den guten Beziehungen, die Bauer zu Léon
Blum und Citrine unterhält (der seinerseits sowohl ein Freund
Baldwins wie Sir Samuel Hoars ist), hätte er nur nötig,
sich an diese zu wenden. Sie würden ihm einige vertrauliche
Auskünfte zum persönlichen Gebrauch nicht verweigern.“
Wessen Hand hat diese Feder geführt? Woher kennt der anonyme
Publizist der Komintern die Geheimnisse des englischen und des
französischen Generalstabs? Eins von beiden: entweder haben die
Generalstäbe der kapitalistischen Länder ihre Dossiers dem
kommunistischen Journalisten gezeigt oder umgekehrt, dieser
„Journalist“ hat das Dossier zweier Generalstäbe
durch Produkte seiner Schöpfung bereichert. Die erste Hypothese
ist zu unwahrscheinlich: der britische oder der französische
Generalstab brauchen nicht die Hilfe eines Journalisten der Komintern
in Anspruch zu nehmen, um den „Trotzkismus“ zu entlarven.
Bleibt die zweite Version: die GPU hat irgendwelche Dokumente für
die ausländischen Generalstäbe fabriziert. Im Prozess
Pjatakow-Radek wurde von meiner „Zusammenarbeit“ mit dem
deutschen Minister Hess nur sehr flüchtig und nebenbei
gesprochen. Trotz seiner (angeblichen) Intimität mit mir hat
Pjatakow bei unserer (angeblichen) Zusammenkunft nicht den geringsten
Versuch gemacht, irgendwelche Details über meine (angebliche)
Zusammenkunft mit Hess zu erfahren. Wyschinski ging in üblicher
Weise schweigend an dieser Absurdität vorbei. Später aber
wurde beschlossen, dieses Thema auszubauen. Der französische und
der englische Generalstab haben offenbar irgendwelche „Dokumente“
erhalten. Das weiß der Stab der Komintern mit Sicherheit.
Jedoch hatte man weder in Paris noch in London Verwendung von diesem
wertvollen Material gemacht. Weshalb? Vielleicht aus Misstrauen gegen
die Quelle. Vielleicht weil Leon Blum und Daladier nicht Partner der
Moskauer Henker werden wollten. Vielleicht schließlich, weil
die Herren Generale die „Dokumente“ für einen
heißeren Moment aufsparen. Wie dem auch sei, Stalin hat keine
Geduld. Er braucht eine, wenn auch nur indirekte Bestätigung
seiner Fälschungen von irgendeiner „unparteiischen“
Seite. Da aber die Generalstäbe Schweigen bewahren, beauftragte
die GPU den Journalisten, ihnen die Zunge zu lösen. Das ist
zweifellos die Entstehungsgeschichte des von Stalin inspirierten
Artikels und der ihn ergänzenden Rede. Vielleicht wird Herr
Daladier darauf eine kompetentere Auskunft geben? Die Resolution zu
Stalins Rede lautet:
„Die Entlarvung der Trotzkisten geschah in der
Regel durch Organe des Volkskommissariats des Innern (d. h. die
GPU) und einzelne freiwillige Parteimitglieder. Die Organe der
Industrie und bis zu einem gewissen Grade auch die des Transports
haben dabei weder Aktivität noch Initiative gezeigt. Noch mehr:
einige Organe der Industrie haben sogar die Sache ‚gebremst‘.“
(Prawda, 21. April 1937)
Mit andern Worten: die Leiter der Wirtschaft und des Transports
konnten, trotzdem sie von oben mit glühendem Eisen gebrannt
wurden, keine „Sabotage“ in ihren Ressorts entdecken. Das
Mitglied des Politbüros, Ordschonikidse, hat seinen
Stellvertreter, Pjatakow, eben nicht durchschaut. Das Mitglied des
Politbüros, Kaganowitsch, hat die Schädlingsarbeit seines
Stellvertreters, Liwschitz, übersehen. Auf der Höhe waren
nur die Agenten Jagodas und die sogenannten „Freiwilligen“,
d. h. die Provokateure. Allerdings wurde bald danach Jagoda
selbst als „Feind des Volkes, Gangster und Verräter“
entlarvt. Doch hat diese zufällige Entdeckung jene, die er
erschossen hat, nicht zum Leben zurückgerufen.
Gleichsam um die Bedeutung dieser skandalösen
Selbstenthüllungen noch zu unterstreichen, hat der Vorsitzende
des Sowjets der Volkskommissare, Molotow, öffentlich berichtet
vom Misserfolg der Regierungsversuche, Tatsachen der Sabotage nicht
durch Provokateure der GPU, sondern durch eine offizielle
Wirtschaftskontrolle festzustellen. Wir zitieren Molotow:
„Im Februar dieses
Jahres (1937) begab sich im Auftrage des Kommissariats für
Schwerindustrie eine autoritative Sonderkommission zum
‚Uralwaggonstroi‘ [2], um
dort die Schädlingsarbeit festzustellen. An der Spitze dieser
Kommission standen solche Genossen, wie der Chef des Glawstrojprom,
Gen. Ginsburg, und der Kandidat für das ZK der WKP, Gen.
Pawlunowski ... Die Kommission hat die Resultate ihrer Untersuchung
im ‚Uralwaggonstroi‘ folgendermaßen formuliert:
‚Nach Kenntnisnahme der Lage in der Uralwaggonfabrik sind wir
zu der festen Überzeugung
gekommen, dass die Schädlingsarbeit von Pjatakow und Marjassin
im Betrieb keinen großen Umfang erlangt hatte ...‘“
Molotow ist empört.
„Die politische Kurzsichtigkeit der Kommission“,
sagt er, „ist ganz evident ... Es genügt zu sagen, dass
diese Kommission nicht einen Fakt von Schädlingsarbeit im
Betrieb angeführt hat. Es stellt sich also heraus, dass der
schwere Schädling Marjassin zusammen mit dem andern Schädling,
Okudschawa, sich selbst verleumdet haben.“ (Prawda, 21.
April 1937, Kursiv von uns)
Man traut seinen Augen nicht! Diese Menschen verloren nicht nur
die Scham, sondern auch die Vorsicht.
Wozu aber war es überhaupt notwendig, nachdem die Angeklagten
erschossen waren, noch eine Kontrollkommission zu entsenden? Eine
posthume Nachuntersuchung der „Fakten der Schädlingsarbeit“
war wohl deshalb erforderlich geworden, weil die öffentliche
Meinung weder den von der GPU erhobenen Anklagen noch den von ihr
erpressten Geständnissen Glauben schenkte. Jedoch hat die
Kommission unter Leitung Pawlunowskis, eines früheren
langjährigen Mitarbeiters der GPU, keinen einzigen Sabotagefakt
entdeckt. Eine evidente „politische Kurzsichtigkeit“!
Sabotage muss man auch unter der Maske wirtschaftlicher Erfolge
entdecken können.
„Sogar die Hauptverwaltung der chemischen Abteilung
des Volkskommissariats für Schwerindustrie, an deren Spitze
Rataitschak stand,“ fährt Molotow fort, „hat den
Plan für 1935 und sogar für 1936 mehr als erfüllt.
Heißt das,“ scherzt das Haupt der Regierung, „dass
Rataitschak nicht Rataitschak, ein Schädling nicht ein
Schädling, ein Trotzkist nicht ein Trotzkist ist?“
Die Sabotage des im Zusammenhang mit dem Prozess Pjatakow-Radek
erschossenen Rataitschak bestand also darin, dass er den Plan mehr
als erfüllt hatte. Es ist nicht verwunderlich, wenn die
strengste Kommission ohnmächtig ist vor Fakten und Ziffern, die
mit dem „freiwilligen Geständnis“ Rataitschaks und
der andern nicht übereinstimmen. Im Resultat „erweist es
sich“, nach Molotows Worten, dass die Schädlinge „sich
selbst verleumdet haben“. Und noch schlimmer – es erweist
sich, dass die Inquisition viele ehrliche Arbeiter gezwungen hat,
sich selbst mit scheußlichen Verleumdungen zu bedecken, um
Stalin den Kampf gegen den Trotzkismus zu erleichtern. Dies „erweist
sich“ aus Stalins Rede, die durch Molotows Rede ergänzt
wird. Und dies sind die zwei autoritärsten Figuren der UdSSR!

Anmerkungen
1.
Durch diesen Stil zeichnet sich die ganze Rede aus. „Hunderttausende
Kader.“ Der Klassenkampf hat ein „Ende“. Dieses
„Ende ... hat seine Wirkung“. Die ehrfurchtsvollen
Redakteure wagen es nicht, den Führer auf seinen Analphabetismus
hinzuweisen. Der Stil ist nicht nur der Mensch, sondern auch das
Regime.
2. „Uraler Waggonbau“.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 10. Juni 2018
