
Zurück zum Gesamtverzeichnis Karl 
  Marx/Friedrich Engels - Werke
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 24, S. 7 - 518
  Dietz Verlag, Berlin/DDR 1963
Karl Marx
Das Kapital
Kritik der politischen Ökonomie
Zweiter Band
Buch II:
Der Zirkulationsprozeß des Kapitals
Herausgegeben von Friedrich Engels
Nach der zweiten, von Friedrich Engels herausgegebenen Auflage, Hamburg 1893

Inhalt

Friedrich Engels - Vorwort
Friedrich Engels - Vorwort zur zweiten Auflage

ZWEITES BUCH
Der Zirkulationsprozeß des Kapitals
ERSTER ABSCHNITT
Die Metamorphosen des Kapitals

Erstes Kapitel. Der Kreislauf des Geldkapitals

I. Erstes Stadium. G - W
II. Zweites Stadium. Funktion des produktiven Kapitals
III. Drittes Stadium. W´- G´
IV. Der Gesamt-Kreislauf

Zweites Kapitel. Der Kreislauf des produktiven Kapitals

I. Einfache Reproduktion
II. Akkumulation und Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter
III. Geldakkumulation
IV. Reservefonds

Drittes Kapitel. Der Kreislauf des Warenkapitals
Viertes Kapitel. Die drei Figuren des Kreislaufsprozesses
Fünftes Kapitel. Die Umlaufszeit
Sechstes Kapitel. Die Zirkulationskosten

I. Reine Zirkulationskosten

1. Kauf- und Verkaufszeit
2. Buchführung
3. Geld

II. Aufbewahrungskosten

1. Vorratbildung überhaupt
2. Eigentlicher Warenvorrat

III. Transportkosten


ZWEITER ABSCHNITT
Der Umschlag des Kapitals

Siebentes Kapitel. Umschlagszeit und Umschlagszahl
Achtes Kapitel. Fixes Kapital und zirkulierendes Kapital

I. Die Formunterschiede
II. Bestandteile, Ersatz, Reparatur, Akkumulation des fixen Kapitals

Neuntes Kapitel. Der Gesamtumschlag des vorgeschoßnen Kapitals. Umschlagszyklen
Zehntes Kapitel. Theorien über fixes und zirkulierendes Kapital. Die Physiokraten und Adam Smith
Elftes Kapitel. Theorien über fixes und zirkulierendes Kapital.
Zwölftes Kapitel. Die Arbeitsperiode
Dreizehntes Kapitel. Die Produktionszeit
Vierzehntes Kapitel. Die Umlaufszeit
Fünfzehntes Kapitel. Wirkung der Umschlagszeit auf die Größe des Kapitalvorschusses

I. Arbeitsperiode gleich der Zirkulationsperiode
II. Arbeitspeiriode größer als Zirkulationsperiode
III. Arbeitsperiode kleiner als Umlaufsperiode
IV. Resultate
V. Wirkung von Preiswechsel

Sechzehntes Kapitel. Der Umschlag des variablen Kapitals

I. Die Jahresrate des Mehrwerts
II. Der Umschlag des variablen EinzelKapitals
III. Der Umschlag des variablen Kapitals, gesellschaftlich betrachtet

Siebzehntes Kapitel. Die Zirkulation des Mehrwerts

I. Einfache Reproduktion
II. Akkumulation und erweiterte Reproduktion


DRITTER ABSCHNITT
Die Reproduktion und Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals

Achtzehntes Kapitel. Einleitung

I. Gegenstand der Untersuchung
II. Die Rolle des GeldKapitals

Neunzehntes Kapitel. Frühere Darstellungen des Gegenstandes

I. Die Physiokraten
II. Adam Smith

1. Smiths allgemeine Gesichtspunkte
2. Smiths Auflösung des Tauschwerts in v + m
3. Der konstante Kapitalteil
4. Kapital und Revenue bei A. Smith
5. Zusammenfassung

III. Die Späteren

Zwanzigstes Kapitel. Einfache Reproduktion

I. Stellung der Frage
II. Die zwei Abteilungen der gesellschaftlichen Produktion
III. Der Umsatz zwischen den beiden Abteilungen: I(v + m) gegen IIc
IV. Der Umsatz innerhalb Abteilung II. Notwendige Lebensmittel und Luxusmittel
V. Die Vermittlung der Umsätze durch die Geldzirkulation
VI. Das konstante Kapital der Abteilung I
VII. Variables Kapital und Mehrwert in beiden Abteilungen
VIII. Das konstante Kapital in beiden Abteilungen
IX. Rückblick auf A. Smith, Storch und Ramsay
X. Kapital und Revenue: Variables Kapital und Arbeitslohn
XI. Ersatz des fixen Kapitals

1. Ersatz des Verschleiß-Wertteils in Geldform
2. Ersatz des fixen Kapitals in natura
3. Resultate

XII. Die Reproduktion des Geldmaterials
XIII. Destutt de Tracys Reproduktionstheorie

Einundzwanzigstes Kapitel. Akkumulation und erweiterte Reproduktion

I. Akkumulation in Abteilung I

1. Schatzbildung
2. Das zusätzliche konstante Kapital
3. Das zusätzliche variable Kapital

II. Akkumulation in Abteilung II
III. Schematische Darstellung der Akkumulation

1. Erstes Beispiel
2. Zweites Beispiel
3. Umsatz von IIc bei Akkumulation

IV. Nachträgliches


Fremdsprachige Zitate
