Einleitung Die Entstehung des vorliegenden Schriftchens geht auf das Jahr 5 und einen Besuch des so schmählich ums Leben gekommenen Karl Liebknecht beim Unterzeichneten zurück . Ende Mai 5 suchte mich Liebknecht auf und fragte mich , ob ich nicht eine Flugschrift über irgendeine der auf den Krieg und unser Volk bezüglichen Fragen abfassen wolle . Angesichts der beklagenswerten Haltung des größten Teils der sozialistischen Parteipresse und des scheußlichen Drucks der Zensur auf die anderen Blätter haben Freunde und er beschlossen , aufklärende Schriften geheim drucken und unter der Hand verbreiten zu lassen , um der systematischen Täuschung des Volkes entgegenzuwirken ; sie würden sich freuen , wenn ich mich daran beteiligte . Nach kurzer Überlegung sagte ich zu . Hatte ich doch reichlich genug Gelegenheit gehabt mich davon zu überzeugen , wie sehr die Mitglieder unserer Partei in ihrer Mehrheit durch die von oben ausgegebenen und von der nationalistischen Presse noch in vielfacher Vergröberung wiedergegebenen Schlagworte über Ursachen , Entstehung usw. des Krieges in ihrem Urteil über ihn irregeführt und zu jener Haltung mit Bezug auf ihn verleitet wurden , die nach meiner Überzeugung jede internationale Aktion der Sozialdemokratie für eine baldige Beendigung des Krieges und den Abschluß eines ihren Grundsätzen entsprechenden Friedens unmöglich machte . Zu jenen Schlagworten gehörte auch die Behauptung , Deutschland sei von den Ententemächten teuflischerweise eingekreist und dadurch zur Gegenwehr genötigt gewesen . Sie betörte selbst Leute , die zugaben , daß Deutschland nicht „ mitten im Frieden “ von den ändern überfallen worden sei . Sie erwies sich – und erweist sich ja auch heute noch – als ein verhängnisvoll wirkendes Opiat zur Betäubung der Gewissen . Die Zeit des Krieges über ein Agitationsmittel der Parteien der Annexionen , ist sie heute ins Arsenal der unser Volk gegen die Republik und die Demokratie aufstachelnden und die Geister mit der Idee des Vergeltungskrieges betörenden Reaktion übergegangen und richtet noch immer Unheil an . Das wirksamste Mittel der Beeinflussung der Geister , die unablässige , dreiste Wiederholung einer Behauptung , als ob sie eine unantastbar festgestellte Tatsache ausdrücke , kommt ihr in hohem Maße zugute . Kurz nachdem Karl Liebknecht bei mir gewesen war , fiel mir eine Nummer des Vorwärts betitelten Wochenblatts der Sozialdemokratie New Yorks mit einem Artikel in die Hand , der gerade diese Einkreisungsfrage behandelte und mir für die geplante Flugschrift außerordentlich geeignet erschien . Der Verfasser war zwar nicht ganz frei von dem Fehler so vieler sozialistischer Schriftsteller aus der Schule von Karl Marx und Friedrich Engels , im Gegensatz zum Beispiel , das diese Denker selbst gegeben , das ökonomische Motiv in der Geschichtserklärung zu übertreiben . Aber er legte doch hierbei eine stärkere Unterscheidungskraft an den Tag als man sie in der Regel findet . So nahm ich den Aufsatz zum Ausgangspunkt der Flugschrift . Als diese aber fertig war , konnte ich mich nicht entschließen , sie Liebknecht für dessen Vereinigung zu übersenden . Es hatte sich inzwischen herausgestellt , daß diese den Kampf in der Partei unter Voraussetzungen und in Formen führten , die sich wesentlich von dem unterschieden , was ich für angezeigt und richtig hielt . Ein Vergleich zwischen dem gerade damals von Hugo Haase , Karl Kautsky und mir veröffentlichten Aufruf Das Gebot der Stunde und der zur selben Zeit von jener Seite behufs Unterzeichnung in Umlauf gesetzten Denkschrift gegen die Kriegspolitik der Mehrheitsfraktion der Sozialdemokratie wird dies klar erkennen lassen . Der Aufruf enthält sich jeder Kritik der Fraktion und sucht lediglich durch Vorführung einer Reihe von Tatsachen , die nach unserer Ansicht über die Natur des Krieges keinen Zweifel mehr ließen , auf das Urteil der Fraktion einzuwirken . Die Denkschrift aber übt an der Haltung der Fraktion selbst Kritik und läuft in eine Warnung an die Adresse der Fraktionsmehrheit aus , die schön einer förmlichen Kriegserklärung innerhalb der Partei sehr nahe kam . An einer Bewegung , die auf dergleichen abzielte , mochte ich mich , solange es irgend zu vermeiden war , weder direkt , noch indirekt beteiligen , und so lehnte ich es ab , die Denkschrift zu unterschreiben , und blieb auch den Zusammenkünften der Anhänger dieser Auffassung fern . Damit geriet meine Liebknecht gegebene Zusage in Vergessenheit , und das Manuskript blieb , weil niemand mehr danach fragte , in meinem Pult . Wenn ich es nun aus diesem heraushole und an die Öffentlichkeit bringe , so veranlaßt mich dazu die oben schon betonte Tatsache , daß die in ihm behandelte Frage noch heute ihre Aktualität hat . Ja . genau zugesehen , fast noch größere Aktualität hat als zur Zeit des Krieges selbst . Solange dieser nicht beendet war , genügten für die große Masse der Nation und auch die Mehrzahl der Politiker seine einfache Tatsache und der Gedanke an die mit einer Niederlage verbundenen Gefahren , ihre Stellung zur Regierung und der Heeresleitung zu bestimmen ; es war die objektive Prüfung der Ursachen des Krieges mehr eine innere Angelegenheit der Parteien als ein Gegenstand der öffentlichen Debatte . Heute aber ist die Frage der Verantwortung für den Krieg eine Angelegenheit von grundlegender Bedeutung für das ganze politische Leben der Nation . War das durch die Revolution des November 8 entthronte System verantwortlich für den Krieg oder nicht , und in welchem Grade war es verantwortlich ? Das ist die Frage , über welche die Nation sich klar werden muß . Mit einem ungeheuren Aufwand von Geldmitteln und mit einem noch größeren Aufwand von Dreistigkeit im Umspringen mit den Tatsachen suchen die Anhänger des alten Systems dieses in den Augen der breiten Massen als das unschuldige Opfer böswilliger Ränke des Auslands und teils berechnet lügenhafter , teils kurzsichtiger Umtriebe seiner inneren Feinde hinzustellen . Von Seiten der berufenen Vertreter der Republik aber wird – das muß einmal von einem Nichtoppositionsmann rund heraus gesagt werden – die Aufklärung des Volkes über diese Fragen in unverantwortlicher Weise vernachlässigt . Wer sich im Volk bewegt und da bemerkt , welches Unheil in den Köpfen aller Schichten der Bevölkerung die von den Reaktionsparteien mit guter Wirkung für die Empfänglichkeiten der Volksseele in Umlauf gesetzten handgreiflichen Unwahrheiten über den Krieg anrichten , kann sich der Erkenntnis nicht verschließen , daß auf diesem Gebiet noch unendlich viel nachzuholen ist , soll die Republik nicht eines Tages sehr trübe Erfahrungen machen . Erwägungen dieser Art veranlassen mich , die nun ziemlich fünf Jahre alte Broschüre mit einigen notwendig gewordenen Ergänzungen auf den Markt zu bringen , und wenn es durch den Verlag Neues Vaterland geschieht , so soll dieser Name anzeigen , welche Interessen mich dabei geleitet haben . BerlinSchöneberg , Ende Februar 0 Ed . Bernstein I . Ein Artikel über die Legende von der Einkreisung Nicht wenige Deutsche sind zu ihrer Stellungnahme zum Weltkrieg durch die Meinung gekommen , Deutschland sei seit Jahren vorher schon von den ihm feindlich gesinnten Mächten England , Frankreich und Rußland in solcher Weise „ eingekreist “ gewesen , daß seine gesunde Entwicklung dadurch schwer gehemmt und seine Sicherheit beständig bedroht gewesen sei ; so daß also der Krieg , ganz gleichgültig , wer ihn schließlich herbeigeführt oder erzwungen habe , eine geschichtliche Notwendigkeit gewesen sei , im Interesse der freien Entfaltung der Kräfte Deutschlands früher oder später doch unvermeidlich habe kommen müssen . Mit anderen Worten , daß die Politik , die Deutschlands Regierung vor und beim Ausbruch des Krieges verfolgte , für ersteres eine bittere Notwendigkeit gewesen sei . Mit dieser weitverbreiteten Ansicht , der vor der Öffentlichkeit rückhaltlos entgegenzutreten in der Kriegszeit in Deutschland unmöglich war , rechnete der in der Einleitung erwähnte Leitartikel der sozialdemokratischen New Yorker Volkszeitung ab ; der von dieser in deren Wochenblatt Vorwärts überging und dort in der Nummer vom 8. Mai 5 abgedruckt ist . Als Stimme von nicht unmittelbar beteiligter Seite erschien er mir damals – und scheint er mir noch – der weitesten Verbreitung im deutschen Volke wert . In gedrungener Darstellung hebt er schlagend die Hauptgesichtspunkte hervor , die für die Beurteilung dieser Frage in Betracht kommen . Ich lasse ihn daher mit einigen unwesentlichen Auslassungen zunächst folgen , indem ich ihn der besseren Übersicht halber in kleine Abschnitte einteile . Er trug den Titel : Die Legende von der deutschen Einkreisung . a ) Die zwei imperialistischen Strömungen in Deutschland „ Die Meinung der deutschen Imperialisten ist gespalten . Die einen sehen in England den Feind , den Deutschland bis zum äußersten bekämpfen muß , die anderen rufen zu einem Vernichtungskampf gegen Rußland auf , das völlig niedergeworfen und in ‚seine geschichtlichen Bestandteile ‘ zerlegt werden müsse ... Diejenigen deutschen Imperialisten , die die Zukunft des ‚Größeren Deutschlands ‘ in Vorderasien sehen , erblicken naturgemäß in Rußland den Hauptfeind . Denn hier stoßen nach ihnen die deutschen Pläne auf die Expansionsbestrebungen Rußlands . Rußland will bekanntlich einen freien Ausgang zum Meere . über die Meeresengen und Konstantinopel , oder über TürkischArmenien und Alexandrette . In beiden Fällen würde Rußland zum faktischen Herrn Vorderasiens . Der fast jährigen deutschen türkischen Politik , die in der Bagdadbahn und in zahlreichen Industrieunternehmungen ihren Ausdruck findet , wäre damit ein Ende gemacht . Daher der Haß der Rohrbach , Jaeckh und der anderen Herren aus dem ‚Größeren Deutschland ‘ gegen Rußland . Umgekehrt sind die Politiker , die keine konkreten Ziele verfolgen , sondern bloß unbestimmt für eine Machtpolitik schwärmen , die Hasser Englands . So vor allem die sogenannten Alldeutschen mit dem Grafen Reventlow an der Spitze , für die England der Feind ist ... Zu ihnen gesellen sich auch die deutschen Agrarier , die in Rußland den Hort der Reaktion in Europa sehen und seine Macht als Gegengewicht gegen England erhalten möchten . Vor allem kommen hier nicht allein die engen verwandtschaftlichen Beziehungen zwischen den Höfen Petersburg und Potsdam in Betracht , sondern auch die historische Interessengemeinschaft der herrschenden Kreise den Befreiungsbestrebungen der Polen gegenüber . Mehr ins Gewicht fallen noch die handelswirtschaftlichen Beziehungen der kämpfenden Länder zueinander . Während die deutsche Exportindustrie in Rußland einen sehr bedeutenden Markt hatte , stößt sie sonst auf die höchst unbequeme englische Konkurrenz . Es ist jedoch durchaus falsch , wenn man den jetzigen Krieg auf die Handelsrivalität zwischen Deutschland und England zurückführt . Es handelt sich vielmehr um einen Kampf um die Weltmachtstellung , die unter Umständen den herrschenden Klassen Monopolgewinne verschaffen könnte , keineswegs aber um die Eroberung von Märkten . Im Kampfe um Absatzmärkte entscheiden heute nicht Kanonen , auch nicht die ZentimeterMörser . Die Technik , die Billigkeit und die Güte der Waren sind die schwere Artillerie , die die Märkte erobert . Trotzdem aber empfindet die Bourgeoisie die Konkurrenz der anderen Länder , die den Verdienst herabdrückt und zu technischen Verbesserungen zwingt , höchst unangenehm . Daher die erbitterte Stimmung der deutschen Industriellen gerade gegen England. “ b ) Die vermeintliche Einkreisung „ Als politisches Argument gegen England wird immer , leider selbst von Parteigenossen , das Schlagwort von der Einkreisungspolitik Englands angeführt . Da man in Deutschland nicht die volle Wahrheit über England sagen darf , so wollen wir hier auf dieses Argument etwas naher eingehen . Unter der Einkreisungspolitik versteht man Bemühungen Englands , die Bundesgenossenschaft der europäischen Festlandsmächte gegen Deutschland zu gewinnen . Diese Politik nahm danach ihren Anfang vor ungefähr einem Jahrzehnt . Anfang 4 wurde die Entente zwischen England und Frankreich und 7 das Abkommen Englands mit Rußland geschlossen . Ungefähr bis 8 dauern die Bemühungen Englands , Österreich und Italien zu gewinnen . Das sind die Tatsachen der ‚Einkreisungspolitik ‘ . Welches ist aber unpolitischer Sinn und Hintergrund ? Lassen wir den schlimmsten Feind Englands unter den deutschen Imperialisten , den Grafen Reventlow , selbst sprechen . In seinem Geschichtswerke über die deutsche auswärtige Politik sagt er darüber selbst folgendes ( S. 2 ) : ‚Von entscheidender Bedeutung für die Beurteilung der damaligen deutschen Politik und ihrer im vollen Sinne des Begriffes grundlegenden Folgen ist die Tatsache , daß die entschiedene Annäherung Englands an Frankreich im selben Augenblicke erfolgte , wie die Abkehr von Deutschland ... Hätte sich der , jenseits der Nordsee ( also in England ) gewünschte englischdeutsche Zusammenschluß damals vollzogen , so würde zweifelsohne die Entente cordiale zwischen Frankreich und Großbritannien nicht eingetreten sein . Zu einer Entente cordiale mit dem Deutschen Reiche bedurfte Großbritannien keine mit Frankreich ... Großbritannien braucht aber notwendig eine der großen Festlandsmächte , und als die britischen Staatsmänner sahen , daß Deutschland im Gegenteil auf die Freundschaft Rußlands entscheidenden Wert legte , da vervielfachte sich jene Notwendigkeit für Großbritannien. ‘ Hier gibt also Reventlow offen zu , daß England ein Abkommen mit Deutschland wünschte . In der Tat machte England Deutschland wiederholt Vorschläge für ein Zusammengehen . Deutschland lehnte immer ab , und nicht nur deshalb , weil es die Freundschaft Rußlands vorgezogen hat , das zu dieser Zeit der gefährlichste Gegner Englands war . Vielmehr kamen machtpolitische Fragen in Betracht . Die FlottenPolitik Deutschlands , die durchaus gegen England gerichtet war , bildete das Moment des Gegensatzes zwischen diesen Ländern , und auch von diesem Standpunkte aus wurde dann die Entente mit Frankreich geschlossen : ‚Daß der rein maritime Gesichtspunkt ‘ , meint Reventlow ( S.246 ) ‚eine der Hauptursachen bildete ( für die Bildung der Entente ) , ist nicht zu bezweifeln ... Die britische Admiralität und Regierung waren sich darüber klar , daß das Anwachsen des neuen , des deutschen Flottenfaktors in der Nordsee andauern werde. ‘ Infolgedessen schloß England das Abkommen mit Frankreich , um seine ganze Flotte in der Nordsee konzentrieren und immer schlagfertig halten zu können . Es steht also unerschütterlich fest , daß es die deutsche Flottenpolitik war , die England in die Arme Frankreichs trieb . Die gleiche Ursache bewirkte das Abkommen zwischen England und Rußland . ‚Vom Boden der damals allgemeinen Lage aus urteilend , finden wir , ‘ sagt Reventlow , ‚tatsächlich nur eine einzige praktische Möglichkeit für die deutsche Politik , das Trio : GroßbritannienFrankreichRußland unmöglich zu machen . Dieser Wegwar der seinerzeit von J. Chamberlain gewiesene : Abkehr von Rußland , Anschluß an Großbritannien , im Verein mit Japan und eventuell den Vereinigten Staaten ... ‘ Die Bedingung wäre aber , daß Deutschland auf eine starke Flotte verzichten müßte . Das wollte aber der neue Kurs der deutschen Politik nicht . Die Folge war der Anschluß Englands an die anderen Festlandsmächte . ‚Die Tatsache des englischrussischen Abkommens war eine Folge jener Entscheidung der Bülowschen Politik ( eine starke Flotte zu bauen ) ; sie erwuchs konsequent aus ihr in dem Augenblicke , wo die japanischen Waffen sich endgültig siegreich gezeigt hatten. ‘ ( S . 5 ) “ [ 1 ] c ) Verhängnisvolles Großtuen „ Die englische Antwort auf die deutschen Anschuldigungen ist die , daß die europäische Isolierung Deutschlands den Fehlern seiner eigenen Politik zuzuschreiben ist , vor allem dem Bestreben , an allen Welthändeln seinen Teil zu haben . ‚In keinem Teile der Welt konnte ein Vertrag geschlossen , ein Abkommen getroffen werden , ‘ schreibt der Engländer James W. Headlam in seiner Schrift England , Deutschland und Europa auf Seite 4 , ‚ohne daß Deutschland seine Stimme vernehmen ließ , um mit überflüssigem Nachdruck zu erklären , daß ohne seine Zustimmung kein Abkommen getroffen werden dürfe. ‘ Das war wirklich so , und es ist ein leichtes , aus der Feder deutscher Schriftsteller Bestätigungen dieser Beschuldigung Deutschlands anzuführen . [ 2 ] Auf ein Beispiel möge aber hier in diesem Zusammenhange hingewiesen werden . Nachdem Rußland sich in Ostasien eine schwere Niederlage geholt hatte , begann Deutschland einen starken Druck auf Frankreich wegen Marokko auszuüben . Nicht weil Deutschland in Marokko große Interessen hatte , nicht um von einem Stück Marokko Besitz zu nehmen , sondern , wie der ‚sozialdemokratische ‘ Lobredner des deutschen Imperialismus , Dr. Paul Lensch , selber zugibt , tun gegen die ‚beleidigende Nichtachtung ‘ Deutschlands zu protestieren . Es begann damit eine Politik , die ‚nur um Haaresbreite um den Ausbruch des Krieges herumsegelte ... ‘ ( Die deutsche Sozialdemokratie und der Weltkrieg , Seite 0 . ) Es war und bleibt bis heute die reine Prestigepolitik , die Deutschland treibt . Auf die Frage , warum Deutschland und Österreich nicht an einer Konferenz teilnehmen wollten , die den Streit zwischen Österreich und Serbien schlichten könnte , hat die deutsche Regierung nur eine Antwort : es wäre einer Großmacht unwürdig , ihren Streit mit einem Kleinstaat vor das Forum der anderen Mächte zu tragen , und für diese Prestigepolitik legten sich noch ‚Genossen ‘ ins Zeug ! ... Natürlich kümmerte sich Deutschland um andere Ambitionen durchaus nicht , wenn es seine Ziele verfolgt . Die Annexion von Bosnien und der Herzegowina fand statt ohne und gegen den Willen der anderen Mächte , die mit Deutschland und ÖsterreichUngarn den Berliner Frieden gemacht und das Schicksal dieser Länder bestimmt hatten ... “ d ) Widersprüche des Schlagwortes „ Trotzdem ist es durchaus falsch . daß Deutschland in Europa völlig isoliert dastand . Es genügt , auf die Potsdamer Zusammenkunft Wilhelms II . und Nikolaus vom 0 Dezember 1 hinzuweisen , wo diese beiden ‚befreundeten ‘ Monarchen nicht nur von neuem festgestellt haben , daß sich beide Regierungen in keinerlei Kombinationen einlassen , die eine aggressive Spitze gegen den anderen Teil haben könnten , sondern auch wichtige Abmachungen über die Verteilung der Einflußsphären in Vorderasien getroffen haben . Auch zwischen England und Deutschland hatten sich die Verhältnisse bedeutend verbessert , und ein ähnliches Abkommen über Vorderasien und Zentralafrika war schon vor dem Ausbruch des Krieges fertig . Dieses Abkommen war für Deutschland durchaus vorteilhaft , selbst nach dem Zeugnis der Herren deutschen Imperialisten selbst . So schreibt Rohrbach : ‚In Afrika war uns die englische Politik überraschend weit entgegengekommen . In der Türkei war nicht nur in der Bagdadbahnfrage dem deutschen Standpunkte weitgehend Rechnung getragen , sondern auch die damit zusammenhängenden Angelegenheiten , die Ausbeutung der mesopotamischen Petroleumfelder und die Tigrisschiffahrt , die England schon ganz allein in Besitz gehabt hatte , waren unter deutscher Beteiligung geregelt ... ‘ ( Rohrbach , Der Krieg und die deutsche Politik , S. 5 ) Wie kann man nach alledem sagen , England habe danach gestrebt , Deutschland zu isolieren und es in seiner wirtschaftlichen und weltpolitischen Ausdehnung zu hindern ? ... Noch in der allerletzten Zeit trat England mit dem Vorschlag an Deutschland heran , einen ‚Modus vivendi ‘ für ein Zusammengehen zu finden . Voraussetzung dafür war allerdings ein Übereinkommen über den Flottenbau Deutschlands . Deutschland forderte von England , daß es in einem europäischen Kriege neutral bleiben solle . England wollte aber bloß versprechen , sich an einen ‚unprovozierten Angriff auf Deutschland ‘ nicht zu beteiligen ... Unter keinen Umständen aber konnte und wollte England die Machtausdehnung Deutschlands auf dem Kontinent , vor allem auf Kosten Frankreichs , Belgiens oder Hollands zulassen . Selbst die politische Herrschaft über diese Staaten durfte England nicht ohne Krieg erlauben . Das wußte Reventlow , das wußte auch die deutsche Regierung sehr gut . England hat auch keinen Zweifel aufkommen lassen , daß es in diesem Falle an einem Kriege nicht unbeteiligt bleiben werde . ‚Das Ergebnis , ‘ sagt Rohrbach , ‚wenn England neutral blieb , konnte leicht die vollkommene Niederwerfung Frankreichs und die siegreiche Zurückweisung des russischen Angriffs sein ... Wir dürfen uns also nicht darüber täuschen , daß es sich für England keineswegs einfach um die Frage : neutral oder nicht neutral gehandelt hat , sondern um die viel weitergehende : in Zukunft möglicher – , ja wahrscheinlicherweise einem neuen Deutschland gegenüberzustehen , das imstande sein würde , vielleicht die Überlegenheit über England zu erwerben. ‘ “ e ) Ein Sozialdemokrat , der die bürgerlichen Imperialisten noch überbietet „ So die deutschen Imperialisten selbst , und der deutsche sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete , Dr. Lensch , erhebt sich zu der Behauptung , England habe lediglich deshalb am Kriege teilgenommen , um in der Zukunft die Welt zu beherrschen , halbe Kontinente zu verschlingen und ganze Länder versklaven zu können . Man weiß nicht , ob man sich mehr über die Unwissenheit und die ... ... ... ... ... ... ... dieses neugebackenen ‚Sozialimperialisten ‘ oder aber über die Tatsache wundern soll , daß seine durchaus ... ... ... ... ... ... . mit chauvinistischem Geiste eines unerträglichen ‚Großdeutschen ‘ erfüllte Schrift im Parteiverlag des Vorwärts erscheinen konnte ... Man darf allerdings bemerken , daß die Redaktion unseres Zentralorganes auf die Geschäftsführung des Verlages keinen Einfluß hat und daß der Vorwärts diese Schrift als das gewürdigt hat , was sie in der Tat ist , als eine mangelhafte Abschrift der imperialistischen Schriften bürgerlicher Autoren ... Immerhin hat die Feindschaft gegen England selbst in deutschen Arbeiterkreisen Wurzel gefaßt , insbesondere in Hamburg , der Handels und Reederstadt Deutschlands , die in London ihre Konkurrentin sieht . Es ist deshalb notwendig , die Politik Englands einer objektiven Kritik zu unterwerfen . Wir haben daher die deutschen Imperialisten selbst über England sprechen lassen . Wir könnten die Auszüge aus ihren Werken noch um das Vielfache vermehren , aus denen hervorgeht , daß England im Grunde die bestehenden Zustände verteidigt , die für es allerdings vorteilhaft sind , während Deutschland , das klagt , bei der früheren Weltteilung nicht zugegen gewesen zu sein , eine neue Verschiebung in den Weltverhältnissen hervorrufen will . Vor allem möchte es die belgischen und portugiesischen Kolonien und einen Teil der französischen Kolonien nehmen , womöglich aber auch über Ägypten und Vorderasien allein gebieten . Politisch tritt zweifelsohne Deutschland als Angreifer auf , während England sich auf den ‚Status quo ‘ beruft . England gegenüber steht Deutschland geschichtlich im Unrecht ; anders aber Rußland gegenüber. “ Fußnoten 1 . Die Zitate sind der Anfang 4 erschienenen ersten Auflage des Reventlowscheu Buches entnommen . In den während des Krieges erschienenen späteren Auflagen sagt Graf Reventlow unverzagt wiederholt das Gegenteil von dem , was er in der ersten Auflage geschrieben . Dort hieß es noch auf Seite 0 : „ Man kann den englischen Staatsmännern wohl glauben , daß sie einen deutschfranzösischen Krieg vermieden wissen wollen . Sie sind sich nicht im unklaren darüber , daß England dabei wahrscheinlich nichts zu gewinnen und ebenso wahrscheinlich sehr viel zu verlieren habe ... Das Deutsche Reich ist schon durch seine Fähigkeit , in Kriegszeiten die ganze Bevölkerung aus dem eigenen Boden zu ernähren , weit sicherer fundiert . Genug , das heutige Großbritannien wünscht einen großen , europäischen Krieg , wie die Dinge zum Schluß 3 liegen , nicht. “ In den späteren Auflagen wurden im krassen Gegensatz dazu die Dinge so verarbeitet , daß der Leser zum unabweisbaren Schluß sich genötigt sieht , England habe den Krieg seit langem geplant und gewollt . Die erste Auflage aber war merkwürdig schnell aus dem Buchhandel verschwunden . Ed . B . 2 . Headlam , an eine Deutsche verheiratet , war bis zum Ausbruch des Krieges entschiedener Deutschfreund . Ed . B . II . Kapitel zur Geschichte der Legende Soweit der Artikel des New Yorker Vorwärts . Er konnte natürlich das Thema nicht in bezug auf alle in Betracht kommenden Punkte behandeln , und seine Fortsetzung ist mir nicht zu Gesicht gekommen . Daher sei er hier noch durch einige Kapitel ergänzt . f ) Aus der Geschichte der „ Einkreisung “ Im letzten Jahrfünft des 9 Jahrhunderts hatten sich die Beziehungen zwischen Frankreich und England infolge verschiedener Streitigkeiten auf dem Gebiet der Kolonialpolitik – die Fragen Siams , des Sudans , ( Faschoda ! ) , Madagaskars , der NeufundlandFischerei – so zugespitzt , daß es darüber beinahe zum Krieg zwischen den beiden Nationen gekommen wäre . Während aber demokratische Engländer sich darauf verlegten , eine Aussöhnung mit Frankreich anzubahnen , suchte die damalige konservativunionistische Regierung , durch eine Abmachung mit Deutschland sich einen möglichen Bundesgenossen gegen Frankreich zu sichern . „ Deutschland ist der geborene Bundesgenosse Englands “ , verkündete am 0 November 9 ihr energischstes Mitglied , der Kolonialminister Joseph Chamberlain in einer großen Rede zu Leicester , und 1 trat er mit bestimmten Vorschlägen an Deutschland heran , ohne aber die erhoffte Gegenliebe zu finden . Dies und die im Gegenteil mit fieberhaftem Eifer betriebene Vergrößerung der deutschen Kriegsflotte legten es den maßgebenden Politikern Englands nahe , nun doch einen Ausgleich mit Frankreich nach dem Grundsatz von Geben und Nehmen zu versuchen . Es ward ihnen das durch die Mitwirkung des damals gerade auf den englischen Thron gelangten Eduard VII . erleichtert , der ein alter Freund der Franzosen war , und so kam 4 das Abkommen zustande , das in einem Freundschaftsbündnis allgemeiner Natur eine Art Weihe fand . Es erhielt denselben Namen , den wenige Jahre vorher eine von dem radikaldemokratischen Schriftsteller W. Thompson , Chefredakteur von Reynolds Newspaper gegründete englischfranzösische Vereinigung sich gegeben hatte , nämlich Entente cordiale , wörtlich : herzliches Einvernehmen , was andeuten sollte , daß es keinen punktierten Bündnisvertrag darstellte . Nun hatte zu jener Zeit Frankreich längst sein Bündnis mit Rußland geschlossen . Von dem Augenblicke an , wo England in intimere Beziehung zu Frankreich trat , war infolgedessen damit der Sache nach auch schon dessen Freundschaftsbündnis mit Rußland angezeigt . Das eine Einvernehmen konnte nicht ohne das andere sein . Eines zog das andere mit Notwendigkeit nach sich . 7 ward denn auch ein ähnliches Abkommen zwischen England und Rußland vereinbart , womit zwischen den drei Großmächten , die Deutschland von Westen , Nordwesten , Osten und Nordosten her umgeben , eine diplomatische Vereinigung geschaffen war , der Tripleentente ( deutsch : Einvernehmenzudritt ) genannte Freundschaftsbund , der natürlich , wenn er sich feindselig gegen Deutschland kehrte , diesem leicht unbequem werden konnte , den aber nach Lage der Dinge Deutschland doch nur zu fürchten hatte , wenn es selbst eine aggressive Politik verfolgte . Etwas später erfolgte eine längst angebahnte Verständigimg mit Italien , die indes dessen Bündnis mit Deutschland und ÖsterreichUngarn unberührt ließ , wenn sie auch seinen Wert für Italien naturgemäß verminderte . Dies die schreckliche Einkreisung Deutschlands . Sie ist nicht das Werk eines weitausgreifenden , mit teuflischem Geschick gesponnenen Planes , sondern im wesentlichen ein Produkt der Umstände , bei dem es fraglich ist , wer mehr dazu beigetragen hat , ihr Geburtshilfe zu leisten : das Unterhändlertalent Eduards VII . oder das Talent der Staatskunst Wilhelms II. , Mißtrauen gegen sich zu erregen . [ 1 ] g ) Die Staatskunst der gepanzerten Faust Als nach Abschluß des englischfranzösischen Abkommens am 9 April 4 der damalige englische Staatssekretär des Äußeren , Lord Lansdowne , die Schriftstücke über diese Abmachung dem Haus der Lords vorlegte , bemerkte der Wortführer der liberalen Opposition in der Peerskammer , der radikale Lord Spencer ( „ Bobby Spencer “ ) , er könne nicht umhin , der Hoffnung Ausdruck zu geben , daß der gleiche Erfolg , der diese Unterhandlungen gekrönt habe , auch die Ausgleichung der mit anderen Ländern obwaltenden Differenzen begleiten möge . Worauf Lord Lansdowne in seiner Antwort folgende Erklärung abgab : „ Ich füge nur noch hinzu , daß ich dem Widerhall zu geben wünsche , was der edle Lord am Schluß seiner Ausführungen gesagt hat , und die Hoffnung ausdrücken , die ich mit ihm hege , daß das in diesem Fall erreichte Abkommen ein nützliches Vorbild abgeben möge für unsere Verhandlungen mit ändern Mächten. “ ( Vgl. den damaligen amtlichen Bericht , dem dies und die folgenden Zitate entnommen sind . ) Eine bestimmtere Sprache in diesem Sinne ward im Haus der Gemeinen geführt , wo das Abkommen am 1. Juni 4 zur Verhandlung kam . Dort erklärte der Regierungsvertreter Earl Percy : „ Das Abkommen wird , so hoffe ich , sich nicht nur als sehr nützlich für diejenigen erweisen , für die unser Einfluß geltend gemacht worden ist , sondern auch ein brauchbares Muster abgeben für die Ausgleichung von anderwärts zwischen uns und rivalisierenden Nationen obwaltenden Differenzen . die in hohem Grade zur Mehrung jener Gefühle von Eifersucht und Mißtrauen beigetragen haben , infolge deren die Ausbreitung des Einflusses des Westens so sehr hintenangehalten worden ist. “ Für die in der Opposition befindlichen Liberalen erwiderte Sir Edward Grey : „ Ich heiße die Vereinbarung willkommen und hoffe , wie dies der edle Lord erklärt hat , daß die Regierung keine Gelegenheit vorübergehen lassen wird , sie als praktisches Muster für andere Fälle zu benutzen , wo dies möglich ist. “ Und Greys Parteigenosse , Augustine Birrel , schloß drei Wochen später , am 0 Juni 4 , in seinem Wahlort Bristol , eine politische Programmrede mit den Worten : „ England muß auf der Bahn , die es durch das Abkommen mit Frankreich beschritten hat . weiterwandeln und Verträge gleicher Art mit stammesverwandten Nationen abschließen. “ Ebenso schrieb das Organ der Regierungspartei , der konservative Standard am 3 Juni 4 : „ Nichts würde der englischen Nation mehr gefallen , als wenn in den politischen Zirkeln Deutschlands sich eine freundliche Stimmung gegenüber England als im Zunehmen begriffen feststellen ließe . Mit dem Volk , als einer Summe von Individuen , ist es niemals zu einer ernsten oder doch nicht zu einer andauernden Feindschaft gekommen. “ Zwei Tage darauf erfolgte der Besuch Eduards VII . in Kiel und ein Austausch von Freundschaftsreden zwischen Wilhelm und dem englischen König . Wie viel oder wie wenig Gewicht man nun auch Monarchenbesuchen und den dabei üblichen Reden beilegen mag , so war doch in diesem Fall der Besuch eine ziemlich deutliche Unterzeichnung der obigen Parlamentsreden . In Hinblick auf ihn hatte der Standard in dem zweiten Artikel noch ausgeführt , daß eine freundliche Verständigung mit Deutschland über koloniale Fragen sehr wohl möglich sei , wenn sie auch nicht schon in Kiel sofort abgeschlossen werden könne . Warum ist sie aber nicht wenigstens , kann man fragen , in der Folge jenes Besuchs eingetreten ? Die Tangerfahrt von 5 mit der gepanzerten Faust gibt die Antwort darauf . Sie veränderte mit einem Schlage die politische Situation . Nachdem die deutsche Regierung 4 in Antwort auf eine Interpellation im Reichstag kategorisch erklärt hatte , daß durch das englischfranzösische Abkommen über Ägypten und Marokko deutsche Interessen in keiner Weise berührt würden , ward im März 5 plötzlich jene Fahrt unternommen und mit Reden und Erklärungen ergänzt , die allseitig als eine Aufstachelung des reformfeindlichen Sultans von Marokko gegen das auf Reformen drängende Frankreich aufgefaßt wurden , für das England in der Marokkofrage einzutreten verpflichtet war . Die Ansprache , die Wilhelm II . an den ihm entgegengesandten Oheim des Sultans hielt , betont wiederholt und demonstrativ , daß er den Sultan als einen „ unabhängigen Souverän “ aufsuche , und läuft in die Erklärung aus , er , Wilhelm , wolle mit dem Sultan als „ völlig freien Souverän “ sich über die besonderen Mittel verständigen , Deutschlands Interessen in Marokko zu schützen . „ Was die Reformen anlangt , “ heißt es dann wörtlich , „ die der Sultan zu machen beabsichtigt , so scheint es mir , daß er mit großer Vorsicht vorgehen muß , indem er Rücksicht nimmt auf die religiösen Gefühle der Bevölkerung , damit die öffentliche Ordnung nicht gestört wird “ . Diese mit Sorgfalt vorher ausgearbeitete Rede aus dem Munde des Mannes , der 8 sich der muselmännischen Welt als ihr Schutzherr präsentiert hatte , konnte nicht anders als ein Drohwort an die Adresse Frankreichs aufgefaßt werden , das durch seine an Marokko angrenzende Kolonie Algier in weit höherem Grade als Deutschland an der Schaffung gesetzlicher Zustände im ersteren Lande , interessiert war , mit dem seine Beziehungen obendrein auf Jahrhunderte zurückgehen . Sie rief denn auch in Frankreich ungeheure Aufregung hervor , und es hat nur wenig gefehlt , daß es darüber zum Krieg kam . Das herausfordernde Auftreten Deutschlands zu jener Zeit ist von Kurt Eisner in seiner 4 erschienenen Schrift Der Sultan des Weltkrieges ( Dresden , Kaden Co . ) , auf Grund sorgfältigen Studiums der diplomatischen Akten mit prophetischem Blick für die Folgen gekennzeichnet worden . [ 2 ] Aus seinem Buch ersieht man unter anderm , daß , wenn der Krieg damals vermieden wurde , dies in hohem Grade dem großen Sozialisten Jean Jaurès geschuldet war . Denn Jaurès war es , der , von seiner Partei unterstützt , in den kritischen Tagen sich als der sicherste und stärkste Beistand des auf Erhaltung des Friedens bedachten französischen Ministerpräsidenten Rouvier bewährte und den Rücktritt des Staatssekretärs des Äußern Delcassé erwirkte , der von der Berliner Regierung als Gegenstand ihres besonderen Mißtrauens hingestellt worden war . Aber Jaurès hatte auch in der Humanité geschrieben : „ Unser Land wünscht leidenschaftlich den Frieden . Es würde einen Konflikt nicht leichten Herzens hinnehmen ... Aber diese Klugheit bedeutet nicht Furcht . Wenn Frankreich das Ziel eines schändlichen und ungerechtfertigten Angriffes vdirde , so würde es sich mit allen seinen Lebenskräften gegen ein solches Attentat erheben. “ ( Eisner , a. a . O. , S . 9 . ) Berlin zog sich hinter die Forderung einer internationalen Mächtekonferenz zur Regelung der Marokkofrage zurück , womit das so pomphaft verbürgte Eintreten für die „ volle Unabhängigkeit “ Marokkos grundsätzlich schon wieder aufgegeben war , und Frankreich willigte , um den Krieg zu vermeiden , ein . War das ein Erfolg , so wird selbst der blindeste Lobredner der damaligen Berliner Politik den Ausgang der dann in Algeciras abgehaltenen Konferenz nicht als einen solchen hinzustellen wagen . Sie mußte in dem Punkt , auf den es ihr angekommen war , nachgeben und sich mit einigen Zugeständnissen kommerzieller Natur begnügen , die auch ohne das Heraufbeschwören der Kriegsgefahr hätten erzielt werden können . Nur den Vertreter Österreichs fand sie in Algeciras an ihrer Seite , sonst hatte sie sich mit ihrer Unterstützung der reaktionären Tendenzen des Sultans Abdul Asis gründlich selbst „ eingekreist “ . Es dauerte eine gute Weile , bis die üble Nachwirkung dieser Aktion sich einigermaßen legte . Der Eindruck , daß es sich um einen deutscherseits vom Zaun gebrochenen Streit handelte , war im Ausland ziemlich allgemein , und in Frankreich war die Anschauung weit verbreitet , Deutschland habe den Umstand , daß Rußland durch die im Krieg mit Japan erlittene Niederlage für eine Weile entkräftet war , zu einem Krieg mit Frankreich ausnutzen wollen . „ Bernstein , wir haben 5 Jahre vergebens für den Frieden gearbeitet , “ sagte der damals in Berlin lebende Mitbegründer des seinerzeit am entschiedensten international gesinnten marxistischen Flügels der französischen Sozialisten , Duc Quercy , niedergeschlagen zum Schreiber dieses , und Jaurès , um die möglichst starke Sicherung des Friedens bemüht , betrieb auf dem Internationalen Sozialistenkongreß , der 7 in Stuttgart zusammentrat , die Annahme einer Resolution , welche die Sozialisten aller Länder verpflichten sollte , die Kriegserklärung mit dem Generalstreik zu beantworten . Grundfalsch ist es , mit Veit Valentin zu behaupten , daß Deutschlands schroffes Auftreten von 5 den Erfolg gehabt habe , „ Frankreich und England auseinanderzutreiben “ . Was damals in England auseinanderbrach , war die konservative und unionistische Regierung , aber nicht wegen außenpolitischer Fragen , sondern im Streit um die Handelspolitik ( Chamberlains ReichszollverbandPlan ) . Sie trat Ende 5 zurück und wurde durch das stark pazifistisch gesinnte radikale Kabinett Campbell BannermannAsquithGrey ersetzt , das allerdings für eine kriegerische Unterstützung Frankreichs nicht zu haben gewesen wäre , wenn dieses durch schroffes Auftreten Deutschland einen Kriegsvorwand geliefert hätte . Wie aber Grey in seiner großen Rede vom 3. August 4 dem Haus der Gemeinen mitgeteilt hat , hat er jedoch damals dem Botschafter der französischen Regierung erklärt und dies gleichzeitig auch die deutsche Regierung wissen lassen , daß , wenn Frankreich aus Anlaß des mit England 4 geschlossenen Vertrags in Sachen Marokkos ein Krieg aufgezwungen werden sollte , nach seiner Ansicht die öffentliche Meinung Englands „ zur materiellen Unterstützung Frankreichs sich zusammenfinden würde. “ Außerdem machte Grey im Einverständnis mit seinen obengenannten Kollegen und dem Minister Haldane , der damals das Kriegsamt unter sich hatte , der französischen Regierung das weitere Zugeständnis , daß die Heeres und Marinesachverständigen beider Länder von Zeit zu Zeit sollten zusammenkommen dürfen , um sich über ihre Anordnungen zu unterhalten . So wenig waren die Kabinette auseinandergetrieben . Zwar hieß es in der Abmachung noch , daß nichts , was zwischen diesen Sachverständigen vorgehen sollte , die Regierungen selbst in irgendeiner Weise binden dürfe . Aber diese Klausel hatte wohl einen Wert für die Gewissen der Vereinbarer der Abmachung , änderte aber nichts daran , daß das Endresultat der Tangerfahrt das war , die beiden Länder in ein festeres Verhältnis zueinander zu bringen , als vorher zwischen ihnen bestanden hatte . Bei alledem blieb die auswärtige Politik des Kabinetts Campbell Bannermann der Absicht nach entschieden pazifistisch . Es gab dieser Tendenz dadurch greifbaren Ausdruck , daß es in seinem ersten Budget die Ausgaben für die Flotte um über 0 Millionen Mark herabsetzte . Die deutsche Regierung ließ sich jedoch nicht veranlassen , ihrerseits von einer fortgesetzten Steigerung des Flottenbudgets abzusehen . Sie verhinderte vielmehr durch ihren Einspruch , daß auf dem Haager Friedenskongreß von 7 die Frage der Einschränkung der Rüstungen verhandelt wurde , und kam schon im Jahr darauf mit einem neuen Flottenbauplan heraus . [ 3 ] Sie unterstützte 8 Österreich , als es den politischen Umschwung in der Türkei zum Anlaß nahm , Bosnien zu annektieren , und damit die Balkanfrage aufs neue ins Rollen brachte . Andererseits machte sie Frankreich mit Bezug auf dessen Sonderstellung in Marokko Zugeständnisse , und es kommt 9 zu einem deutschfranzösischen Abkommen über die Auslegung strittiger Punkte des Vertrags von Algeciras , in dem Deutschland ausdrücklich anerkennt . daß „ die besonderen politischen Interessen Frankreichs in Marokko dort auch mit der Festigung der Ordnung und Festigung des Friedens im Innern verbunden sind. “ Bei den Besuchen Eduards VII . in Deutschland kommt ein immer stärkerer Wunsch nach Ausgleichung von Differenzpunkten zum Ausdruck , gegenseitige Besuche Wilhelms II . und Nikolaus II . geben 0 zu Kundgebungen Anlaß , wonach die Beziehungen der beiden Kaiserreiche Rußland und Deutschland nichts zu wünschen übrig hissen . Vom TripolisAbenteuer Italiens abgesehen , bot die Welt einen so friedlichen Anblick wie seit langem nicht . Da erfolgte im Sommer 1 plötzlich der „ Panthersprung “ , die Entsendung des deutschen Kriegsschiffes Panther nach Agadir an der Westküste Marokkos , der Streit um Frankreichs Rechtsstellung in diesem Land wird von neuem aufgerollt und gestaltet sich zum Streit um die Forderung Deutschlands nach einer für den Verzicht auf Marokko zu gewährenden Entschädigung . Nachdem er in Deutschland einen Entrüstungssturm gegen England herbeigeführt hat wegen einer Rede Lloyd Georges , in der dieser erklärt hatte , England könne auf sein Recht , in der Marokkofrage gehört zu werden , nicht verzichten , wird er nach langen Unterhandlungen , die zweimal ins Stocken gerieten und durch einen Krieg beendet zu werden drohten , im Herbst 1 muhsam geschlichtet . Auf der einen Seite wird er in seiner akuten Gestalt durch das französischdeutsche Abkommen vom November 1 behoben , durch das Deutschland seine Entschädigung in Gestalt des später Neukamerun bezeichneten Teils des französischen Kongo erhält , auf der andern erfolgt Anfang 2 nach vorhergegangenen unverbindlichen Anknüpfungsversuchen die Reise des englischen Staatsministers Haldane nach Berlin , die den Zweck hat , durch offene gegenseitige Aussprache Behebung der Streitigkeiten zwischen England und Deutschland zu erzielen , die also jedenfalls nicht Einkreisungspolitik hieß . Infolge welcher Forderungen Deutschlands ein voller Erfolg nicht erzielt werden konnte , ist bekannt . England sollte sich verpflichten , so vorlangte man in Berlin , neutral zu bleiben , falls Deutschland ein Krieg „ aufgezwungen “ werden würde . Welcher Dehnbarkeit der Begriff „ aufgezwungen werden “ fähig ist , braucht heute nicht erst des breiteren entwickelt zu werden . Es hat noch keine Macht einen Krieg erklärt , ohne ihn damit zu begründen , daß sie zu ihm „ gezwungen “ worden sei . Der Verdacht , daß die Forderung auf eine Fortsetzung der Politik der gepanzerten Faust hinauslaufe , wird begreiflich , wenn man berücksichtigt , daß sie gestellt wurde , ehe noch ein Jahr seit dem Panthersprung nach Agadir verstrichen war . h ) Die kolonialpolitische Rückwirkung des Zustandekommens der TripleEntente Unter zwei Gesichtspunkten konnte die „ Einkreisung “ Deutschlands diesem Grund zum Mißvergnügen geben : als Gefährdung oder direkte Schädigung seiner kolonialpolitischen Entwicklung und als Gefährdung oder direkte Schädigung seines Handels und Wirtschaftslebens im allgemeinen . Was das erstere betrifft , so wird von den deutschen Imperialisten erklärt und von einigen Sozialdemokraten wiederholt , die TripleEntente habe sich in der Praxis als „ Länderverteilungssyndikat “ betätigt , das Riesengebiete unter sich verteilt und Deutschland das leere Nachsehen gelassen habe . Nimmt man aber die Liste der Gebiete , die in solcher Weise verteilt worden sein sollen , in näheren Augenschein , so wird man finden , daß es sich da entweder um Länder oder Provinzen handelt , die , wie Ägypten , Marokko , Nordpersien , schon vor dem Zustandekommen der TripleEntente in irgendeiner Form dem Interessengebiet der diese bildenden Mächte angehörten , oder aber um Gebiete ( Südpersien , Arabien ) , die selbst 4 noch nicht in ein festes Verhältnis zu einer der Ententemächte getreten , noch keiner von ihnen angegliedert waren . Auch schrumpfen die Zahlen über die Größe der Gebiete sehr zusammen , wenn man unbewohnbare Wüsten und Gebirgszüge in Abzug bringt . Arabien z.B. bedeckt 3 Millionen Quadratkilometer , aber der weitaus größte Teil davon – weit mehr als drei Viertel – ist unwirtliches Gebirgs oder Wüstenland . Ferner genoß Deutschland fast überall die Rechte der offenen Tür , in Marokko außerdem noch Beteiligung an Sonderrechten Frankreichs , und schließlich war ihm , wie schon bemerkt , durch den Marokkovertrag von 1 das später Neukamerun genannte Stück des französischen Kongo im Umfange von 5 Quadratkilometer zugefallen , waren ihm ferner durch die von Rohrbach erwähnten Verträge mit England , die schon Ende 3 unterzeichnet waren und nur noch der Veröffentlichung harrten , als der Krieg ansbrach , Förderung seiner Pläne auf Ausdehnung des Schutzgebiets in Südwestafrika nach Norden und Nordosten hin sowie der mit dem Bau der Bagdadbahn verbundenen Unternehmungen zugesichert worden , die der kolonialen Betätigung einen sehr weiten Spielraum eröffneten . Die Bekanntgabe dieser Abmachungen ist dem deutschen Volk damals vorenthalten worden . [ 4 ] Tatsache ist , daß in bezug auf koloniale Ausdehnung Deutschland unmittelbar vor Ausbruch des Krieges in günstigerer Lage sich befand als zu irgendeiner früheren Zeit . Wenn also wirklich die koloniale Ausdehnung für Deutschlands wirtschaftliche Entfaltung ein Lebensbedürfnis war , so lag zu keiner Zeit weniger Notwendigkeit vor , sich diese Entfaltung durch einen Krieg zu sichern , als im Sommer 4 . i ) Die Einkreisung und Deutschlands wirtschaftliche Entwicklung Wie steht es aber mit der Rückwirkung der „ Einkreisung “ auf Deutschlands Wirtschaftsentwicklung ? Hat diese „ Einkreisung “ und die behauptete Expansion der Einkreisungsmächte ein Zurückbleiben der Volkswirtschaft Deutschlands gegenüber der Volkswirtschaft jener zur Folge gehabt ? Man weiß , daß das Umgekehrte der Fall ist . In den Jahren seit der sogenannten Einkreisung haben weder England noch Frankreich noch Rußland eine Steigerung ihrer Volkswirtschaft und Zunahme ihres Nationalreichtums erfahren , die günstigere Zahlen aufweisen als die gleichzeitige deutsche Wirtschafts und Vermögensentwicklung . Was insbesondere die Warenausfuhr der genannten Länder anbetrifft , so ergeben die Zusammenstellungen des Statistischen Jahrbuchs für das Deutsche Reich darüber folgendes Bild . Es betrug der Gesamtwert des Eigenhandels in der Ausfuhr in Millionen Mark von : 4 2 3 England 6.134,1 9.939,3 0 Frankreich 3.560,8 5.370,1 5.500,1 Rußland 2.173,8 3.280,6 — Deutschland 5.222,8 8.956,8 0 Während der Wert von Rußlands Ausfuhr um rund 0 , Frankreichs um rund 6 , Englands , d.h. Großbritanniens , um rund 6 vom Hundert zunahm , stieg in derselben Zeit der Wert der Ausfuhr Deutschlands um über 0 vom Hundert . Nicht anders ist das Bild der Produktionsstatistik . Und wenn wir nach der Vermögensbildung als für die heutige Gesellschaft entscheidenden Anzeiger des Nationalwohlstandes fragen , so erzählen uns gerade die autorisiertesten Vertreter der deutschen Volkswirtschaft , Praktiker wie Theoretiker , daß Deutschland dabei war , alle seine europäischen Rivalen zu überflügeln . Es war kein anderer als der spätere Schatzkanzler des Reiches , Herr Professor Helfferich , der am Vorabend des Krieges das Wort vom „ reichen Deutschland “ prägte , der ein ganzes Buch schrieb , um den Deutschen zu zeigen , wie heidenmäßig viel Geld sie haben , wie üppig es auf allen Gebieten des Wirtschaftslebens um Deutschland stehe , und daß die Deutschen infolgedessen — — — — Herr Helfferich hat damals das Wort nicht ausgesprochen , aber andere haben die Folgerung gezogen . Nämlich die , daß Deutschland reich genug sei , um sich „ zur Abwechslung “ einen Krieg leisten zu können . Und in der Tat , nicht Not oder Armut Deutschlands oder auch nur Zurückbleiben seines Wohlstands im Verhältnis zu dem anderer Länder war es , was diejenigen Elemente nicht ruhen ließ , welche in Deutschland auf den Krieg hin arbeiteten , sondern im Gegenteil jenes Gefühl des Übermutes , das den Protzen auf den vollen Geldsack schlagen läßt , wenn er für wahnsinnige Zwecke Unsummen mit den Worten wegwirft : „ Meine Mittel erlauben mir das. “ So berief sich General von Bernhardi in seinem Buch Deutschland und der nächste Krieg , das so viel dazu beigetragen hat , Stimmung für den Krieg zu machen , auf einen Vortrag des Nationalökonomen Professor Dade , worin dieser nachwies , daß , wie Deutsehlands Industrie und Handel , so auch sein Vermögenszuwachs unausgesetzt aufsteige . Und wie sehr letzteres stimmt , erzählt Herr Helfferich am Vorabend des Krieges : „ Das deutsche Volkseinkommen – Herr Helfferich meint das Nationaleinkommen , wovon das Volkseinkommen nur ein Teil ist – beträgt heute rund 3 Milliarden jährlich , gegen 5 Milliarden Mark um das Jahr 5 . 0 Milliarden Mark wachsen als Mehrung dem Volksvermögen – soll heißen Nationalreichtum – jährlich zu , gegen etwa ½ bis 5 Milliarden vor 5 Jahren . Das deutsche Volksvermögen – wieder falscher Ausdruck für Nationalreichtum – beträgt heute mehr als 0 Milliarden Mark , gegen rund 0 Milliarden Mark um die Mitte der er Jahre des vorigen Jahrhunderts. “ So sah es wirtschaftlich um das Deutsche Reich aus , als man ÖsterreichUngarn erlaubte , durch Einmarsch in Serbien und Ablehnung jeder internationalen Schlichtung oder Vermittlung seines Streits mit dem von ihm wirklich eingeschnürten serbischen Kleinstaat den Weltkrieg heraufzubeschwören , den Deutschlands Kriegserklärung an Rußland und Frankreich unabwendbar machte : ein gewaltiger Aufschwung der Industrie , ein blühender Außenhandel , letzterer mit keinem Reich stärker als mit dem britischen Weltreich , mit dem allein Deutschland im Jahre 3 Güter im Wert von über 2,3 Milliarden Mark damaliger Valuta austauschte , ein fabelhaftes Anschwellen des Nationalreichtums ! Unter diesen Umständen dem deutschen Volk erzählen , daß Deutschland sich gegen „ politische Einkreisung “ und „ wirtschaftliche Einschnürung “ habe zur Wehr setzen müssen , heißt es in verwerflichster Weise irreführen . Fußnoten 1 . Die Briefe Wilhelms II . an Nikolaus II. , deren Inhalt letzterer schwerlich in seinem Busen bewahrt hat , waren nur zu geeignet , dies Mißtrauen zu nähren . 2 . Daß Eisner der damaligen deutschen Politik nicht unrecht getan hat , ist später aus offiziösem Munde eingestanden worden . Klassisches Zeugnis hat z.B. dafür im Augustheft 6 der Preußischen Jahrbücher der mit dem Auswärtigen Amt damals in enger Beziehung stehende Geschichtsprofessor Veit Valentin in einer Polemik mit dem Grafen Reventlow abgelegt . Gegen diesen , der in der neuen Auflage seines vorerwähnten Buches der deutschen Politik es zum Vorwurf machte , 5 zu friedliebend gewesen zu sein , schreibt Valentin : „ Weiß Graf Reventlow nicht , daß unsere Leitung im Sommer 5 Drohungen an Frankreichs Adresse hat gelangen lassen , die von der ‚unbedingten Friedensliebe ‘ sehr weit entfernt waren , und deren Erfolg es gewesen ist , Frankreich und England auseinander zu treiben ? Ebensowenig kommt der bedeutende taktische Erfolg Bülows , die Entlassung Delcassés , zu einer sachgemäßen Darstellung. “ Selbstverständlich konnten die Erfolge , die Herr Valentin da der deutschen Politik zuschreibt , nur Tageserfolge sein , während die verbitternde Wirkung ihres Vorgehens auf die Geister noch lange vorhielt . Übrigens hatte es mit jenen Ei folgen , wie oben ersichtlich , auch sonst seine Bewandtnis . 3 . Er bestand darin , daß die Lebensdauer der Linienschiffe von 5 auf 0 Jahre herabgesetzt wurde , was den Bau von 5 weiteren Linienschiffen für die nächsten Jahre notwendig machte . 4 . Der ErzNationalist Graf Reventlow hat in der dritten Auflage seines Buches Deutschlands auswärtige Politik 8 bis 3 behauptet , die britische Regierung habe tückischerweise die Geheimhaltung des Vertrages hinsichtlich der etwaigen Neubildung der portugiesischen Kolonien ausbedungen , um Deutschland hinterher einen Streich spielen zu können . Aus der verdienstvollen Denkschrift des Fürsten Lichnowski weiß man jetzt , daß das nicht wahr ist , daß im Gegenteil die englische Regierung auf die Bekanntgabe der Abkommen drängte und Berlin dagegen sie verschleppte . Schon im Berliner Tageblatt vom 3 Juni 6 schrieb dessen Chefredakteur Theodor Wolff : „ Auch diese Angaben des nationalistischen Historikers stimmen nicht . Der deutschenglische Vertrag wurde Ende 3 fertiggestellt und im Januar 4 paraphiert ( unterzeichnet ) . Sir Edward Grey wünschte die Veröffentlichung und schlug auch die gleichzeitige Bekanntgabe des älteren , im Jahre 8 abgeschlossenen Afrikavertrages vor . Aus Gründen , die man später vielleicht mitteilen wird , war die Berliner Diplomatie der Veröffentlichung abgeneigt. “ Was für Gründe das sind , deren Mitteilung der gut unterrichtete Leiter des liberalen Blattes damals einer späteren Zeit vorbehielt , kann man sich unschwer vorstellen . Jedenfalls hat die Nichtveröffentlichung des besagten Abkommens und des gleichzeitig mit ihm zustande gekommenen Einvernehmens hinsichtlich der Bagdadbahn viel dazu beigetragen , die Ausbeutung der Legende von der Einkreisung im Volk zu erleichtern . III . Zwei Zeugnisse k ) Fürst Bülow über die Einkreisung Einer nach dem ändern haben Staatsmänner und Heerführer Wilhelms II . zur Feder gegriffen und Bücher geschrieben , die entweder nur die politische Vorgeschichte und Geschichte des Krieges behandeln oder eine Verbindung von politischer und militärischer Kriegsgeschichte darbieten . In einer Hinsicht sind die Verfasser alle auf den gleichen Ton gestimmt . Das kaiserliche Deutschland erklären sie sämtlich für wider den Willen seiner Regierung in den Krieg getrieben . Durch die Bank erklären sie die TripleEntente für schuldig am Krieg und weichen nur in der Verteilung der Schuld an die Ententemächte von einander ab . Daneben aber gibt es bei ihnen , wie man weiß , allerhand sachliche und persönliche Differenzen , die sich bei einigen in teils offener und teils verhüllter Polemik Luft machen und sie Personen und Vorgänge sehr verschieden abschätzen lassen . Hält man sie gegeneinander , so kommt beim Vergleichen manchmal mehr zutage , als in der Absicht der Verfasser lag , weil der eine unbewußt den ändern ergänzt . Das trifft auch auf die hier behandelten Fragen zu . Als Beispiel mögen zwei Stücke dienen . In seinem 6 erschienenen Buch Deutsche Politik beschäftigt sich Fürst Bülow auch mit der Einkreisungsfrage . Da er als Diplomat einen Ruf zu verlieren hat , behandelt er sie weniger plump , als es das nationalistische Zeitungsgeschreibe tat und tut . Nach ihm , der es doch besser wissen muß als jene , gab es nur eine gar nicht sehr lange „ Ära “ einer „ Einkreisung “ Deutschlands durch England , und auch für sie braucht er vorsichtig den Ausdruck „ sogenannte englische Einkreisungspolitik “ . ( a. a . O. , S. 8 ) Von Eduard VII. , der als ihr Betreiber gilt , sagt er : „ Seine Politik richtete sich nicht so sehr direkt gegen deutsche Interessen , als daß sie versuchte , durch Verschiebung der europäischen Machtverhältnisse Deutschland mattzusetzen. “ Das bestätigt mit anderen Worten unsere obige Bemerkung , daß es sich um eine Sicherung gegen etwaige Angriffsabsichten Deutschlands handelte . Und diese Einkreisung hat nach Bülow schon 8 sich als illusorisch erwiesen , als ÖsterreichUngarn Bosnien annektierte . Da habe Deutschlands Erklärung , in Nibelungentreue zu ÖsterreichUngarn zu stehen , genügt , trotz England eine Aktion der TripleEntente gegen diese Durchlöcherung des Berliner Vertrages nicht Zustandekommen zu lassen . Vor dem „ in die Wagschale geworfenen deutschen Schwert “ sei die Entente zurückgewichen . Triumphierend schreibt Bülow : „ Die Stunde war da . die zeigen mußte , ob Deutschland durch die Einkreisungspolitik wirklich mattgesetzt war , ob die in den Kreis der antideutschen Politik gezogenen Mächte es mit ihrem europäischen Lebensinteresse vereinbar finden würden . feindlich gegen das Deutsche Reich und seine Verbündeten aufzutreten oder nicht . Der Verlauf der bosnischen Krise wurde tatsächlich das Ende der Einkreisungspolitik Eduards VII . Keine Macht zeigte . Lust , die eigenen europäischen Interessen unterzuordnen und die eigenen Knochen für andere zu Markte zu tragen . Durch die bosnische Annexionskrisis wurde weder der Krieg entfesselt , noch auch nur unser Verhältnis zu Rußland ernstlich geschädigt . Die sehr überschätzte Konstellation von Algeciras zerbarst an den handfesten Fragen der Kontinentalpolitik . Italien blieb an der Seite seiner Verbündeten , Frankreich verhielt sich abwartend und nicht unfreundlich für Deutschland , und Kaiser Nikolaus entschied sich für einen gütlichen Ausgleich der bestehenden Schwierigkeiten . So erwies sich damals die kunstvolle Einkreisung und Isolierung Deutschlands , während einiger Zeit das Schreckbild ängstlicher Gemüter , als ein diplomatisches Blendwerk , dem die realpolitischen Voraussetzungen fehlten. “ — — — — — — — — — — „ Über den Eindruck , den unser Erfolg in St. Petersburg hinterlassen hatte , schrieb Baron Greindl , man empfinde dort , daß die TripleEntente Rußland keine genügende Stütze biete , um auf mindestens normale Beziehungen zu Deutschland verzichten zu können . Die Erfahrung habe Rußland die Wirkungslosigkeit der von König Eduard gebildeten Koalition beim erstenmal gezeigt , wo diese auf die Probe gestellt worden wäre . Der belgische Geschäftsträger in Paris berichtete um dieselbe Zeit , in Frankreich sei von dem frenetischen Enthusiasmus , mit dem dort erst die russische Allianz begrüßt worden wäre , nicht mehr viel zu spüren . Der jener Isolierungspolitik zugrunde liegende Rechenfehler war der gewesen , daß sie die europäische Großmachtstellung des Deutschen Reiches nicht mit ihrem vollen Wert als Faktor in die politische Rechnung eingestellt hatte. “ — — “ Der Dreibund war eine Macht , gegen die sich um ferner liegender Interessen willen selbst von einer geschickten Diplomatie keine Macht vorschieben ließ , gegen die jede Macht den Kampf nur um letzte Lebensfragen wagen konnte . Last not least waren die Festlandmächte vielfach durch Interessen verbunden , die sich der deutschenglischen Rivalität auf der See und im Welthandel nicht unterordnen ließen . Nur mit England stand Deutschland in weltpolitischer Verrechnung . Bei allen anderen europäischen Mächten kam die kontinentalpolitische Gegenrechnung für die Gestaltung ihrer Beziehungen zum Deutschen Reich entscheidend in Betracht . Wie recht die Mächte des Festlandes damals hatten , neben und vor allen Interessengemeinschaften mit Deutschland den Respekt vor dem in Kraft und Kräften starrenden deutschen Nachbarn in die große politische Berechnung zu stellen , das haben die vergangenen Kriegsmonate bewiesen , in denen die englische Freundschaft die Furchtbarkeit der deutschen Feindschaft nicht zu beschwören , und von denen , die auf diese Freundschaft gebaut hatten , das Verderben nicht abzuwenden vermochte. “ Es ist nicht nötig , über diesen Anfang 6 ausgestoßenen Jubelruf , soweit der Weltkrieg in Frage kommt , Worte zu verlieren . Er legt nur Zeugnis davon ab , wie sehr auch die größte Weltgewandtheit den Staatsmann nicht vor groben Rechenfehlern schützt , wenn er mit den in der Seele der Völker lebenden Empfindungen leichtes Spiel treiben zu können glaubt . Tatsächlich wurzelte der Erfolg von 8 , auf den Bülow so stolz ist , in der Abneigung aller Völker gegen den Krieg . Aber wenn die Staatsmänner der Entente es damals auf einen solchen nicht ankommen ließen , so geht daraus sicherlich noch nicht hervor , daß damit das drohende Gebahren des kaiserlichen Deutschland aus ihrem Gedächtnis ausgelöscht war . Deutschland hatte die „ Einkreisung “ nicht zu fürchten , solange es nicht selbst den Krieg erklärte . Sein wiederholtes Drohen hatte aber die Wirkung , daß , als es mit Krieg vorging , es bald fast ganz Europa gegen sich hatte . 8 ging , wie weiter oben schon festgestellt ward , die gereizte Stimmung ziemlich schnell vorüber . 9 kam Eduard VII . wieder zum Besuch nach Berlin . Über das Ergebnis der damaligen Besprechungen lesen wir bei Bülow : „ Mit diesem letzten Besuch des Königs Eduard in Berlin fiel ein freundliches und für die Zukunft gute Hoffnungen erweckendes Licht nicht nur auf das Verhältnis des Königs zu Deutschland , sondern auch auf die Beziehungen zwischen zwei großen Völkern , die allen Grund hatten , sich gegenseitig zu achten und friedlich in Friedensarbeiten miteinander zu wetteifern . Der Versuch , den deutschenglischen Gegensatz zu einem System der gesamten internationalen Politik zu erweitern , ist bis 4 nicht wiederholt worden. “ Aber zwischen 9 und 4 liegt 1 , das Jahr des Panthersprungs nach Agadir . Er erfolgte , als Bülow nicht mehr im Amt war . Über ihn schweigt sich dieser denn auch weidlich aus . Hören wir daher einen Mann der Aktion , den Flottenerbauer Tirpitz . l ) Tirpitz über den Panthersprung nach Agadir Tirpitz zeigt sich in seinem 9 erschienenen Buch Erinnerungen als ein typischer Vertreter jener Auffassung , für die ein wahrhafter Friede zwischen Deutschland und England nur dadurch zu erzielen war , daß ersteres sich in die Lage versetzte , dem letzteren jederzeit die Pistole auf die Brust setzen zu können . Andernfalls würde England in seiner Mißgunst die erste Gelegenheit ergreifen , Deutschlands ihm unbequemen Handel zu vernichten . Daß England noch mit mehr Konkurrenten zu tun hatte , als mit Deutschland , und mit ihnen bisher ohne Wettrüsten zur See auskam , stört diese Auffassung nicht . Noch kennt oder anerkennt sie eine Entwicklung der Völkerbeziehungen in der Richtung zunehmender Erkenntnis der Verbundenheit der Interessen der Kulturmenschheit und Durchführung auf ihr beruhenden internationalen Rechts . Mit nur geringen Änderungen ist sie eine Auffrischung der politischen Auffassung , wie sie der merkantilistischen Denkweise des 7 und 8 Jahrhunderts entsprach . Für die Demokratie und den Pazifismus unserer Zeit hat sie nur ein geringschätziges Achselzucken . Nicht Anwandlungen dieser Art sind es also , die Tirpitz am Panthersprung scharfe Kritik üben lassen . Er schreibt im 5 . Kapitel seines Buches : „ Die einzige wirkliche Krisis der deutschenglischen Beziehungen zwischen 4 und 4 trat im Sommer 1 ein infolge der Art , wie die politische Reichsleitung versuchte , den zwischen uns und den Franzosen schwebenden Marokkostreit zu liquidieren . Der damalige Staatssekretär des Auswärtigen Amtes v. KiderlenWächter , dem , wie so vielen deutschen Diplomaten , das Organ gerade für England abging , hat zwar nicht durch Nachlaufen , aber durch saloppe Geschäftsbehandlung Schaden gestiftet . Auf seine Anregung entsandte am 1. Juli 1 der Reichskanzler das Kanonenboot Panther nach der marokkanischen Hafenstadt Agadir und ließ die britische Regierung , welche nach dem Zweck fragte , mehrere Wochen lang ohne Antwort und im unklaren . Die Folge war , daß am 1 Juli Lloyd George eine im englischen Kabinett festgelegte Rede ablas , worin er Deutschland warnte , es würde im Fall einer Herausforderung die britische Macht an Frankreichs Seite finden. “ Hier wird kühl eingestanden , was seinerzeit dem deutschen Volk vorenthalten ward , nämlich daß die von Lloyd George verlesene Rede dadurch verursacht worden war , daß die deutsche Regierung wiederholte Anfragen der englischen Regierung nach dem Zweck der Demonstration einfach unbeantwortet gelassen hatte . Sie war ein Protest gegen eine Handlungsweise , die nur als eine beleidigende Nichtachtung international anerkannter Rechte Englands aufgefaßt werden konnte . Die an die Adresse Berlins gerichtete Rede lautete denn auch : „ Wenn man zugäbe , daß Großbritannien so behandelt würde , als ob es im Rate der Nationen nicht mitzählte , dann , das sage ich mit Nachdruck , dann wäre der Friede um diesen Preis eine unerträgliche Demütigung für eine große Nation wie die unsrige. “ Obwohl in der Rede Deutschland absichtlich nicht genannt war , der Rat also als eine allgemeine Sentenz aufgefaßt werden konnte , ward in Deutschland ob ihrer ein Entrüstungssturm ins Werk gesetzt , der nicht ärger hätte sein können , wenn der Nation die größte Beleidigung angetan worden wäre . „ Unverschämt “ war noch das geringste Beiwort , das in bezug auf Lloyd George gebraucht wurde . Allerdings wußte von hundert Leuten noch nicht einer , was Lloyd George eigentlich nun gesagt hatte . „ Diese Rede Lloyd Georges ! “ rief in einem Gespräch mit mir ein freisinniger Abgeordneter im Ton höchster Entrüstung aus , wobei er die Hände nach oben streckte . Als ich ihn aber fragte , was Schreckliches Lloyd George denn gesagt habe , wußte er nichts zu antworten . Irgendwo war die Parole „ Entrüstung “ ausgegeben worden , und einer überbot den ändern im Entrüstetsein . Während aber bei uns die aufgepeitschte Wut alsdann dadurch gestillt wurde , daß man verbreitete , Englands Minister des Auswärtigen sei nach einer Abkanzlung durch den deutschen Botschafter zu Kreuze gekrochen , war tatsächlich das Umgekehrte geschehen . Berlin hatte sich in der Notwendigkeit gesehen , um Entschuldigung zu bitten . Von einem der namhaftesten und wegen seiner politischen Unabhängigkeit ganz besonders geschätzten englischen Gesinnungsgenossen , nämlich J. Ramsay Macdonald , darüber unterrichtet , habe ich es damals in der Schrift Die englische Gefahr und das deutsche Volk festgestellt ( Berlin 1 , Vorwärts – Verlag , S. 7 ) . Jetzt kann es der von seiner großen Presse belogene deutsche Michel bei Tirpitz erfahren . Dieser schreibt weiterhin : „ Die gröbste Fehlrechnung aber beging die Reichsleitung darin , daß sie sich in den ersten Juliwochen über ihre Absichten in Dunkel hüllte . Kiderlen hat nachträglich versichert , daß der Kanzler niemals daran gedacht habe , marokkanisches Gebiet zu fordern . Nach Lloyd Georges Drohrede aber sah es so aus , als ob er nur vor dem erhobenen Schwert Englands zurückgewichen wäre . Unser Ansehen erlitt in der ganzen Welt einen Stoß , und auch die deutsche öffentliche Meinung stand unter dem Eindruck der Schlappe . ‚England stopped Germany ‘ , war das Schlagwort der Weltpresse. “ Was Tirpitz hier „ die deutsche öffentliche Meinung “ nennt , war die Meinung der Eingeweihten . Dem Volk war es anders hingestellt worden . Noch am 8 November 1 schrieb Matthias Erzberger , der damals sich des besonderen Vertrauens des Tirpitz erfreute , im Tag , England habe von Deutschland „ die allein entsprechende Antwort “ erhalten und die deutsche Diplomatie dadurch „ einen nicht zu geringen Erfolg “ erzielt , so daß das Foreign Office sich von da ab „ nicht mehr in amtlicher Form “ eingemischt habe . Ob Erzberger zu den Eingeweihten gehörte oder auch einer der Eingeseiften war , mag dahingestellt bleiben . Von Tirpitz erfährt das Volk aber jetzt , welches Spiel unter dem Kaiserreich mit seiner Leichtgläubigkeit getrieben wurde . Nachwort „ Unter Kaiser Wilhelm war es doch besser “ , lautet eine der von den Reaktionsparteien ausgegebenen Parolen , und mit einer Gedankenlosigkeit , wie man sie am letzten in einem Volke suchen sollte , das sich mit Recht zu den gebildetsten Nationen der Kulturwelt rechnet , schwatzen unzählige Deutsche sie nach . Ein Kind , das noch keine entfernte Ahnung von Ursache und Wirkung hat und sich von der Mutter oder Wärterin aufschwatzen läßt , der Tisch , gegen den es gelaufen ist , sei die Ursache seiner Schmerzempfindung , kann nicht sinnloser reden . Gewiß war es in Deutschland besser , ehe noch das ganze Gewicht der Lasten auf es gefallen war , die der verlorene Krieg ihm zugezogen hat . In allen Ländern war es vor dem Krieg besser , im absolutistischen Rußland wie in der parlamentarischen Monarchie England , im Nationalitätenstaat Österreich wie in der Einheitsrepublik Frankreich . In der ganzen Welt sah es besser aus , und darum war der Krieg nicht nur ein Verbrechen an einem einzelnen Volk , sondern an der Menschheit , an der ganzen Kultur . Wen aber trifft in erster Reihe die Verantwortung für diesen Krieg ? Der monarchisch gesinnte Deutsche macht es in dieser Frage ähnlich , wie in einer der schönsten deutschen Volkserzählungen der Schwabe , der das Leberlein gefressen hatte . Er bildet sich ein , die Welt von der Unschuld Wilhelms II . zu überzeugen , indem er dessen Schuld einfach hartnäckig ableugnet . „ Das Lamm hat keine Leber gehabt ! “ , so behauptet der Schwabe der Volkserzählung in allen Prüfungen dem auf Erden wandelnden Herrgott gegenüber , bis er am Galgen steht und den Strick schon um den Hals hat , an dem er emporgezogen werden soll . Soll Deutschland es ebenso machen ? Ehe es nicht in sich geht und die Frage der Verantwortung so beantwortet , wie sie beantwortet werden muß . wird es keinen besseren Frieden erhalten als den , der ihm zuteil geworden ist . Bloß formale Änderungen seiner Verfassung würden ihm nichts helfen . Nach dem Völkerrecht , so lehren alle seine Interpreten , bleibt ein Land für die Handlungen seiner Regierung haftbar , auch wenn es sie ab und eine andere einsetzt . Begreiflich genug , denn wenn es anders wäre , würden die Völker niemals ein richtiges Verantwortlichkeitsgefühl entwickeln . Da es aber so ist , darf kein Volk seiner Regierung ein Recht über Krieg und Frieden anvertrauen , wie es nach der Verfassung des Deutschen Kaiserreichs Wilhelm II . in den verhängnisvollen JuliAugustTagen 4 genoß . Wäre er , wie es jetzt die Verfassung der Republik vorschreibt , genötigt gewesen , die Volksvertretung zu befragen , ehe er mit der Kriegserklärung an Rußland den Weltkrieg entfesselte , es wäre nie zu ihm gekommen . Das darf man mit gutem Gewissen sagen , ohne sich über den Reichstag von 4 irgendwelchen Selbsttäuschungen hinzugeben . Vor allen anderen hätte die Sozialdemokratische Fraktion , wenn man , statt sie vor die schon vollendete Tatsache des Krieges zu stellen , ihr vor der Kriegserklärung die Frage vorgelegt hätte , niemals ihre Zustimmung dazu gegeben , daß auf so fadenscheinige Gründe hin , wie es tatsächlich geschah , Deutschland einen Krieg erklärte . Und gegen das ausdrückliche Votum der 0 Sozialdemokraten hätte die kaiserliche Regierung den Krieg nicht wagen dürfen , selbst wenn diese mit ihrem Nein allein geblieben wären . Aber gerade weil man das wußte , ward 4 der Reichstag erst auf den 4. August statt auf den 1 Juli einberufen . Genau so hatte man , wie Kurt Eisner in seiner Schrift über den Sultan des Weltkrieges auf Seite 2 nachweist , im Jahre 5 plötzlich am 0 Mai die Schließung des Reichstags verfügt , als der Sultan von Marokko im Bewußtsein , Deutschland hinter sich zu haben , Frankreich die ihm im Prinzip schon zugestandenen Reformen kühl abschlug und damit einen Krieg heraufbeschwor , der gegebenenfalls nach Europa herüberschlagen mußte . Eisner schreibt , der „ völlig verdutzte Reichstag “ sei plötzlich nach Hause geschickt worden . Verdutzt ist aber noch zu wenig gesagt . Ausgenommen vielleicht einige wenige eingeweihte Abgeordnete , war der Reichstag , dem der Schreiber dieses damals angehörte , zugleich empört , als ihm ohne jede vorherige Verständigung mit den Fraktionsvorständen die Schließung verkündet wurde . Selbst ein so zahmer Nationalliberaler wie der Abgeordnete Paasche lief in höchster Entrüstung im Vorsaal der Linken herum und fragte ein über das andere Mal , ob man sich das gefallen lassen dürfe . Aber der Zorn dieser Leute hält nicht lange vor . Und so ist es leider mit der breiten Masse des Bürgertums . Als sich in den OktoberNovemberTagen 8 in nicht mehr zu verhüllender Deutlichkeit zeigte , in welche furchtbare Lage das militaristische Kaisertum Deutschland gebracht hatte , da war auch es entrüstet , und die Revolution des 9. November begegnete aus seinen Reihen kaum einem Widerspruch . Hinterher aber schimpft man über die Republik , weil sie das Wunder nicht fertig bringt , die durch die Schuld des Kaiserreichs über Deutschland heraufbeschworene finanzielle und allgemeine wirtschaftliche Zerrüttung , die einer Verminderung des deutschen Nationalreichtums um mindestens das Dreißigfache des jährlichen Reinertrags der deutschen Volkswirtschaft vor dem Kriege gleichkommt , in ein bis zwei Jahren ungeschehen zu machen . Man sucht überall nach Sündenböcken , um diejenigen weißwaschen zu können , die , selbst wenn sie nicht die allein Schuldigen sind , jedenfalls die Hauptschuld an dem Unheil tragen , unter dessen Folgen heute Millionen und aber Millionen verelenden . Ein Verhalten , das der Grundforderung aller Ethik „ Wahrheit gegen dich selbst “ ins Gesicht schlägt , und bei dem man daher versucht ist , denjenigen , welchen die Not des deutschen Volkes wirklich zu Herzen geht , die Worte des Dichters ins Gedächtnis zu rufen : „ Unglücklich bist du schon ; willst du es auch noch verdienen ? “ * * * Im Frühsommer 5 wurde ich vom Vertreter eines deutschamerikanischen Blattes , das die deutsche Sache mit Leidenschaft verfocht , um eine Unterhaltung gebeten . Sie gestaltete sich anfangs sehr formell , nachdem aber die für die Zeitung bestimmte Antwort erledigt war und im weiteren Gespräch über Kunstfragen und dergleichen der Herr sich als sehr gebildet und wahrhaft feindenkend herausstellte , konnte ich mich nicht enthalten zu bemerken : „ Ich will es Ihnen nur offen sagen : ich bin aus tiefster Seele ganz entschiedener Gegner dieses Krieges . Er ist Deutschland nicht aufgezwungen worden , und es bestand für Deutschland keinerlei Veranlassung , ihn zu erklären . Es war uns ganz gut gegangen. “ Ich hatte den letzten Satz kaum ausgesprochen , da schlug mein Unterredner mit der Faust auf den Tisch und rief mit ganz veränderter , zorniger Stimme : „ Zu gut ist es uns gegangen ! Wir waren zu üppig geworden ! “ Das war das Urteil eines aufrichtigsten Patrioten hinsichtlich der Wahrheit über die Einkreisung .Erstes Kapitel Der Sozialismus als sozialwissenschaftliche Entwicklungslehre Begriffsbestimmung – Das Alter des spekulativen Sozialismus – Der Widerstreit zwischen Radikalismus und Rationalismus in der Spekulation – Der theoretisierende Utopismus – Vom Utopismus des Ziels zum Utopismus der Mittel – Die Grundgedanken des marxistischen wissenschaftlichen Sozialismus – Sozialismus und Klassenkampf Bevor man an die Aufgabe herangeht , Streitfragen des Sozialismus zu erörtern , wird man sich darüber zu äußern haben , was man überhaupt unter Sozialismus versteht , wie weit man den Rahmen des Begriffs gezogen wissen will . Das Wort Sozialismus ist sehr verschiedentlich gedeutet worden . Vielfach wird es als der Ausdruck für einen vorgestellten Zustand gebraucht , dem eine bestimmte Eigentums und Wirtschaftsordnung zugrunde liegt , und der sich in einem ganzen Idealstaat verkörpern soll . Andere setzen es als gleichbedeutend mit einer Bewegung oder einem Kampf von Gesellschaftsklassen zur Verwirklichung solcher Wirtschaftsordnung , und wieder anderen ist es der Sammelbegriff für eine Summe von Forderungen oder Einrichtungen , denen bestimmte Rechtsgedanken und ethische Begriffe zugrunde liegen . Alle diese Deutungen haben insofern ihre Berechtigung , als sie auf bestimmte Formen des Sozialismus sich beziehen oder bestimmte Seiten der sozialistischen Bewegung kennzeichnen . Aber keine davon erschöpft den Gegenstand . Auch in den Lehrbüchern oder Kompendien der Sozialwissenschaftler stoßen wir auf sehr unterschiedliche Definitionen des Begriffs . Um nicht weiter in der Geschichte zurückzugehen und uns auf Deutsche zu beschränken , so finden wir bei Schmoller eine andere Deutung als bei Roscher , bei Sombart eine andere als bei Schmoller , bei Oppenheimer eine andere als bei Sombart , und so noch weiter . Es wäre nicht uninteressant , sie vergleichend gegeneinander zu halten und festzustellen , was ihnen gemeinsam ist und zu sehen , ob sie sich nicht sozusagen auf einen Generalnenner bringen lassen . Mir scheint jedoch ein anderer Weg ratsamer , nämlich der Weg der Betrachtung der geschichtlichen Erscheinungsformen . Vermöge ihrer werden wir uns , glaube ich , am besten darüber unterrichten können , was wir heute unter Sozialismus zu verstehen haben . Der allgemeinste und darum allerdings auch der oberflächlichste Begriff von Sozialismus ist die Vorstellung von einem Gesellschaftszustand , wo es weder Reiche noch Arme gibt , wo vieles allen gemeinsam ist und eine starke Brüderlichkeit herrscht . Wo diese Merkmale fehlen , wo weitgehende sachliche Gemeinschaft , weitgehende ethische Gemeinschaftlichkeit und Abwesenheit großer Vermögensunterschiede fehlen , fehlen die wesentlichen Attribute des Sozialismus . So begriffen nun ist er sehr viel älter als sein Name . Während dieser erst im 9 Jahrhundert aufkommt , findet man die Sache als Idee oder Bewegung schon in dem Zeitalter , das wir Altertum nennen . Überall dort , wo die Menschen nicht mehr in einfachen , ihren Wohnsitz wechselnden Stammesverbänden leben , sondern sich seßhaft gemacht haben und staatliche , beziehungsweise territorial gegliederte Gemeinwesen geschaffen haben , die der Bildung großer Vermögensunterschiede und Rechtsungleichheiten Vorschub leisten , stellt sich früher oder später bei Individuen oder Schichten der Wunsch nach Beseitigung dieser Ungleichheiten ein und findet in der Ausmalung von besseren Gesellschaftszuständen seinen ideologischen , in Kämpfen für solche seinen politischen Niederschlag . Die Geschichte der asiatischen und vorderasiatischen Kulturvölker , die Geschichte der Griechen und Römer gibt uns zwar nur lückenhaft , aber doch unmißverständlich Kunde von solchen Bewegungen . Als Quelle dafür sei auf Robert Pöhlmanns Geschichte des antiken Kommunismus und Sozialismus verwiesen , ein Werk , gegen dessen kritische Aufstellungen ich mancherlei starke Einwände zu erheben habe , aus dem man aber ersehen kann , wie sehr nicht nur die sozialen Kämpfe , von denen uns die Geschichte der Alten erzählt , sondern auch die mehr oder weniger phantastischen Konstruktionen oder Ausmalungen von Idealstaaten , die uns – leider oft nur sehr skizzenhaft – überliefert sind , einer geschichtswissenschaftlichen Würdigung fähig sind und einer solchen daher auch bedürfen . Ob man das Urchristentum , das in Rom seine eigentliche Ausbildung erfahren hat , als eine sozialistische Bewegung auffassen darf , mag dahingestellt bleiben . Bekannt ist , daß ihm diese Eigenschaft vielfach bestritten wird und man es lediglich als eine ethische Bewegung aufgefaßt wissen will . Aber wenn es als Gesamterscheinung nicht auf die Bezeichnung sozialistisch Anspruch haben soll , so ist es doch unbestreitbar die Nährquelle vieler sozialistischer Theorien und Bewegungen gewesen . Zeugnis legen ab allerhand Kapitel aus der großen Literatur der Kirchenväter und der Scholastik , und Beispiele sind eine Reihe noch dem Altertum angehöriger kommunistischer und halbkommunistischer christlicher Sekten , denen solche des Zeitalters der Renaissance und der Reformation gefolgt sind . Dem letzteren Zeitalter gehört auch die Entstehung des Buches an , dessen Titel zum Sammelbegriff für die ganze Gruppe der Beschreibungen spekulativ konstruierter Gemeinwesen oder Idealstaaten wird , nämlich die Abhandlung Utopia des Thomas More . Man kann von dieser Schrift des charaktervollen Staatskanzlers Heinrichs VIII . von England sagen , daß sie einer ganzen Literatur Leben gegeben hat . Denn sie machte für ihre Zeit Sensation und wurde in die verschiedensten Sprachen übersetzt . Das 6 , 7 und 8 Jahrhundert sind voll von Beschreibungen vorgestellter Idealgemeinwesen , von Staatsromanen , wie man sie auch im Hinblick auf die Form der Beschreibung nennt . Nicht alle davon haben auf die Bezeichnung als sozialistisch Anspruch , es fehlt durchaus nicht an Utopien , die nach unseren heutigen Begriffen bürgerlicher Natur sind . Das gilt z . B. von der unvollendeten Utopie Die neue Atlantis , die einen der Amtsnachfolger des Thomas More , den berühmten Philosophen der empirischen Methode , Francis Bacon , zum Verfasser hat . Nach zwei Seiten hin läßt sich in den sozialistischen Utopien des mit der Reformation einsetzenden Zeitalters eine abgestufte Entwicklung feststellen : erstens eine Tendenz der Überbietung in phantastischen Ausmalereien , und zweitens eine Tendenz zum größtmöglichen Rationalismus in der Spekulation . Diese letzte Tendenz ist für unsere Betrachtung die wichtigere , denn sie war ein Hebel zur Förderung der sozialen Erkenntnis und führte schrittweise zur wissenschaftlichen Behandlung der sozialistischen Bestrebungen . Die Verfasser rationalistischer Utopien des Sozialismus suchen ihre Vorgänger zu korrigieren , und wenn das lange Zeit ohne die Form der Polemik vor sich geht , so läßt sich doch bei verschiedenen Autoren eine unausgesprochene Bekämpfung von Ideen des oder der Vorgänger feststellen . Es handelt sich schon um ernst aufgefaßte Streitfragen , der Nachfolger widerlegt den Vorgänger , ohne ihn zu nennen . Was aber den Utopien gemeinsam war , was das eigentliche Merkmal der Utopie ist , ist die entscheidende Rolle , die bei ihnen der Zufall und der noch vom Zufall abhängige Wille spielen . Lange Zeit ist in diesen Beschreibungen der geschilderte Idealzustand hergestellt worden durch das Eingreifen einer ungewöhnlich weisen Persönlichkeit , eines Gesetzgebers oder anordnenden Fürsten , so daß , wenn dieser Fürst oder Gesetzgeber zufällig nicht geboren oder vor der Zeit gestorben wären , das betreffende Volk oder Land den Idealzustand nicht zu kosten bekommen hätten . Später , im Zeitalter der französischen Revolution , tritt an die Stelle des individuellen Willens oder Schaffensdranges von Wohltätern in der Konstruktion der Utopie als schöpferische Kraft der Kollektivwille von Anhängern einer bestimmten Idee . Dieser Kollektivwille ist aber , selbst wo er als der Wille eines ganzen Volkes gedacht wird , immer noch Zufallssache . Ob die Gruppe oder die Volksmasse für die Idee kämpfen , hängt lediglich davon ab , wie weit und wie stark sie von der Propagierung dieser Idee erfaßt sind , das Aufkommen der Idee aber selbst ist noch wesentlich vom Zufall abhängig . An der Wende zum 9 Jahrhundert und in dessen erstem Drittel tritt hier ein wesentlicher Fortschritt ein . Es ist in der Geschichte des Sozialismus die Epoche der großen , kritisch gerichteten Utopisten , der Robert Owen , Charles Fourier und Henri SaintSimon und ihrer Schulen . Das Merkmal dieser Sozialisten , das sie von den Utopisten des 8 Jahrhunderts unterscheidet , ist die Rolle , die bei ihnen der Entwicklungsgedanke spielt , und das Bestreben , an das Gegebene anzuknüpfen , die Welt , die sie vor sich haben , weiterzubilden . Robert Owen verweist in seinen sozialistischen Abhandlungen auf die in England aufgekommene kapitalistische Fabrik und die Zustände , die sie geschaffen hat , und nimmt sie zum Ausgangspunkt sozialistischer Reformpolitik . Charles Fourier im noch stark kleinbürgerlichen Frankreich sucht den Sozialismus als Ideal psychologisch zu fundieren , in der Praxis auf dem Wege der Genossenschaften zu verwirklichen , wobei sein Plan kommunaler Genossenschaftspolitik auf besonderes Interesse Anspruch hat . SaintSimon ist so sehr Entwicklungstheoretiker , daß es fraglich wird , ob man ihn überhaupt noch einen Utopisten nennen kann , wie er zugleich so sehr Wirklichkeitsmensch ist , daß man befugt ist , seinen Anspruch auf Einreihung in die Geschichte des Sozialismus zu bestreiten . Wenn Fourier stark von Morelly , dem geistreichen Verfasser der Utopie „ Die Basiliade “ , beeinflußt ist , so SaintSimon von Condorcet , dem Enzyklopädisten und Verfasser der wissenschaftlichen Abhandlung über den Fortschritt des menschlichen Geistes und die Vervollkommnungsfähigkeit der Menschheit . Bei den SaintSimonisten finden wir unter anderem schon die Einteilung der Geschichte der sich fortschrittlich entwickelnden Nationen in organische und kritische Perioden , d. h. Perioden relativ ruhiger Entwicklung und Perioden revolutionärer Umwälzungen . Aber bei allen dreien , bei Owen , bei Fourier und bei SaintSimon und ihren Schülern spielt trotz ihres Strebens nach Wissenschaftlichkeit und Anknüpfung an das Gegebene die Erfindung der Mittel zur Verwirklichung des Sozialismus die entscheidende Rolle ; wo sie praktisch sein wollen , arbeiten sie Rezepte aus , und immer wieder sind sie in Gefahr , auf die Utopie zurückzugreifen . An die Stelle des Utopismus des Ziels tritt ein Utopismus des Mittels . Die Literatur des Sozialismus im zweiten Drittel des 9 Jahrhunderts ist voller Schriften , die utopistisch im Mittel sind , wobei man wieder einen utopistischen Reformismus und einen utopistischen Revolutionarismus unterscheiden kann . Der eine versteift sich auf ökonomische Experimente , die wegen ihrer unzulänglichen Voraussetzungen notwendig fehlschlagen müssen , der andere huldigt einem Wunderglauben an die schöpferische Allmacht der Revolutionsgewalt . Hier nun bewirken einen grundlegenden Wandel in den Anschauungen die beiden großen Männer , die heute als Begründer des wissenschaftlichen Sozialismus weithin anerkannt sind : Karl Marx und Friedrich Engels . Warum trägt ihre Lehre diesen Namen , hat sie den besonderen Anspruch auf Wissenschaftlichkeit ? Weil sie tiefer und systematischer als alle vor ihr aufgestellten sozialistischen Theorien eindringt in das Wesen der Kräfte und Entwicklungsgesetze des gesellschaftlichen Fortschritts , den Kampf für den Sozialismus auf eine durchgearbeitete Entwicklungstheorie stützt , in der der Gedanke von der organischen Natur der sozialen Entwicklung zum Unterschied von der Auffassung dieser Entwicklung als eines mehr mechanischen oder chemisch bestimmten Vorgangs zu seinem Rechte kommt . Wille und Idee , die von den Utopisten in der einen oder anderen Weise überschätzt werden , werden in der MarxEngelsschen Lehre zwar nicht , wie vielfach angenommen worden ist , als Triebkräfte der sozialen Entwicklung gering eingeschätzt oder gar ignoriert – ohne Idee kein Wille und ohne Wille keine Aktion – , aber sie werden in ihrer sozialen Bedingtheit gekennzeichnet . Es wird gezeigt , wie sie abhängig sind von den materiellen Bedingungen und Formen des gesellschaftlichen Daseins der Menschen , für die der maßgebende Faktor ist die Art und Weise der Produktion der Lebensgüter der Menschen . Denn diese Produktion wird entscheidend bestimmt vom Werkzeug , über das der Mensch verfügt ; vom Werkzeug aber , das die Arbeitsweise vorschreibt , hängt zugleich ab das Eindringen des Menschen in die Gesetze der Natur und damit zuletzt auch der Höhegrad seiner Welterkenntnis . Sozial betrachtet ist es das Werkzeug , das bestimmt , ob individualistisch oder kollektivistisch produziert wird . Im Altertum und auch noch bis zum Ausgang des Mittelalters ist die Produktion überwiegend individualistisch ; erst die Steigerung des Weltverkehrs und Welthandels in der Periode der großen Entdeckungen führt zu kollektivistischer Arbeit in der Produktion . Es breitet sich die Wirtschaftsform aus , die den Namen Manufaktur erhält , Produktion unter Leitung von Großkaufleuten , welche Arbeit an Handwerker ausgeben , dann aber Arbeiter in großen Werkstätten , Fabriken genannt , beschäftigen . Aus dem Kaufmann wird so ein Fabrikant , und in der Fabrik werden vervollkommnete Werkzeuge verwendet , für die als technischer Antrieb die Naturkraft verwendet wird . Das Werkzeug wird zur Maschine und aus dem Handwerker ein Fabrikarbeiter . Die Produktion in der Fabrik wird in steigendem Grade Kollektivarbeit , und da zur Einrichtung und zum Unterhalt der Fabrik Kapital gehört , beherrscht zunehmend das Kapital die Produktion . Beim Aufkommen der kapitalistischen Produktion und im Wettbewerb der Kapitalisten untereinander wirkt als objektive Triebkraft der Kampf um die Mehrarbeit , das heißt um den Teil des Bruttowerts der Produktion über die Kosten von Anlage , Rohstoff , Hilfsstoffe und Werkzeuge , bzw. Maschinen hinaus , der nicht den Arbeitern als Lohn gezahlt werden muß . Dieser Kampf um den Mehrwert , wie Marx ihn nennt , hat im weiteren Verlauf zur Folge eine steigende Vergrößerung der Fabriken , weil diese eine größere Ökonomie der Kräfte erlaubt , damit die Unterbietung der Konkurrenz ermöglicht und zur Steigerung des Absatzes führt . Die weitere soziale Folge der Vergrößerung bzw. Konzentration der Unternehmungen ist die Verdichtung der Bevölkerung in Städten und Ländern . Die Industriezentren , die Städte wachsen ; es tritt allmählich das ein , was man die Verstadtlichung des Landes nennen kann ; mehr als in irgendeinem früheren Zeitalter ergreift die städtische Kultur auch die Bevölkerung des platten Landes und drückt der ganzen Gesellschaft ihren Stempel auf . Alles das schafft die materiellen Vorbedingungen für eine neue Gesellschaftsordnung ; denn es ist verbunden mit einer neuen Gliederung der Gesellschaftsklassen , als deren wichtigstes Moment zu nennen ist das Aufkommen und Wachstum der Klasse ständiger Lohnarbeiter , des industriellen Proletariats . Die ökonomische Umwälzung macht eine neue Rechtsordnung , neue soziale Einrichtungen und Gesetze notwendig . Es handelt sich nun für den sozialen Reformer nicht mehr um die Erfindung von Idealgesellschaften und die Ausklügelung von Rezepten , sondern um die Entdeckung von sozialen Notwendigkeiten . Die stärkste subjektive Triebkraft bei der Verwirklichung dieser aber ist die Arbeiterklasse , das Proletariat . Seine materiellen und geistigen Bedürfnisse treten immer mehr in den Vordergrund , seine Rechtsauffassungen erobern die öffentliche Meinung . Und die Summe der Forderungen der Arbeiterklasse unseres Zeitalters stellt sich der genaueren soziologischen Betrachtung dar als die Zusammenfassung des rationellen Inhalts der sozialistischen Ideologie früherer Epochen . Und so gelangen wir an der Hand der MarxEngelsschen Theorie zu einer neuen Definition des Sozialismus , die etwa so formuliert werden kann : Der moderne Sozialismus ist „ die Zusammenfassung des geistigen Inhalts der politischen , wirtschaftlichen und allgemein kulturellen Bestrebungen der zur Erkenntnis ihrer Klassenlage gelangten Arbeiter sowie der ihnen gleichgestellten Gesellschaftsschichten in den Ländern kapitalistischer Entwicklung , und der Kampf zur Verwirklichung dieser Bestrebungen. “ An die Herausarbeitung dieser Theorie in der sozialistischen Welt und an ihre Ausdeutung und praktische Anwendung im einzelnen knüpfen sich an die bemerkenswertesten Streitfragen des Sozialismus in Vergangenheit und Gegenwart . Letztes Kapitel | Nächstes Kapitel Zweites Kapitel Die naturrechtliche Begründung des Sozialismus Naiver Begriff und wissenschaftliche Theorie des Naturrechts – Naturrecht – Vernunftrecht – Rechtsphilosophie – Naturrechtsspekulation in der Geschichte – Das Naturrecht in den großen Revolutionen des 7 und 8 Jahrhunderts – Das Naturrecht und die kommunistische Lehre Babeufs – Das Naturrecht am Grunde aller Utopien – Die Unzulänglichkeiten und das Recht des Naturrechts Es lag in der Natur der Dinge , daß der Sozialismus in den vergangenen Jahrhunderten bis weit in das neunzehnte Jahrhundert hinein fast ausschließlich naturrechtlich begründet wurde . Die Tatsache des Zusammenhanges der sozialistischen Theorien mit dem Naturrecht ist außerordentlich interessant . Sie ist auch verschiedentlich von Gelehrten oder Schriftstellern , die sich mit der Theorie des Sozialismus befaßt haben , hervorgehoben worden ; aber es fehlt meines Wissens doch noch an einer systematischen , ihn geschichtlich wie begrifflich behandelnden Darstellung dieses Zusammenhanges . Es würde das eine außerordentlich fruchtbare Untersuchung sein , durchaus der Vornahme wert , und ich glaube sogar auch ein gutes Thema etwa für eine Dissertation . Dieser Zusammenhang nämlich zieht sich durch die ganze Geschichte des Sozialismus , von den Zeiten an , wo es überhaupt etwas gab , was auf diesen Namen Anspruch hat , bis in die neueste Zeit hinein . Noch im Jahre 5 hat eine Kommission der damals sich vereinigenden sozialistischen Parteien Deutschlands bei Ausarbeitung eines Entwurfs zum Parteiprogramm dem Sozialismus eine vollkommen naturrechtliche Begründung gegeben und sich dadurch eine außerordentlich scharfe Kritik von Karl Marx zugezogen . Die Begründung lautete nämlich : „ Die Arbeit ist die Quelle alles Reichtums und aller Kultur , und da nutzbringende Arbeit nur in der Gesellschaft und durch die Gesellschaft möglich ist , gehört der Ertrag der Arbeit unverkürzt und nach gleichem Recht allen Gesellschaftsgliedern. “ Das ist , wie jeder leicht sehen kann , naturrechtlich und nicht wissenschaftlich gesprochen . Was versteht man unter Naturrecht ? Nach meiner Ansicht werden da bei den meisten Definitionen zwei ganz verschiedene Dinge durcheinandergeworfen . Zwei Auffassungen streiten darüber in der Geschichte des Gedankens : eine naive , urwüchsige Auffassung , die statt mit dem Wort „ Naturrecht “ besser ausgedrückt würde mit „ natürliches Recht “ . Die Franzosen sagen auch „ droit naturel “ und die Engländer „ natural law “ , also immer natürliches Recht . Der Begriff ist da abgeleitet von einem vermeintlichen Naturzustand oder wird auf die Natur des Menschen bezogen und ist nur in diesem Sinne naturphilosophisch . Dann gibt es aber eine wissenschaftlich rechtstheoretische Auffassung des Begriffs Naturrecht , nach der es verstanden wird als die Zusammenfassung von allgemeinen Rechtsgrundsätzen , die unabhängig von den Grundsätzen und Bestimmungen der örtlich und zeitlich wechselnden positiven Gesetzgebung gewonnen werden mittels der von äußeren Einwirkungen , von Machtverhältnissen und Interessen unbeeinflußten Erforschung der Natur und Zwecke der Gesetzgebung überhaupt sowie der Grundbedingungen der Entwicklung der menschlichen Persönlichkeit und des möglichst harmonischen Zusammenlebens der Menschen , – Erkenntnisse , die Anspruch darauf erheben , der positiven Gesetzgebung die Wege zu weisen , und die man wissenschaftlich begründen kann . Das Naturrecht in diesem Sinne will also über dem positiven Recht stehen . Die Forschung kann selbstverständlich die Aufgabe nur lösen mittels der prüfenden Vernunft , und zwar wenn sie ausschließlich und vorbehaltlos den Gesetzen der Vernunft folgt . Daher hat man für das so wissenschaftlich aufgefaßte Naturrecht in neuerer Zeit den Namen „ Vernunftrecht “ gewählt . Er zeigt an , was aus den ursprünglichen Naturrechtsideen im Laufe der Entwicklung geworden ist . Er läßt aber die Rolle nicht erkennen , die der Begriff des Naturrechts in der Geschichte gespielt hat . Vernunftrecht kann etwas ganz anderes sein als das , was die Menschen jahrhundertelang unter Naturrecht verstanden haben . Einwandfrei ist dagegen der andere umfassende Begriff „ Rechtsphilosophie “ , denn das Vernunftrecht will eben das höchste Recht , das Wesen dessen feststellen , was Recht sein soll , das Recht , das aus dem Begriff der Gerechtigkeit sich ergibt . Die Frage nach einem solchen Recht taucht auf , wo das positive Recht als ungerecht erkannt oder empfunden wird . Dort greifen alsdann die Menschen naturgemäß auf andere Wegweiser zurück für das Recht , das sie haben wollen . Es sind die verschiedensten Faktoren , auf die sie sich dabei berufen , meist zunächst metaphysische , übersinnliche Mächte , die auch in Naturbegriffen aufgefaßt werden ; immer aber greifen sie zurück auf eine jenseits der positiven Gesetzgebung stehende höhere Macht , sei es die Vernunft überhaupt , die Gerechtigkeit , die Gottheit oder die Natur . Infolgedessen hat das Naturrecht von jeher eine humanitäre Tendenz , ist es Recht für die Sache der Unterdrückten oder jeweilig Enterbten . Im weiteren Sinne ist es damit zugleich revolutionär und ist demgemäß gewöhnlich offiziell verpönt worden . In der Geschichte ist es häufig von Religionsstiftern verkündet worden . Wenn wir die orientalischen Völker übergehen und nach dem Volke fragen , das wohl in der alten Welt am meisten geleistet hat in Feststellung natur oder vernunftrechtlicher Grundsätze , so sind das unzweifelhaft die Griechen gewesen . In der Philosophie der Griechen spielen naturrechtliche Spekulationen eine sehr bedeutende Rolle . Sie sind die Begleiterscheinung der politischen Kämpfe , die sich in den vorgeschritteneren Stadtstaaten Griechenlands abspielen , vor allem in Athen . Auch das ist bemerkenswert , daß , wenn eine bisher anerkannte Philosophie erschüttert , übersehen oder vernachlässigt wird – ein Vorgang , der uns meist nur in lückenhaften Berichten überliefert wird und daher abstrakt erscheint – , dies oft tatsächlich einen ganz realen Hintergrund hat in politischen Kämpfen , die sich etwa gleichzeitig oder kurz vorher abgespielt haben . Wie die religiösen Überlieferungen werden die Staatseinrichtungen schon in der alten Welt vor den Richterstuhl der Vernunft gezogen und darauf geprüft , wie sie den natürlichen Bedürfnissen der Bürger eines vollkommenen Gemeinwesens entsprechen . Wir finden das bei Plato und seinen Vorgängern , bei Aristoteles , vor allem aber in der Geschichte der Stoa , bei Zeno und seinen Schülern . Die Stoa hat darin am meisten geleistet , die naturrechtliche Seite der Gesetzgebung zu betonen und das Ansehen des positiven Rechts zu erschüttern . Das ist auch geschehen seitens der Schüler der Stoa im späteren Rom . Hier brauche ich nur an Seneka zu erinnern . Bei den christlichen Sekten ist es der Begriff der Gotteskindschaft beziehungsweise der Gleichheit vor Gott , der zu naturrechtlichen Folgerungen Anlaß gibt oder für sie ausgedeutet wird . Augustinus , wohl der bedeutendste der Kirchenväter , ergeht sich in naturrechtlichen Betrachtungen , und der große Scholastiker Thomas von Aquino hat ein ganzes System eines Naturrechtes entworfen , das er in Einklang zu bringen sucht mit den Grundsätzen des kanonischen Rechtes . Aber die zur Zeit des Thomas auf der Höhe ihrer weltlichen Macht angelangte römische Kirche witterte in diesen naturrechtlichen Theorien und Ausführungen die umstürzlerische Tendenz und hat sie demgemäß verworfen . Um so stärkere Pflege finden sie aber in der Geschichte bei den ketzerischen Sektierern des Vorreformations und Reformationszeitalters . Im Begriff des Wortes „ Ketzer “ , das abgeleitet ist von Katharer , Reiniger , liegt schon die naturrechtliche Tendenz angedeutet , das Zurückgreifen auf die kritisierende Vernunft , allerdings beschränkt auf die Auslegung der Bibel . Diese wichtige Epoche im einzelnen zu beleuchten , muß ich mir versagen , so interessant es wäre , die ganze Entwicklung der christlichen Sekten unter unserem Gesichtspunkt bis zur Reformation zu verfolgen . Nachdem der Protestantismus in einer Reihe von Staaten gesiegt hatte , ist es in Holland der berühmte Rechtslehrer und Staatsmann Hugo de Groot , nach damaliger Sitte latinisiert in Grotius , der in seinem Werk „ De jure belli ac pacis “ die erste erschöpfende systematische Darstellung des Völkerrechts gibt und sie in der Einleitung stützt auf eine naturrechtliche Begründung , die für die Wissenschaft des Naturrechts grundlegende Bedeutung erhalten hat . Heute schätzt man Grotius als den eigentlichen wissenschaftlichen Begründer des Naturrechts . Noch eindringlicher aber berufen sich auf das Naturrecht – und dieses eben als natürliches Recht aufgefaßt – die kommunistischen und halbkommunistischen Sektierer der späteren Reformationszeit und der folgenden Jahrhunderte . Ich brauche nur allgemein auf diese großen Kampfperioden zu verweisen , auf die Bauernkriege , die Kämpfe der Wiedertäufer usw . Da findet man immer wieder die Berufung auf das Naturrechtliche als Begründung von Forderungen . Hier ist es am Ort , eine Bemerkung einzuflechten . Man kann die ganze Bewegung des Sozialismus zurückführen auf zwei große Stämme oder Wurzeln , aus denen sie ihre Kraft zieht . Die eine Wurzel und der sich daraus entwickelnde Stamm sind die realen Kämpfe jeweilig unterdrückter , zurückgesetzter Klassen oder Schichten der Gesellschaft . Der andere Stamm aber ist die Ideologie , die vorwiegend von Gelehrten , Denkern , Priestern usw. vertreten ist und anscheinend keinen direkten Zusammenhang mit den Kämpfen hat . Es ist sogar Tatsache , daß vielfach solche Ideologen , die weit umfassende kommunistische Theorien ausgearbeitet haben , den praktischen Kämpfen kühl , gleichgültig , beinahe ablehnend gegenüberstanden . Denn die Kämpfe werden meist nicht um große weitumfassende Ziele , sondern um bestimmte begrenzte Forderungen geführt , die nicht immer gut formuliert sind und einer größeren Sache schädlich zu sein scheinen . So kommt es , daß , wenn auch die Ideologen gar manchesmal beeinflußt sind von den Kämpfen , ohne es zu wissen , und wenn umgekehrt die Kämpfer , ohne es zu wissen , von ihnen manches empfangen haben , wenn also auch die Fäden hinüber und herüber laufen , doch die beiden Stämme lange Zeit getrennt ihren Weg gehen . Erst in neueren Jahrhunderten finden sie sich zusammen oder wachsen sie zusammen . Karl Kautsky und meine Wenigkeit haben einmal einen solchen Stammbaum des Sozialismus entworfen – er ist auch reproduziert worden – , wo wir zeigten , wie die beiden Stämme sich verzweigten und schließlich im 9 Jahrhundert zusammenwuchsen und daß , wie wir glauben , das Zusammenwachsen auf seine Höhe gebracht worden ist durch die marxistische Begründung des Sozialismus . Die Berufung auf das Naturrecht findet auf die verschiedenste Weise statt . Kennzeichnend ist der Spruch , der , wenn nicht schon in den deutschen Bauernkriegen , so jedenfalls in der Englischen Revolution ausgespielt worden ist : Als Adam grub und Eva spann , Wer war denn da der Edelmann ? Das Volk suchte sein Naturrecht aus der Bibel zu beweisen , die ja zuerst keine Klassenunterschiede kennt . Sie spielt eine große Rolle in der Englischen Revolution des 7 Jahrhunderts . England war , nachdem es die „ Rosenkriege “ überwunden hatte , als Inselland von den Kriegen verschont , die den Kontinent verheerten . Die politische Entwicklung konnte sich hier ungestörter vollziehen , und so hatte es schon Mitte des 7 Jahrhunderts seine große politische Revolution . Früher nannten die Engländer diese große Revolution die „ Rebellion “ , und erst die Erhebung , die ein Menschenalter später , 8 , stattfand und den Sturz der StuartDynastie besiegelte , die glorreiche „ Revolution “ . Heute ist allgemein anerkannt , daß die erste Bewegung den Namen „ Revolution “ verdient . Schon die großen Führer der bürgerlichadligen Klasse nun , die gegen die absolute Monarchie Karls I. kämpften , stützten sich in ihrer Argumentation unter anderem auch auf das Naturrecht . Noch mehr aber nahmen die hinter ihnen stehenden Klassen , die Independenten , es für sich in Anspruch , und am stärksten kommt es zum Ausdruck in der Lehre derjenigen Sekte , die sich die „ wahren Leveller “ nannte . Eine Sekte der Independenten wurde von den Gegnern „ die Gleichmacher “ – Leveller – genannt und nahm alsdann diesen Namen an . Es waren im wesentlichen politische Radikale . Dann aber kam eine Gruppe , die noch weiter ging , kommunistische Ideen aufstellte und sich „ die wahren Leveller “ nannte . Bei ihr findet man die naturrechtlichen Gedanken am klarsten ausgedrückt . Ihr bedeutendster Verfechter war Gerard Winstanley , von dem wir auch eine interessante Utopie , das Idealbild eines kommunistischen Staates , haben , die lange unbeachtet geblieben war , bis sie mir bei meinen Arbeiten in der Bibliothek des Britischen Museums auffiel . Von diesem Winstanley existiert eine Schrift , die den Titel trägt : Die Erhebung der Fahne der wahren Leveller . Sie erschien 9 und beginnt mit folgendem Satz , der sehr charakteristisch ist : „ Im Anfang der Zeit erschuf der große Schöpfer Vernunft die Erde als Gemeingut aller. “ Man beachte , wie rationalistisch hier nicht „ die Gottheit “ , sondern „ die Vernunft “ als Schöpfer hingestellt wird . Winstanley führt dann weiter aus , erst durch die Gewalt sei die Knechtschaft in die Welt gelangt , und das sei der Adam , der Vater der Erbsünde . Er treibt politische Etymologie und erklärt : „ Adam , das ist also ein Damm – a dam – gegen die Freiheit. “ Die Vernunft aber rechtfertige die Forderungen der wahren Leveller . Überhaupt ist die Englische Revolution außerordentlich reich an politischer Literatur . Man wird eigentümlich berührt durch eine darauf bezügliche Bemerkung der berühmtesten der Flugschriften , die zur Ermordung Cromwells aufforderten . Das fast ergreifend geschriebene Pamphlet stammt von einem früheren Anhänger Cromwells und hat den Titel : Töten heißt nicht morden ! Es kam heraus im Jahre 6 , wo man nur erst die kleinen Handpressen hatte , und beginnt mit den Worten : „ Es ist nicht der Wunsch , mich gedruckt zu sehen in einer Zeit , wo so wenige die Presse verschonen. “ Unter den Broschüren der wahren Leveller , deren Kommunismus wesentlich ein Bodenkommunismus war , findet sich auch eine Broschüre mit dem Titel : Das Licht , das in Buckinghamshire scheint , in der sehr energisch jede übersinnliche Religion verworfen wird . Das gleiche geschieht in der Schrift Winstanleys , in der er seine Utopie entwickelt : Die Freiheit als ein Programm dargelegt . Auch dort bekämpft er auf das entschiedenste die übersinnliche Religion . Wie der größte Teil der damaligen radikalen Literatur ist die ganze Schrift rationalistisch gehalten , und der kommunistische Gedanke wird auf das Naturrecht als Vernunftrecht begründet . Diese Bewegung der wahren Leveller ist der Vorläufer der großen Bewegung der Quäker , die 3 von George Fox eingeleitet wird . Die Quäker sind Rationalisten , wenn auch mit einem Stück Mystik . Das innere Licht , das die Vernunft ist , die aus dem Menschen spricht , soll alles entscheiden . Bürgerliche Schriftsteller von Bedeutung der damaligen Zeit , die gleichfalls naturrechtlich argumentiert haben , sind vor allem der Dichter Milton und der sehr interessante Staatsmann James Harrington , der Verfasser der Oceana , und ebenso der Theoretiker des Obrigkeitsstaates , Thomas Hobbes . Von England aus , das nun der Vorläufer war für die Revolution auf dem Kontinent , geht diese Auffassung und Denkweise nach Frankreich über . Frankreich hat schon im Anfang des 8 Jahrhunderts seinen radikalen Kommunisten in dem bekannten atheistischen Pfarrer Jean Meslier , der zwar nicht als Pfarrer seine Lehre verkündete , aber sie sehr scharf in der Schrift niederlegte , die nach seinem Tode als sein Testament zuerst auszugsweise von Voltaire veröffentlicht wurde . Die Schrift ist ganz und gar atheistisch und begründet absolut naturrechtlich einen radikalen Kommunismus , das „ gleiche Recht aller auf die Benutzung der Erde “ . Als Gesellschaftslehre ist Mesliers Kommunismus noch ziemlich roh . Sehr viel bedeutender ist als Kommunist der Abbé Nicola Morelly , von dem man persönlich wenig weiß . Er hatte um die Mitte des 8 Jahrhunderts ein Heldengedicht , die Basiliade , veröffentlicht und schrieb dann zur Verteidigung der darin ausgesprochenen Gedanken die Schrift mit dem bezeichnenden Titel Code de la nature – Gesetzbuch der Natur . Sie erschien 0 und wurde lange Zeit dem großen Enzyklopädisten Diderot zugeschrieben . Morelly entwickelt darin eine vollkommene Naturphilosophie : Die Natur hat die Bedürfnisse des Menschen so eingerichtet , daß sie die Grenzen seiner Kräfte immer um ein Geringes übersteigen . Andernfalls würde der Mensch nicht geselliger sein als das Tier . Bei den Menschen sollen , so will es die Natur , Wünsche und Besorgnisse die moralische Anziehung zueinander steigern , und aus der Spannung dieser Triebfedern soll eine wohlwollende Gesinnung für alle hervorgehen . Es ist außerordentlich charakteristisch , wie da der Natur Absichten , Zwecke und Ziele unterstellt werden . Dabei spielt die Naturphilosophie allerdings in die spekulative Phantasie über . Aber diese Art zu argumentieren beherrscht lange die allgemeine Sprach und Denkweise . Auf die Natur bezieht sich nun alles , alle möglichen Zwecke werden der Natur als gewollt unterstellt . Die Natur hat dies und das so eingerichtet , damit die Menschen jenes machen . Sie hat absichtlich Bedürfnisse und Kräfte der Menschen in ein solches Verhältnis gesetzt , daß der einzelne Mensch seine Bedürfnisse gar nicht erfüllen kann und gezwungen ist , gesellig zu leben . Alles wird , wie bei Winstanley , auf die Natur zurückgeführt . Morelly sagt weiter : „ Deshalb hat die Natur unter den Menschen die Kräfte so verteilt . Allen aber hat sie das fruchtbringende Feld , den Boden also , in gleicher Weise als unbestrittenes Eigentum zugeteilt . Die Welt ist ein Tisch für alle , der für alle gedeckt ist “ , und Morelly stellt das Problem , eine solche Lage , eine solche Verfassung zu finden , in der der Mensch so glücklich und wohltätig sein wird , wie es überhaupt nur möglich sei . Das ist der leitende Gedanke für die Utopie , die er entwickelt . Nicht etwa nur , daß für ihn das Maßgebende ist , den möglichst vollkommenen Staat zu bilden , sondern vollkommen sei nur ein solcher Staat , wo die Menschen naturgemäß , d. h. durch die Natur der Dinge so glücklich und wohlwollend oder , wie man später sagte , brüderlich seien , wie überhaupt nur möglich . Das ist die Grundlage seines Kommunismus , der lange Zeit einen großen Eindruck machte und , wie gesagt , Diderot zugeschrieben wurde . Von Morelly ist sicher der berühmte Abbé Gabriel de Mably beeinflußt worden , dessen Schriften zum Teil gleichfalls kommunistisch sind , z . B. die Schrift von den Rechten und Pflichten des Bürgers , und die Schrift : Zweifel der Ökonomie gegenüber . In bezug auf die Kritik der Wirtschaft ist Mably sogar viel radikaler noch als Morelly . Aber auch die rein bürgerliche Schule der Physiokraten weist , wie schon der Name anzeigt , auf die Natur als den berufenen Regulator der menschlichen Gesellschaft hin . Es ist die Zeit , wo die Idee des wirtschaftlichen Liberalismus aufkommt , die in England vertreten wird durch Adam Smith und dessen Anhänger . Es galt der Grundsatz : Laisser faire , laisser passer ! Lasset gehen , lasset geschehen , die Welt regelt sich von selber ! Macht so wenig wie möglich Vorschriften ! Das war die Doktrin der physiokratischen Schule , und eine Mittelstellung zwischen ihr und den Kommunisten nimmt Jean Jacques Rousseau ein , der Verfasser des Contrat social , den als Volksvertrag , d. h. demokratisch aufgefaßten Gesellschaftsvertrag , auch er naturrechtlich begründet . Man weiß , welche ungeheure radikale Literatur in Frankreich der Revolution vorausging , wie viele Schriftsteller vor ihr an allen Überlieferungen rüttelten , die es gab , nicht nur Kommunisten und Sozialisten , sondern auch Liberale wie Voltaire und die ganze Schule der Enzyklopädisten usw. Dann tritt die Revolution ein , und eine ihrer ersten gesetzgeberischen Handlungen ist die Verkündung der Menschenrechte , eine durchaus naturrechtliche Aufstellung , die Geltung haben soll über alle Gesetzgebung hinaus , das heißt , die der Gesetzgebung , welche die Französische Revolution nun schaffen soll , die Wege weist . Sie hatte ihre Vorgängerin 4 in Amerika bei der Gründung der Vereinigten Staaten von Amerika . Die Kolonien , die damals sich gegen die englische Herrschaft auflehnten , stellten eine Formulierung ihrer Rechte auf , die als allgemeine Rechte des Menschen und Bürgers beansprucht wurden . Auch als die Holländer sich von Spanien befreiten , sprachen sie so . Und selbst die „ Bill of rights “ , die das englische Parlament 8 aufstellte , enthielt Elemente allgemeiner Rechtsgedanken . Menschenrechte als Naturrechte finden aber den schärfsten Ausdruck in der Verfassung von 3 , die der radikale französische Konvent nach dem Sturz der Girondisten schuf , und der er die Erklärung der Menschenrechte voranstellte . In der Einleitung dieser Erklärung liest man : „ Das französische Volk , in der Überzeugung , daß das Unglück der Welt nur durch das Vergessen und Mißachten der natürlichen Menschenrechte verursacht wird , hat beschlossen , in einer feierlichen Erklärung seine heiligen und unveräußerlichen Rechte zu erläutern. “ Im dritten Artikel heißt es : „ Alle Menschen sind gleich durch die Natur und vor dem Gesetz “ , und im sechsten Artikel : „ Das Recht hat als Grundsatz die Natur und als Regel das Gesetz. “ Dies die beiden wichtigsten Artikel , die die naturrechtliche Auffassung betonen . Daß sie als theoretische Begründung vor der Kritik nicht standhält , braucht nicht mehr nachgewiesen zu werden . Aber von dieser Auffassung werden die demokratischen Rechte abgeleitet und empfängt drei Jahre später , nachdem die Verfassung beschworen , die Verschwörung Babeufs ihre geistige Anregung . Die Verschwörung Babeufs und der Gleichen ist das klassische Beispiel der Ableitung des Sozialismus aus dem Naturrecht . François Noël Babeuf , der sich nach der damaligen Sitte den Vornamen Gracchus beilegte und auch dem von ihm geschaffenen Organ den Namen Der Volkstribun gab , kann als der konsequenteste Vertreter der Ableitung des Kommunismus aus der Idee eines von der Natur bestimmten Rechts betrachtet werden . Die Verschwörung der Gleichen genauer zu schildern , gehört in eine Abhandlung , die sich mit der Geschichte des Sozialismus im einzelnen befaßt , ist daher hier nicht am Platze . Die Gleichen waren die äußersten Ausläufer der Revolution , und es ist bezeichnend , daß ihre führenden Mitglieder sämtlich der Schicht der Intellektuellen angehörten . Es ist vollkommen irrig , ihre Bewegung als eine Klassenbewegung des Proletariats aufzufassen . Die Gleichen agitierten zwar im Volke , sie schickten ihre Sendboten in die damals existierenden Fabriken , die größeren Werkplätze und Werkstätten von Paris , suchten dadurch auf die Arbeiter Einfluß zu gewinnen und fanden ihn auch anscheinend . Es ward sogar erzählt , daß die Verschwörung der Gleichen , die schließlich einige tausend Mitglieder angeworben hatte , alle Aussichten des Erfolges für sich hatte . So hat sich der französische radikale Schriftsteller Georges Avenel im Pariser Siècle ausgedrückt , und von da ist dieser Satz durch eine ganze Reihe sozialistischer Abhandlungen über sie übergegangen . Auch findet man eine solche Äußerung schon bei Philipp Buonarotti , dem Mitglied und klassischen Geschichtschreiber der Verschwörung . Es ist das aber der Ausfluß einer ganz naiven Auffassung . Sie hatte gar keine Aussichten des Erfolges für sich . Die Form der Organisation war eine solche , daß sie über die Möglichkeiten täuschen konnte ; aber beim ersten Versuch , den ausgeklügelten Plan in die Praxis umzusetzen , schlug er ganz jämmerlich fehl . Das hat indes natürlich noch nichts zu tun mit der Würdigung der dem Kommunismus Babeufs zugrunde liegenden Idee . Babeuf hat sie in verschiedenen Artikeln seiner Zeitschrift entwickelt , und in einem seiner berühmten Artikel , der im Volkstribun vom 0 November 5 erschien , wird die absolute Gleichheit kategorisch als Naturrecht aufgestellt . Es heißt da : „ Wir haben den Satz aufgestellt , daß die volle Gleichheit ein natürliches Recht ist , und daß der gesellschaftliche Vertrag ( die Idee des „ Contrat social “ , die von Rousseau aufgestellt war und eine so große Rolle in der Französischen Revolution gespielt hat ) , weit entfernt , dieses Naturrecht zu beeinträchtigen , lediglich jedem einzelnen die Garantie gewähren wird , “ usw. usw . Später finden wir im April 6 im Manifest der Gleichen , das von Sylvain Maréchal verfaßt war und den wunderlichen Satz enthält : „ Möge alle Kultur zugrunde gehen , wenn nur die Gleichheit hergestellt ist “ , als Einleitung den Satz : „ Die Gleichheit , der erste Wunsch der Natur ... “ Die Natur hat also nicht nur einen Willen , sondern auch Wünsche . In einem andern Manifest , das die Erklärung der Lehren Gracchus Babeufs gibt , lautet der erste Satz : „ Die Natur hat allen Menschen ein gleiches Recht auf den Genuß aller Güter gegeben. “ Aber die Natur ist nicht imstande , dieses Recht selbst zu verwirklichen . Daher lautet der zweite Satz : „ Der Zweck der Gesellschaft ist es , diese Gleichheit , die im rohen Naturzustande oft durch die Starken und Schwachen gefährdet wird , zu verteidigen und durch tätige Mitwirkung aller die gemeinsamen Lebensgenüsse zu vermehren. “ Und der dritte Satz sagt : „ Die Natur hat jedem die Pflicht zur Arbeit auferlegt . Keiner hat sich ohne Verbrechen je dieser Pflicht entziehen können. “ Von neuem wird die Natur angerufen , die Natur mit ihrem Willen . Zu erwähnen ist noch der Satz Nr. 0 : „ Zweck der Revolution ist die Beseitigung der Ungleichheit und die Wiederherstellung des allgemeinen Wohlstandes. “ Alles wird zurückgeführt auf den Willen und die Absichten der Natur und einen vorgestellten Naturzustand , auf dem allgemeiner Wohlstand geherrscht habe . In bezug auf letzteren verrät aber Babeuf doch schon Zweifel , wenn er sagt , im rohen Naturzustande haben Schwache und Starke die natürliche Gleichheit gefährdet . Die Verschwörung der Gleichen war die letzte große Regung in der Französischen Revolution , die ausging vom Naturrecht . Es finden nach ihr noch kleinere Aufstände und Attentate demokratisch gesinnter Elemente statt , aber die Bewegung selbst geht rückläufig . Auf die Epoche des Direktoriums folgt die des Konsulats , und dann führen die imperialistischen Kriege Bonapartes – die ersten Jakobinerkriege waren ja Verteidigungskriege – dazu , daß Verteidigungskrieg und Eroberungskrieg sich vermischten , daß Kriege , die in der Vorstellung der Nation der Befreiung galten , zu neuer Beherrschung führten . Erst gegen Ende der Restauration , zwei Jahre bevor im Juli 0 auch die Legitimisten gestürzt waren , veröffentlichte Buonarotti in Brüssel die Geschichte der Verschwörung der Gleichen , die einen sehr tiefen Eindruck machte und bald neue Verschwörungen von Sozialisten zur Folge hatte . Buonarotti war ohnehin Carbonari , und unter seinem Einfluß entstand eine Verschwörersekte , die den Namen „ die Babouvisten “ bekam und deren Anhänger sich später „ Partei der Blanquisten “ nannten , nach ihrem hervorragenden Führer Auguste Blanqui . Neben dieser Bewegung zeitigte der sozialistische Gedanke eine Reihe Abarten in Frankreich , und man kann sagen , daß der ganze französische Sozialismus in der Mitte des 9 Jahrhunderts , wenn man ihn schärfer untersucht , zuletzt naturrechtlich begründet ist . Das ist z . B. auch der Fall bei Charles Fourier , dessen Lehre im Grundgedanken zurückgeht auf Morelly , der , wie wir gesehen haben , Naturanlagen maßgebend sein läßt für die Struktur des sozialistischen Systems . Bei Morelly schon findet man den Gedanken , daß die natürlichen Anlagen und Neigungen die Möglichkeit geben , einen Gesellschaftszustand zu errichten , der auf voller Freiheit und Gleichheit beruht . Alle natürlichen Neigungen und Leidenschaften seien von Hause aus berechtigt und keine Laster , sofern man ihnen nur die Möglichkeit gebe , sich richtig zu betätigen . Fourier läßt auch Neigungen als gleichberechtigt gelten , die gemeinhin für unschön erachtet werden , so die Abwechslungssucht , den Ehrgeiz , die Streitsucht usw. , und hat ein ganzes System aufgestellt , wie diese Neigungen zum Besten der Gesellschaft geleitet werden können . Er hat nach Newton ein zweites Gesetz der Attraktion zu formulieren geglaubt . Auch in anderen Ländern , auch in Deutschland , finden wir die Gleichheitsidee in den verschiedensten Formen von Sozialisten verfochten und naturrechtlich begründet , in England bei Robert Owen und seiner Schule , in Deutschland beim „ Bund der Gerechten “ und dessen zeitweise hauptsächlichsten Vertreter Wilhelm Weitling , dessen Buch Garantien der Harmonie und Freiheit in hohem Grade beruht auf babouvistischen Ideen , die er in Paris kennengelernt hatte . Dadurch aber , daß diese Systeme , soviel richtige Gedanken sie sonst enthalten , sich bewußt oder unbewußt auf die naturrechtliche Betrachtungsweise stützen , sind sie doch ihrem Wesen nach utopistisch . Denn es wird bei ihnen vergessen , daß der Mensch nicht nur ein Produkt der Natur , sondern im Laufe der Zeit auch ein Produkt der Geschichte und der gesellschaftlichen Zustände geworden ist , die in ihm vielfach erst Neigungen und Bedürfnisse entwickelt haben , die er von Natur aus nicht hat . Als Produkte der Natur haben alle Menschen allerdings gewisse gleiche Bedürfnisse mit auf den Weg bekommen . Alle Menschen haben von Natur aus gleichermaßen , wenn auch nicht in gleicher Beschaffenheit Nahrungsbedürfnisse , das Bedürfnis nach Obdach usw. ; eine Reihe grober Bedürfnisse sind allen gemeinsam . Aber wenn man eine Gesellschaft konstruieren will von Menschen , die man vorfindet , dann muß man auch prüfen : was sind ihre sozialen , ihre geschichtlich gewordenen Bedürfnisse , welche Zustände hat die geschichtliche Entwicklung geschaffen , und was ist unter diesen Verhältnissen zu ändern notwendig und möglich ? Mit diesem Einwand soll nun durchaus nicht etwa die Bedeutung naturrechtlicher oder vernunftrechtlicher Erwägungen irgendwie unterschätzt und herabgesetzt werden . Wollte man das tun , so liefe es darauf hinaus , das sogenannte positive Recht , die geschichtlichen Zustände , die in einer Epoche eingetreten sind und sich fortgepflanzt haben , schon bloß weil sie geschichtlich sind , für gut erklären und ihnen eine Ewigkeitsdauer , eine Art Heiligkeit zusprechen . Das würde natürlich vollständig falsch sein . Die Idee eines Naturrechts hat in der Geschichte und Wissenschaft zu den verschiedenen Zeiten eine ungeheuer große Bedeutung gehabt . Die Idee eines Rechtes , das über dem geschriebenen Recht steht , das unabhängig ist von gegebener geschichtlicher Entwicklung und positiven Machtverhältnissen , war unter Umständen der Protest des vorwärtsstrebenden Geistes gegen die Fortdauer überlebter , Unrecht gewordener Einrichtungen , Zustände und Anschauungen , sie war die Auflehnung sozusagen des jeweiligen Zeitgeistes gegen die Herrschaft der Tradition , gegen die Herrschaft des Unrecht gewordenen Rechtes , der Gedanke an sie die Zuflucht der jeweilig Unterdrückten und in der Gesellschaft Zurückgesetzten . Es fällt mir also gar nicht ein , etwa zu bestreiten , daß das Nachdenken über eine Rechtstheorie , die höher steht als das geschichtlich gewordene positive Recht , seine Berechtigung habe . Die rechtstheoretische Betrachtung , die Forschung nach einem richtigen Recht , wie man es nun nennt , ist ein sehr bedeutsames Streben , das durch die ganze Geschichte namentlich der liberalen Rechtsschule geht , wobei ich das Wort „ liberal “ hier nicht im Parteisinne , sondern im weiten geschichtlichen Sinne anwende , als den großen Freiheitsgedanken , der in der Französischen Revolution seine rechtliche Formulierung gefunden hat und in sich die Grundidee aller Fortschrittsbewegungen einschließt , die sich weiterhin im Laufe der Geschichte vollziehen , nämlich das Recht des werdenden Neuen gegen das überlebte Alte . Der Gedanke dieses Rechts ist der liberale Rechtsgedanke – nicht im Parteisinne , sondern im großen geschichtlichen Sinne . Man kann ihn auch den revolutionären Rechtsgedanken nennen . Es gibt eine ganze Literatur des Vernunftrechts . Fast alle Rechtstheoretiker haben sich mit ihm auseinanderzusetzen versucht , fast alle Dichter und Denker sich mit ihm beschäftigt . Die Worte , die Goethe im Faust in der Schülerszene dem Mephisto in den Mund legt , diese oft zitierten Verse : „ Es erben sich Gesetz und Rechte Wie eine ew ’ ge Krankheit fort ; Sie schleppen von Geschlecht sich zum Geschlechte Und rücken sacht von Ort zu Ort . Vernunft wird Unsinn , Wohltat Plage ; Weh ’ dir , daß du ein Enkel bist ! Vom Rechte , das mit uns geboren ist , Von dem ist – leider ! – nie die Frage. “ sie sind der Aufschrei der naturrechtlichen Betrachtung , der Protest des unter der Überlieferung Leidenden gegenüber dem positiven Recht , das Zurückgreifen auf ein Recht , das höher steht als das jeweilig anerkannte . Das hat ja auch Schiller im Tell in der berühmten , nach meiner Ansicht schönsten Szene dieser Dichtung , der Verschwörungsszene auf dem Rütli , dem Stauffacher in den Mund gelegt . Nachdem er alle die Unbill aufgezählt hat , die die Schweizer erlitten haben , ruft Stauffacher aus : „ Ist keine Hilfe gegen solchen Drang ? Nein , eine Grenze hat Tyrannenmacht . Wenn der Gedrückte nirgends Recht kann finden , Wenn unerträglich wird die Last , – greift er Hinauf getrosten Mutes in den Himmel Und holt herunter seine ew ’ gen Rechte , Die droben hangen unveräußerlich Und unzerbrechlich , wie die Sterne selbst. “ Die unveräußerlichen Menschenrechte werden angerufen , und Stauffacher sagt weiter : „ Der alte Urstand der Natur kehrt wieder. “ Ebenfalls um die Anrufung des Naturrechts gegenüber dem geschichtlichen oder dem alten Unrecht . Indes handelt es sich , wie gesagt , wenn wir das Naturrecht kritisieren , nicht darum , daß jedes Rückgreifen auf ein über dem positiven Recht stehendes Recht verworfen werden soll , sondern nur darum , daß man sich klar darüber werden soll , wo die Grenzen solchen Rechts liegen . Was kann das Naturrecht schaffen , was kann es beweisen ? Beweisen kann es wohl die Richtigkeit bestimmter Rechtsbegriffe , je nachdem diese zeitgemäß geworden sind , aber was das Naturrecht nicht allein beweisen kann , ist , daß eine ganze Gesellschaftsorganisation hinfällig geworden ist , reif geworden ist , durch eine andere ersetzt zu werden , während den Sozialisten jener Epoche die Vorstellung vorschwebte , sie könnten durch das Naturrecht allein die Notwendigkeit der Beseitigung der gegebenen Gesellschaftsordnung nachweisen . Die naturrechtliche Ableitung des Sozialismus wurde aber mit Notwendigkeit Ursache von allerhand Streit unter Sozialisten und dann selbst zu einer Streitfrage des Sozialismus . Polemik über ihre Anwendung zieht sich in verschiedenen Formen durch die ganze sozialistische Literatur . Die naturrechtliche Auffassung selbst aber ist mit der größten Schärfe kritisiert worden von den beiden großen Denkern Marx und Engels in ihrer Auseinandersetzung mit der nachhegelschen Philosophie und den von ihr wie von den französischen Utopisten beeinflußten deutschen Sozialisten . Ganz besonders gilt dies von einem Manuskript , das leider nur erst zur Hälfte veröffentlicht ist , nämlich die Kritik von Marx und Engels an der Schrift Max Stirners : Der Einzige und sein Eigentum . Stirner galt als der radikalste Sozialphilosoph seiner Tage . Die ersten Abschnitte der Auseinandersetzung von Marx und Engels mit ihm sind in den Dokumenten des Sozialismus veröffentlicht worden , die von mir herausgegeben wurden und 5 ihr Erscheinen einstellten . Das Manuskript mit dem unveröffentlichten Teil ist noch in meinen Händen . Stirner nun , der alles Heilige geleugnet hatte , wird , weil er doch wieder auf Naturrechtsideen in seinen Beweisführungen zurückgreift , überführt , daß er mit seiner Übertreibung des Ich selbst Ideologe ist und von Marx und Engels ironisch „ der heilige Max “ genannt , das Schlimmste , was ihm passieren konnte . Aber auch von den Sozialisten , die wissenschaftlich vorzugehen glaubten , indem sie sich auf die Ökonomie beriefen , sind ein großer Teil im naturrechtlichen Denken hängen geblieben . Letztes Kapitel | Nächstes Kapitel Drittes Kapitel Die Bedeutung der Werttheorien für den wissenschaftlichen Sozialismus Die Werttheorie Ricardos – Die Marxsche Werttheorie und ihre Rolle in der Marxschen Gesellschaftslehre – Marx über die utopistische Auslegung von Ricardos Formel – Die utopistische Auslegung und das Naturrecht – Das sogenannte Recht auf den vollen Arbeitsertrag – Marx und das Recht des Mehrwerts – Mehrwert und Ausbeutung – Der Mehrwert und der Klassenkampf Die Ableitung des Sozialismus von naturrechtlichen Betrachtungen steht in engem Zusammenhang mit der Ableitung des Sozialismus von der Lehre vom Arbeitswert , das heißt von der Werttheorie , wie sie von Ricardo aufgestellt und von Marx weiter entwickelt worden ist . David Ricardo geht in seiner Werttheorie aus von dem Wert der Waren , die auf dem Markt gehandelt werden und nicht ein Seltenheitsmonopol haben , sondern verhältnismäßig – auch da gibt es ja Grenzen – beliebig vermehrt werden können . Der Markt oder Tauschwert dieser Waren , weist er nach , besteht in der zu ihrer Herstellung erforderten menschlichen Arbeit , gemessen nach der Zeit , die auf die Arbeit verwandt wird . Die Feststellung ist das Bedeutende an der Werttheorie Ricardos . Auch sie ist nicht völlig neu aus seinem Haupt entsprungen . Man kann Sätze , die den Gedanken annähernd aussprechen , schon bei Vorgängern Ricardos im 7 Jahrhundert finden . Aber mit der wahrhaft klassischen Klarheit hat erst Ricardo ihn formuliert . Es gibt zwei Arten Wert , stellt er fest : Gebrauchswert oder Nützlichkeitswert und Tauschwert oder Marktwert der Ware . Die Nützlichkeit ist die Voraussetzung des Tauschwertes , aber sie bestimmt ihn nicht . Soweit Waren beliebig produziert werden können , ist die Aufwendung von Arbeit das für ihren Tauschwert Maßgebende , wobei die Konkurrenz auf dem Markt den Ausgleich bewirkt . Selbstverständlich ist nicht alle Arbeit gleich . Qualifizierte Arbeit löst sich auf in verschiedene Bestandteile einfacher Arbeit . Nicht jede Arbeit ist ferner gleich wertbildend . Die Arbeit muß auf der Höhe der Technik der allgemeinen Produktionsentwicklung stehen . Bei Ricardo nun , dessen Grundsätze der Volkswirtschaftslehre 7 erschienen , kehrt diese Werttheorie ihre Spitze gegen das Grundeigentum , beziehungsweise gegen die Ansprüche der Grundeigentümer auf besondere Bodenrente . Das Werk erschien zu einer Zeit , wo England sehr hohe Kornzölle erhob , und wo der Kampf darum ging , ob sie fortdauern oder gar erhöht werden sollten . An die vollständige Abschaffung des Kornzolles wurde damals kaum gedacht . In diesem Kampfe bestritt Ricardo den Anspruch auf Grundrente , indem er ausführte , daß diese kein konstituierendes Element des Wertes sei , sondern ein Abzug vom Wert , der dem Besitzer des Grundeigentums gegeben wird , während ein naturrechtlicher Anspruch auf Grundrente überhaupt nicht bestehe . Der Kampf zwischen Grundeigentümer und kapitalistischem Unternehmer , der im ersten Teile des 9 Jahrhunderts eine große Bedeutung hatte , war bewußt oder unbewußt das Motiv , das Ricardo veranlaßte , seine Theorie aufzustellen . Aber dabei blieb es nicht . Die Theorie Ricardos wurde bald gegen die Unternehmer überhaupt , auch gegen die industriellen Kapitalisten gekehrt . Es begann ein Streit um die Definition des Begriffs „ Arbeit “ . Ricardo begreift in ihn ein die Tätigkeit des Unternehmers , der Lohnarbeiter und der Angestellten , so daß der Wert bestimmt wird bei ihm eigentlich nicht durch die Arbeit des Lohnarbeiters , des physischen und geistigen Arbeiters , sondern das Produkt ist von dieser Arbeit und dem Unternehmerprofit zusammen . Sehr bald kehrten aber Sozialisten die Spitze gegen Ricardo als einen Verteidiger der Kapitalisten . Sie erklärten : nein , für den Wert ist die Arbeit allein maßgebend , die Arbeit der wirklich Arbeitenden , nicht der Anspruch des Kapitalisten . Der Unternehmerprofit ist auch nur ein Abzug vom Arbeitswert . In dieser Argumentierung – und das ist sehr interessant – erblicken viele das große Werk von Karl Marx . Wenn man herumfragt , um welche bedeutsame Erkenntnis Karl Marx die Wissenschaft der Ökonomie bereichert habe , so wird man von den meisten hören , es sei das eben diese Theorie des Wertes , daß die aufgewendete Arbeit allein den Wert der Waren bestimme . Es geht Marx da so , wie fast jedem großen bahnbrechenden Denker . Es wird etwas als sein Werk erklärt , was er schon fertig vorfand , als er anfing zu arbeiten . Fragt man z . B. eine Anzahl Leute nach dem Werke Kants , so werden neun von zehn antworten , er habe die Theorie vom Ding an sich aufgestellt , das heißt eine Theorie , die tatsächlich schon über 2.000 Jahre vorher in der Philosophie lebte , ehe Kant geboren war . Er hat vielmehr die Folgerungen , die man aus dem Ding an sich gezogen hatte , begrenzt , das ist sein großes Werk ; aber nicht , daß er die Idee selbst zuerst aufgestellt habe . Und Marx ’ Werk besteht darin , die Ableitungen aus der Idee vom Arbeitswert sehr vertieft , sie zu weiteren Zwecken der Untersuchung fruchtbar verwendet zu haben . Was Marx bei seinem großen Werk Das Kapital sich zur Aufgabe stellte , war nicht der Nachweis , daß den Arbeitern das Produkt der Arbeit gehöre , weil Arbeit den Wert der Ware bestimmt , sondern das Streben , die großen Bewegungsgesetze der modernen kapitalistischen Wirtschaft zu erkennen , zu formulieren und festzustellen . Dazu brauchte er allerdings die Theorie vom Arbeitswert , weil sie ihm die Grundlage der Theorie vom Mehrwert über den Preis hinaus ist , des Mehrwerts , um den in der kapitalistischen Wirtschaftsordnung sich der Kampf der Klassen vollzieht . Der Kampf um den Mehrwert zwischen Unternehmer und Grundbesitzer , der Kampf um den Mehrwert zwischen Arbeiter und Unternehmer – der Lohnkampf – , der Kampf um den Mehrwert der Unternehmer untereinander in der freien Konkurrenz , das sind die großen Triebkräfte , die auf die Entwicklung der Wirtschaften nach den verschiedensten Seiten hin den allergrößten Einfluß haben . Der Streit um den Mehrwert , der in der Grundrente steckt , ist nicht ein rein theoretisches Spiel , sondern der Niederschlag des Kampfes um die Bestimmung fast der ganzen Agrargesetzgebung einschließlich der Zollgesetzgebung in bezug auf Agrarprodukte . Der Kampf in der freien wirtschaftlichen Konkurrenz um den Mehrwert ist es wiederum , der dahin führt , daß , wenn der Druck auf die Löhne nicht möglich ist , um die Produktion zu verbilligen , die technische Herstellungsweise immer mehr vervollkommnet wird . Er führt ferner dazu , daß der Unternehmer , um andere Unternehmer aus dem Felde zu schlagen , sich genötigt sieht , die Unternehmung immer mehr zu vergrößern , damit ein relativ kleinerer Anteil an den Kosten auf den Lohn entfällt und ein relativ größerer Mehrwert verbleibt . Hierum aber spielt auch der Kampf der Unternehmer und Arbeiter selber , und als solcher spitzt er sich nach verschiedenen Seiten hin zu . So ist der Kampf um den Mehrwert in der kapitalistischen Gesellschaft gewissermaßen die zuletzt bestimmende Triebkraft aller großen wirtschaftlichen Bewegungen , hinter denen , durch sie hervorgerufen , die großen politischen Kämpfe , die Klassenkämpfe , stehen . Die Umkehrung der Lehre vom Arbeitswert gegen Ricardo und die ganze bürgerliche Ökonomie setzt in England schon um das Jahr 1 ein . Marx zitiert selbst eine in jenem Jahre erschienene kleine anonyme Schrift , deren Titel , ins Deutsche übersetzt , ungefähr lautet : Die Quelle und das Abhilfsmittel unserer nationalen Schwierigkeit . Ein Brief an Lord John Russell . Sie ward also 6 Jahre früher verfaßt , bevor Marx seine erste ökonomische Abhandlung schrieb , die gegen Proudhon gerichtete Streitschrift Das Elend der Philosophie , und 5 Jahre vor seinem Kapital . In dieser Schrift , was ganz interessant ist , heißt es : „ Was auch dem Kapitalisten zukommen möge , er kann immer nur die Mehrarbeit ( hier haben wir schon diesen Begriff ) des Arbeiters sich aneignen , denn der Arbeiter muß leben . Wenn das Kapital nicht an Wert abnimmt im Verhältnis , wie es an Masse zunimmt , so wird der Kapitalist dem Arbeiter das Produkt jeder Arbeitsstunde abpressen über das Mindestmaß dessen , wovon der Arbeiter leben kann. “ Da haben wir auch den Gedanken der Theorie des ehernen Lohngesetzes , wie Lassalle es seiner Agitation zugrunde legte , und wie es lange Jahre von der deutschen Arbeiterbewegung gleich einem Heiligtum hochgehalten wurde . Die zwanziger und dreißiger Jahre des 9 Jahrhunderts sind ja die Blütezeit , auch die geistige Blütezeit des Sozialismus in England . Sie zeitigte eine außerordentlich interessante sozialistische Literatur , sozialistische Schriften Robert Owens selbst , der William Thompson , John Gray , T. R. Edmonds , J. F. Bray und noch einer ganzen Reihe Schriftsteller aus der Schule Robert Owens . Sie alle fußen darauf : Der Arbeiter bekommt nicht den vollen Ertrag seiner Arbeit , die Arbeit und nicht der Arbeitslohn bestimmt den Wert der Ware , infolgedessen hat der Arbeiter auf den vollen Wert des Produkts Anspruch . Karl Marx hatte sein großes Werk über politische Ökonomie schon um 9 in Angriff genommen , ging aber erst 9 daran , es zu veröffentlichen . Es sollte in Lieferungen bzw . Heften erscheinen . Aber nur das erste Heft ist damals erschienen , nämlich die Schrift Zur Kritik der politischen Ökonomie , und in ihr wird vom Verhältnis des Arbeitslohns zum Arbeitswert noch gar nicht näher gehandelt . Es ist beiläufig ein bemerkenswertes Zusammentreffen , daß dieses Buch von Marx , in dessen Vorwort er die Grundgedanken seiner Geschichtstheorie entwickelt , die wir als soziologische oder sozialwissenschaftliche Entwicklungslehre kennen , in demselben Jahre herauskam , wo das erste bahnbrechende Buch von Charles Darwin erschienen ist : Der Ursprung der Arten , das grundlegend war für die biologische Entwicklungslehre , die Wissenschaft von der Metamorphose der Lebewesen . Wenn die Darwinschen Aufstellungen heute auch in vielen Punkten umgeworfen sind , so ist der Grundgedanke seiner Theorie doch beibehalten ; er bleibt der Vater der biologischen Entwicklungslehre . Und ebenso mit Marx . Was bei Darwin für die Entstehung und Entwicklung der Arten der Kampf ums Dasein in der Natur ist , ist bei Marx für die Entwicklung der menschlichen Gesellschaften der Kampf der Klassen in der Gesellschaft . Beider Theorien sind grundsätzlich auf den Kampf gestützte Entwicklungslehren . In dem Buche Zur Kritik der politischen Ökonomie nun findet man von Marx an einer Stelle , wo er die damaligen Angriffe auf die Ricardosche Werttheorie auseinandersetzt und die aus ihr sich ergebenden Probleme formuliert , folgenden Satz : „ Wenn der Tauschwert eines Produktes gleich ist der in ihm enthaltenen Arbeitszeit , dann ist der Tauschwert eines Arbeitstages gleich seinem Produkt , oder der Arbeitslohn muß dem Produkt der Arbeit gleich sein . Nun ist das Gegenteil der Fall. “ Und dazu setzt Marx die Fußnote : „ Dieser von ökonomischer Seite gegen Ricardo beigebrachte Einwand ward später von sozialistischer Seite aufgegriffen . Die theoretische Richtigkeit der Formel vorausgesetzt , wurde die Praxis des Widerspruches gegen die Theorie bezichtigt und die bürgerliche Gesellschaft angegangen , praktisch die vermißte Konsequenz ihres theoretischen Prinzips zu ziehen . In dieser Weise kehrten wenigstens englische Sozialisten die Ricardosche Formel des Tauschwertes gegen die politische [ bürgerliche . Ed . B . ] Ökonomie. “ Marx nennt dann weiterhin an dieser Stelle diese Ableitung des Sozialismus von Ricardo die utopistische Auslegung der Ricardoschen Formel , und man hat geglaubt , sie sei das große Werk von Marx ! Eine Auslegung , die er gerade als utopistisch bezeichnet hat ! Sie aber zieht sich durch die ganze sozialistische Literatur des 9 Jahrhunderts . Sie gipfelt , wie hier schon angedeutet wird , in der Forderung des Rechtes auf den vollen Arbeitsertrag . Die Frage dieses Rechtes hat gleichfalls eine ganze Literatur erzeugt . Unter anderem hat sie eingehend behandelt Anton Menger , der verstorbene , sehr gelehrte österreichische Sozialist . Aber noch ein anderer hat die Idee aufgegriffen , und das war Ferdinand Lassalle , der sie anscheinend zum Angelpunkt seiner sozialistischen Agitation machte . Auch bei Proudhon finden wir sie in seinen ersten großen sozialistischen Schriften behandelt , die am meisten Sensation erregten . Seine erste sozialistische Schrift hieß : Was ist das Eigentum ? , in ihr hat er das bekannte Paradoxon aufgestellt : „ Das Eigentum ist Diebstahl “ . Und wie beweist er den Satz ? Er stützt ihn darauf , daß das Eigentum es ermöglicht , den Ertrag der Arbeit des Arbeiters diesem zu verkürzen , ihm im Lohn einen großen Anteil vorzuenthalten . Und so gründet er seine sozialistische Theorie auf das Recht auf den vollen Arbeitsertrag , auf das Ricardosche Wertgesetz . Dasselbe ist der Fall bei Karl Rodbertus , dem berühmten deutschen , mehr konservativ gerichteten Nationalökonomen . Auch dieser beruft sich für seine sozialistische Theorie auf das Wertgesetz Ricardos , und ebenso tut es Ferdinand Lassalle in seinen Agitationsschriften . Ferdinand Lassalle geht hierbei zuletzt zurück auf das Naturrecht , begründet den Sozialismus naturrechtlich . Er befindet sich damit , ohne es zu wissen , auf demselben Boden wie Proudhon . Ja , das bedeutende , hochinteressante wissenschaftliche Hauptwerk Lassalles : Das System der erworbenen Rechte , ist im letzten Grunde auch nur ein Eintreten für das Naturrecht gegen das erworbene Recht , denn sein leitender Grundgedanke ist die Anwendung eines aus dem Naturrecht abgeleiteten Satzes der Erklärung der Menschenrechte der großen französischen Revolution , nämlich daß keine Generation spätere Generationen an ihre Gesetze binden kann , auf das öffentliche wie auf das Privatrecht . Ganz anders Marx . Er hat die Werttheorie , die er bei Ricardo vorfand , konsequent weitergebildet , aber nicht , um aus der Lehre vom Mehrwert Rechtsansprüche herzuleiten , sondern um die Bewegungsgesetze der kapitalistischen Wirtschaft schärfer zu erfassen und darzustellen . Das unterscheidet ihn von fast allen anderen Sozialisten , die an Ricardo angeknüpft haben , und nicht zum wenigsten von Rodbertus und Lassalle . Rodbertus hat schon in seiner 2 erschienenen Schrift Zur Erkenntnis unserer staatswirtschaftlichen Zustände und später in seinen Sozialen Briefen an die Werttheorie von Ricardo angeknüpft und sie ganz in der naturrechtlichen Auffassung der französischen und englischen Sozialisten so ausgelegt , daß dem Arbeiter schon dadurch , daß er Lohn statt den vollen Ertrag erhält , etwas weggenommen wird , was ihm von Rechts wegen zukommt . Lassalle legt die Idee seinem im Jahre 3 erschienenen Offenen Antwortschreiben an das Zentralkomitee zur Berufung eines allgemeinen deutschen Arbeiterkongresses zugrunde und entwickelt sie ein Jahr später sehr eingehend in seiner Streitschrift : Herr BastiatSchulze von Delitzsch , der ökonomische Julian . Er steht da vollständig auf den Schultern von Ricardo und vermeintlich auch auf den Schultern von Marx . Schon im Briefe vom 2 Mai 1 an Marx nennt er diesen den „ Sozialist gewordenen Ricardo “ , und in demselben Briefe sagt er : „ Ricardo ist unser unmittelbarer Vater ! “ und rühmt die Definition der Grundrente , die Ricardo gegeben hat , als die „ gewaltigste kommunistische Tat “ . Ihm , der vor allem Rechtstheoretiker war , lag es eben ganz besonders nahe , den Sozialismus aus der Mehrwertstheorie juristisch abzuleiten . In der Agitation diente ihm diese Ableitung zur Unterstützung des von ihm als ehern bezeichneten Lohngesetzes Ricardos , wonach der Lohn des Arbeiters nie viel höher über dessen notwendige Lebensbedürfnisse steige und nie lange Zeit wesentlich darunter bleiben könne , beiläufig eine Deduktion , die mehr malthusianisch als ökonomisch ist . Auf sie beriefen sich aber , ihm folgend , dann jahrzehntelang die Agitatoren beider Richtungen der deutschen Sozialdemokratie , die spezifischen Lassalleaner wie auch die Sozialisten der Eisenacher Richtung von Bebel und Liebknecht , die im übrigen sich gegen Lassalles Mittel wandten , das darauf hinauslief , die Mehrarbeit zu beseitigen durch die Schaffung von Produktivgenossenschaften der Arbeiter mit Staatskredit . Diese Idee der Produktivgenossenschaften stammte gleichfalls von den englischen Sozialisten . In den fünfziger Jahren des vorigen Jahrhunderts sind in England große Versuche mit einem verhältnismäßig ziemlich bedeutenden Aufwand von Kapital mit ihr gemacht worden . Wohlmeinende christliche Sozialisten Englands haben über eine Million Mark hergegeben für Produktivgenossenschaften . Aber diese Schöpfungen sind entweder zugrunde gegangen oder sie haben ihren Charakter geändert und sind kapitalistische Unternehmungen geworden . In Deutschland war man darüber nicht genauer unterrichtet , und als 5 die beiden sozialistischen Parteien sich vereinigten , fand sich in dem Entwurf des Programms für die neue Partei im Anschluß an die Forderung der „ Zerbrechung des ehernen Lohngesetzes “ der Satz : „ Die Befreiung der Arbeit erfordert die Erhebung der Arbeitsmittel zum Gemeingut der Gesellschaft und die genossenschaftliche Regelung der Gesamtarbeit mit gerechter Verteilung des Arbeitsertrages. “ Wie Marx den ganzen Entwurf in einem Briefe an August Bebel und Genossen äußerst abfällig kritisierte , so auch speziell diesen Satz von der gerechten Verteilung des Arbeitsertrages , der nach seiner Meinung gar nichts besagte . Die Ableitung vom ehernen Lohngesetz bezeichnet er als utopistisch . Über die Forderung der gerechten Verteilung sagt er : „ Was ist ‚gerechte ‘ Verteilung ? Behaupten die Bourgeois nicht , daß die heutige Verteilung ‚gerecht ‘ ist ? Und ist sie in der Tat nicht die einzig ‚gerechte ‘ Verteilung auf Grundlage der heutigen Produktionsweise ? Werden die ökonomischen Verhältnisse durch Rechtsbegriffe geregelt , oder entspringen nicht umgekehrt die Rechtsverhältnisse aus den ökonomischen ? “ Über das letztere , den Grundgedanken der ökonomischen Geschichtsauffassung , eingehender zu sprechen , ist hier nicht der Ort . Aber es geschieht in ihrem Sinne , wenn Marx scharf gegen den Gedanken polemisiert , agitatorisch in das Programm das Schlagwort gerechte Verteilung des Arbeitsvertrages hineinzuwerfen . Er führt aus , die Form , wie der Arbeitsertrag verteilt wird , werde bestimmt durch die jeweilige Produktionsweise , und auf dem Boden der jeweiligen Produktionsweise sei sie dann , ökonomisch betrachtet , gerecht . Ob auch die Lohnhöhe gerecht ist , ist etwas anderes ; aber daß der Arbeiter Lohn bekommt und nicht den Ertrag der Arbeit , das entspreche der gegebenen Produktionsweise , und auf dem Boden dieser Produktionsweise könne daran nichts Wesentliches geändert werden . Des weiteren legt Marx dar , welche Widersprüche in der Forderung des vollen Arbeitsertrages liegen . Er erklärt , daß das gleiche Recht bei der Verteilung des Arbeitsertrags auf die Leistung bezogen seinem Inhalte nach gleiches Unrecht sei , denn die Arbeitsleistungen seien ja verschieden . Wenn der Arbeiter den vollen Ertrag seiner Arbeit bekomme , so bekomme er gegenüber anderen Arbeitern Ungleiches , weil er ungleich arbeitet , und so werde das gleiche Recht hier ein Recht der Ungleichheit . Er sagt : „ Das Recht kann nie höher sein als die ökonomische Gestaltung und die dadurch bedingte Kulturentwicklung der Gesellschaft “ , und er tadelt es auf das schärfste , daß man im Programm Vorstellungen Ausdruck gebe , die einmal obwaltet und deshalb einen gewissen Sinn hatten , aber im Angesicht der neugewonnenen Erkenntnis zum veralteten Phrasenkram gehören . Der Brief ist ungemein interessant , aber er ist zu jener Zeit bei der endgültigen Fassung des sozialdemokratischen Programms wenig berücksichtigt worden . Ohne den Namen zu nennen , richtete er sich wesentlich gegen Wilhelm Liebknecht , den hochverdienten Vorkämpfer der Sozialdemokratie , der lange Jahre hindurch in Deutschland als der berufene Interpret von Karl Marx galt . Das war er aber auf theoretischem Gebiet ganz und gar nicht . Er war vielmehr wesentlich naturrechtlicher Sozialist im Geiste der Franzosen , und daher wenig in den Sinn der Marxschen Lehre eingedrungen . Der Brief , der , wie gesagt , nur wenig auf die Gestaltung des damals vereinbarten Programms der Sozialdemokratie eingewirkt hat , geriet in Vergessenheit , bis im Jahre 0 , als die Sozialdemokratie von neuem vor der Aufgabe stand , ein Programm zu schaffen , Friedrich Engels ihn mit allen seinen Schärfen in der Neuen Zeit veröffentlichte . Die Frage aber , um die es sich hier dreht , blieb eine Streitfrage des Sozialismus . Und zwar nicht so sehr eine Streitfrage über den Mehrwert und dergleichen , denn der war ja eine nachweisbare Tatsache . Daß der Arbeiter im allgemeinen einen höheren Wert erarbeiten muß , als er im Lohn bekommt , das ließ sich sehr leicht nachweisen . Will man es sich heute greifbar veranschaulichen , so lese man die Statistik der Aktionäre . Die Aktionäre sind eigentlich der herumwandelnde Mehrwert , ob sie nun sozialrechtlich Anspruch auf ihn haben oder nicht . Wie man die Aktionäre , d. h. die Leute , die ihr Geld in den Aktien von gewerblichen Unternehmungen anlegen , sozialrechtlich beurteilt , ob man auf sie als Schmarotzer verächtlich zu blicken hat , oder ob man sagen kann , sie sind zeitweise eine große Notwendigkeit gewesen und auch heute noch nicht entbehrlich , das ist eine Frage für sich . Zu ihrer Beleuchtung sei hier eine kleine Episode erwähnt . Der deutsche Reichstag verhandelte im Jahre 6 über die vom damaligen Reichsschatzsekretär ausgearbeitete Finanzaufbesserung . Sie schlug zum ersten Male eine Reichserbschaftssteuer vor , und die Sozialdemokratische Partei , deren Mitglied ich bin , hatte , weil sie Gegnerin aller indirekten Steuern und Zölle war , höhere Sätze als der Minister für die Erbschaftssteuer beantragt . Mir fiel die Aufgabe zu , diese Forderung zu vertreten , und ich wies dabei darauf hin , daß damals schon eine Verteilung des Eigentums eingetreten sei , welche die Möglichkeit biete , die für die notwendige Entwicklung der Großproduktion erforderten Betriebskapitale auf genossenschaftlichem Wege aufzubringen , und verwies hierfür auf die starke Verbreitung des Aktienwesens . Der große Kapitalist habe eine notwendige Funktion erfüllt in der Beschaffung der Mittel für die Erweiterung der Produktion zu der Zeit , wo eine andere Form der Kapitalbildung nicht da war . Das sei aber zum Teil schon überwunden , und man könne infolgedessen schon dreister zugreifen bei der Besteuerung der großen Vermögen und Erbschaften . Da antwortete mir ein nationalliberaler westfälischer Abgeordneter , das klinge sehr schön , aber es sei doch falsch , denn wenn kleine Leute die Mittel zusammenschießen , würden sie nie den Unternehmergeist und den Wagemut aufbringen , der erforderlich sei , sich auf so weitschichtige Unternehmungen einzulassen , wie die Großkapitalisten es täten . Wer bemüht ist , objektiv zu urteilen und sich nicht durch seine eigenen Parteianschauungen den wissenschaftlichen Blick blenden läßt , der muß zugeben , daß ein Stück an dieser Antwort richtig war . Namentlich wenn man anerkennt , daß zur fortschreitenden Entwicklung der Volkswirtschaft – solange nicht der Staat und die Allgemeinheit dafür sorgen , daß ihre Organe nicht im Bureaukratismus versumpfen – , daß zum Fortschritt der Gesellschaft in entscheidender Linie die Fortentwicklung der Produktion durch beständige Verbesserung der Maschinerie und großzügige , weitblickende Versuche gehören , muß man sich sagen , daß ein Stück von jener Antwort wahr ist , und der Streit könnte nur darum gehen : Wieviel davon ist noch wahr , und wieviel überlebt ? Wir haben kürzlich einen Kongreß der deutschen Chemiker gehabt , auf dem ein Vertreter lebhaft gegen die Sozialisierung der chemischen Industrie polemisierte . Er wies hin auf die wichtigen , wertvollen Leistungen dieser Industrie , von denen er fürchtete , daß sie nicht in gleicher Weise gemacht würden bei der Sozialisierung . Ich halte das in dieser Allgemeinheit für sehr übertrieben , aber gerade weil ich Sozialist bin und der Erkenntnis der Wahrheit nachstrebe , verschließe ich nicht vor Tatsachen die Augen , sondern suche zu prüfen , wieviel an solchen Behauptungen wahr ist . Man kann nun nicht bestreiten , daß auch noch in neuerer Zeit die kapitalistische Unternehmung auf verschiedenen Gebieten in bezug auf wertvolle Neuerungen Bedeutendes geleistet hat . Gerade Sozialisten dürfen sich nicht das verhehlen , weil sie der sozialisierten Produktion zur Aufgabe stellen müssen , in der Produktion das zu leisten , was der Kapitalismus geleistet hat . Ein Beispiel sind unter anderem die großartigen Neuerungen auf dem wichtigen Gebiete nicht nur der Gewinnung , sondern der Weiterverarbeitung der Kohle , der chemischen Verarbeitung ihrer Nebenprodukte , der Extrahierung von Ölen aus der Kohle , was für Deutschland , das seine Einfuhren einschränken muß , eine sehr wesentliche wirtschaftliche Frage ist . Aus alledem geht hervor , wie recht Marx hatte , wenn er es für irreführend erklärte , die Form der Verteilung des Arbeitsertrages bei der Begründung des Sozialismus als maßgebend hinzustellen . Der Sozialismus ist in erster Linie gebunden an die Fortentwicklung der Produktion . Marx , der dies bald erkannte , trat daher , so seltsam dies klingen mag , dem Kapital viel objektiver gegenüber , ließ seiner geschichtlichen Bedeutung viel mehr Gerechtigkeit angedeihen , als die meisten Sozialisten vor ihm und viele , die gleichzeitig mit ihm schrieben . Ähnlich Friedrich Engels in seiner Streitschrift wider den Wirklichkeitsphilosophen Eugen Dühring , der seinerzeit an der Berliner Universität gelesen hat und 7 removiert wurde wegen Angriffen auf Kollegen , die allerdings erheblich über das Zulässige hinausgingen , sich aber dadurch erklären , daß der Mann erblindet war . Dühring war gleichfalls naturrechtlicher Sozialist und im Grunde Nichtökonom . Die Kritik , die Friedrich Engels in seiner Schrift Herrn Eugen Dührings Umwälzung der Wissenschaft an ihm übt , tut ihm nun zwar hier und da Unrecht – Engels hieb stark zurück auf die ungerechten Ausfälle , die Dühring gegen Marx und andere Sozialisten gerichtet hatte – , aber bei alledem ist dieses Buch unbestritten das bedeutendste Werk des modernen Sozialismus nach Marx ’ Kapital . In ihm nun finden wir eine Reihe von Kapiteln , die auch für unseren Gegenstand wichtig sind , weil Engels da gründlich mit der naturrechtlichen Lehre abrechnet . Ferner knüpfte sich an es eine Polemik , die für die Bedeutung der Mehrwertslehre für den Sozialismus Aufklärung gibt . Engels bemerkt in der Schrift , daß erst durch Marx ’ Enthüllung des Mehrwerts der Sozialismus eine Wissenschaft geworden sei . Das hat den österreichischen Gelehrten Anton Menger , seinerzeit Professor an der Wiener Universität , auf die Bühne gerufen . In seinem Buche : Das Recht auf den vollen Arbeitsertrag , das 6 erschienen ist , nimmt er gegen Marx und Engels Stellung und sucht nachzuweisen , daß Engels für Marx und andere für Rodbertus eine Entdeckung reklamierten , die schon lange vor jenen von englischen und französischen Sozialisten gemacht war . Menger gibt dafür die ganze Literatur an , und man findet bei ihm auch sehr interessante Darlegungen über die naturrechtliche Auffassung des Sozialismus . Aber , weil er selbst wesentlich juristischer Sozialist ist , wie er in einer Polemik genannt wurde , hat Menger vollständig das Problem verkannt , um das es sich bei der Mehrwertslehre handelt . Er bezieht sie auf die Frage des Rechts auf den vollen Arbeitsertrag , eine Sache , um die sich Marx im Kapital gar nicht gekümmert hat . Warum nicht , entwickelt nun Engels im Vorwort zur deutschen Ausgabe von Das Elend der Philosophie , eine Streitschrift von Karl Marx gegen Proudhon . Er erwähnt dort den von Rodbertus gegen Marx erhobenen Vorwurf , daß er den Nachweis des Mehrwerts erst nach ihm geliefert habe , zeigt , wie schon in jener zuerst 7 erschienenen Schrift gegen Proudhon Marx diese Ableitung des Mehrwerts aus Ricardo behandelt und 9 die Nutzanwendung der englischen Sozialisten aus ihr , daß den Arbeitern als den alleinigen Produzenten die ganze gesellschaftliche Produktion gehöre , als falsch hingestellt habe , und sagt dann : „ Die obige Nutzanwendung führt direkt in den Kommunismus . Sie ist aber , wie Marx an der obigen Stelle auch andeutet , ökonomisch formal falsch , denn sie ist einfach eine Anwendung der Moral auf die Ökonomie . Nach dem Gesetze der bürgerlichen Ökonomie gehört der größte Teil des Produktes nicht den Arbeitern , die es erzeugt haben . Sagen wir nun : das ist unrecht , das soll nicht sein , so geht das an sich die Ökonomie zunächst nichts an . Wir sagen nur , daß diese Tatsache unserem sittlichen Gefühl widerspricht . Marx hat daher nie seine kommunistischen Forderungen hierauf begründet , sondern auf den notwendig sich vor unseren Augen täglich mehr und mehr vollziehenden Zusammenbruch der kapitalistischen Produktionsweise . Er sagt nur , daß der Mehrwert aus unbezahlter Arbeit besteht , was eine einfache Tatsache ist. “ Dann fährt Engels fort : „ Was aber ökonomisch formell falsch ist , kann darum doch weltgeschichtlich richtig sein . Erklärt das sittliche Bewußtsein der Masse eine ökonomische Tatsache , wie seinerzeit die Sklaverei oder Fronarbeit , für unsittlich , so ist das ein Beweis , daß die Tatsache selbst sich schon überlebt hat , daß andere ökonomische Tatsachen eingetreten sind , kraft deren jene unerträglich und unhaltbar geworden ist . Hinter der formellen ökonomischen Unrichtigkeit kann daher ein sehr wahrer ökonomischer Inhalt verborgen sein. “ Engels sagt also ausdrücklich , die Anwendung der Moral – und das Naturrecht ist Moral – auf die Ökonomie in dieser Frage ist ökonomisch falsch , die Ökonomie gehe das nichts an , was das sittliche Bewußtsein sagt . Er erkennt nur an , daß , wenn das sittliche Bewußtsein der Massen eine ökonomische Tatsache für unrecht erkläre , dies eine Anzeige sei , daß inzwischen Verhältnisse eingetreten seien , wonach diese Tatsache nicht mehr erträglich und haltbar sei . Das aber muß doch immer erst ermittelt werden , und wie führt man den Beweis ? Engels zeigt es an , wenn er fortfährt : „ Marx hat seine kommunistischen Forderungen nie darauf begründet , sondern auf den sich vor unseren Augen täglich mehr und mehr vollziehenden Zusammenbruch der kapitalistischen Produktionsweise. “ Das schrieb Engels 7 , und wenigstens bis zum Ausbruch des Weltkrieges war die kapitalistische Produktionsweise nicht zusammengebrochen , sondern hatte im Gegenteil einen gewaltigen weiteren Aufschwung genommen . Es lassen sich verschiedene Tatsachen anführen , aus denen hervorgeht , daß eine Reihe von Folgerungen , die man aus der alten Theorie geschöpft hatte , sich nicht bewahrheitet haben . So z . B. der Satz „ Die Maschine schlägt den Arbeiter tot “ . Der Ansicht , daß die Maschine in größerem Maße Arbeiter überflüssig mache , als durch sie zur Produktion herangezogen werden , steht die Tatsache entgegen , daß bis zum Kriege die Zahl der industriellen Arbeiter , des industriellen Proletariats , in allen Ländern moderner Entwicklung erheblich zugenommen hat , nicht nur in den neuen , sondern auch in den alten Ländern . Diese Frage bedarf also gleichfalls einer Nachprüfung und genauen Untersuchung . Ganz besonders aber nötigt der Satz von Engels , Marx habe seine kommunistischen Forderungen auf dem mit Notwendigkeit sich vollziehenden Zusammenbruch der kapitalistischen Produktionsweise gegründet , genauer zu untersuchen , wie es sich mit diesem Zusammenbruch verhält . Inzwischen liegt die Frage der Verteilung des Arbeitsertrages auf einem anderen Gebiete . Die Geschichte der Entlohnung der Arbeiter kennt ganz verschiedene Lohnraten , nicht bloß der absoluten Höhe , sondern auch dem Anteil am Produkt nach . Sie verzeichnete zu gewissen Zeiten bei einem wesentlichen Tiefstand der Entwicklung eine furchtbare Ausbeutung von Arbeitern . Wir wissen von dem Elend , das lange Zeit in England und Deutschland existiert hat und vielfach noch und wieder existiert , daß oft der Lohn ganz bedeutend zurückbleibt hinter dem Mehrwert . Es fehlt aber auch nicht an Beispielen eines anderen Verhältnisses von Lohn und Mehrwert . Im allgemeinen wird in der marxistischen Literatur die Mehrwertrate auch Ausbeutungsrate genannt . Aber an einer bestimmten Stelle polemisiert Engels dagegen , daß man den Begriff „ Ausbeutung “ in diesem Zusammenhang moralisch auffaßt , er soll nur ökonomisch genommen werden als eine reine Tatsache , wie man etwa von der Ausbeutung eines Bergwerks oder eines Patents spricht . Ich muß indes sagen , daß dann doch das Wort ein wenig zu Unrecht angewandt wird . Ausbeutung kann natürlich eine rein ökonomische Tatsache sein ohne jeden Zusammenhang mit moralischen Beziehungen . Aber wenn wir in bezug auf Menschen von Ausbeutung sprechen , so können wir kaum jemals den moralischen Sinn des Wortes davon trennen , und daß im Lohnverhältnis oft eine wirkliche Ausbeutung im moralischen Sinne des Wortes stattfindet , läßt sich gar nicht bestreiten . Die Anschauung , daß das ganze Lohnsystem ein Ausbeutungssystem im moralischen Sinne des Wortes sei , hat unzweifelhaft der Arbeiterschaft in ihrem Emanzipationskampf einen großen moralischen und ethischen Antrieb gegeben . Bei den politischen Kämpfen der Arbeiterbewegung hat überall die Forderung : Abschaffung des Lohnsystems , und zwar von der Arbeiterseite aus gesehen : Abschaffung des Lohnsystems zur Sicherung des vollen Arbeitsertrages eine große Rolle gespielt . Aber freilich nur als Idee . Denn wie sollte es für die Gesamtheit der Arbeiter verwirklicht werden ? Es könnte nur dadurch geschehen , daß man zum Kommunismus übergeht und gar keine Bezahlung der Arbeit , sondern eine einfache Verteilung des Reichtums vornimmt oder , wie Krapotkin es will , die Benutzung des ganzen gesellschaftlichen Reichtums allen zur freien Verfügung stellt . Solange man noch mit Leistungswert der Arbeit rechnet , und im Übergangsstadium wird man das sicher nicht umgehen können , wird allerdings auch noch immer eine Art Lohnsystem aufrechterhalten werden müssen , und die Forderung : Abschaffung des Lohnsystems , hat denn auch in der Praxis eine ganz andere Anwendung gefunden . Nicht die Form Arbeitslohn ist es , die in Wirklichkeit bekämpft wird . Die Arbeiterklasse hat in der Praxis sich ganz anders zu ihr gestellt . Gegen nichts haben sich die Arbeiter aus guten Gründen schärfer gewandt als gegen eine andere Art Bezahlung als durch den Lohn , gegen eine Ausgleichung der Arbeit , die etwa bestand in der Zuwendung von Lebensmitteln , Wohnung usw . Sie betrachten ein auf ihr beruhendes Verhältnis als eine Sklaverei oder Hörigkeit , den Lohn aber betrachten sie dieser altmodischen patriarchalischen Arbeitsabgeltung gegenüber , wie sie bei Fleischern , kleinen Kaufleuten und manchen anderen Handwerkern noch bestand , als einen Fortschritt . Es handelte sich bei ihren praktischen Kämpfen niemals darum , die Lohnform überhaupt grundsätzlich abzuschaffen , sondern erstens jedesmal um die Lohnhöhe überhaupt und zweitens um die Art , wie die Lohnhöhe bestimmt wird . Das ist vorläufig der eigentliche Kampf der Arbeiterklasse in der modernen Gesellschaft , auch dem Staate gegenüber , in Hinsicht auf den Entgelt der Arbeit , daß der Lohn nicht bestimmt wird durch die freie Konkurrenz , nicht willkürlich festgesetzt wird vom Unternehmer , sondern daß die Arbeiterklasse selbst in ihren Organisationen einen gesetzlichen Status erhält und mitwirkenden Einfluß ausübt auf die Lohnbestimmung . Dahin geht zunächst die Entwicklung . Von einem Naturrecht auf den ganzen Mehrwert ist da kaum noch die Rede . Was aber die Deutung des Sinns der Marxschen Werttheorie selbst anbetrifft , so hat der Umstand , daß man in Deutschland Wilhelm Liebknecht , den sehr hervorragenden und verdienten Führer der Sozialdemokratie , für den Schüler und Interpreten von Marx hielt , während seine Auslegungen tatsächlich von Marx äußerst scharf kritisiert wurden , sein Gegenstück in anderen Ländern . Hinsichtlich der französischen Sozialisten wissen wir , daß Marx unter Bezugnahme auf seinen eigenen Schwiegersohn , den übrigens sehr geistreichen Paul Lafargue , der in Frankreich als der orthodoxeste Marxist angesehen wurde , einmal sagte : „ Was mich betrifft , so weiß ich nur das eine , daß ich kein Marxist bin “ – will sagen , kein Marxist in solchem Sinne . Dasselbe spielte sich in England ab , wo der geistige Führer des marxistischen Flügels der dortigen Sozialisten , H. M. Hyndman , schon von Marx ähnlich beurteilt wurde . Da Hyndman sehr doktrinär auftrat und , wie Engels ihm vorwarf , aus dem Marxismus ein Sektendogma machte , so wurde das zum Anlaß , daß andersdenkende Sozialisten , wie die Fabianer , durch diese falsche Deutung der Marxschen Wertlehre veranlaßt , sich auf den Boden einer anderen Werttheorie stellten , die Grenznutzentheorie , die auf dem Kontinent hauptsächlich ausgearbeitet ist von hervorragenden österreichischen Ökonomen wie BöhmBawerk , Wieser , Karl Menger , und auch in Deutschland ihre Vertreter gefunden hat . In England hatte sie zum wissenschaftlichen Ausarbeiter den als mathematischen Logiker berühmten Henry Stanley Jevons . Die Fabianer nahmen diese Theorie auf unter Verkennung oder nicht genügender Berücksichtigung der Tatsache , daß in der Ökonomie der Begriff „ Wert “ gar nicht eine einfache Eigenschaft ausdrückt , sondern verschiedene Elemente zusammenfaßt . Marx bezeichnete seinerzeit Tauschwert und Gebrauchswert als die Grundelemente . Später hat man allgemein Nutzwert für Gebrauchswert gesetzt . Im Begriff Nutzwert liegen aber wieder zwei Elemente : der unmittelbar individuelle Nutzwert und der soziale Nutzwert , der das Quantitätsverhältnis der Kauflust für die Ware umfaßt . Diesen Nutzwert hat die Grenznutzentheorie im Auge . Auf den Streit zwischen ihren sozialistischen Anhängern und den Verfechtern der Marxschen Wertlehre will ich hier nicht näher eingehen , ich will nur eins dabei erwähnen . Marx berücksichtigt zwar den Nutz oder Gebrauchswert , nennt ihn die Grundbedingung des Wertes , läßt ihn aber bei seinen weiteren Untersuchungen über die Wertbestimmung zunächst außer Betracht . Das führt ihn zu bemerkenswerten Schlüssen , die jedoch einseitiger Natur sind . Seine Wertlehre wurde genauer so formuliert , daß der Wert bestimmt sei durch die in der Ware steckende Arbeit , gemessen an der zu ihrer Herstellung gesellschaftlich notwendigen Arbeitszeit . In dem Begriff gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit liegen wieder zwei Elemente eingeschlossen : erstens die Arbeitszeit , die gesellschaftlich notwendig ist , um jedes einzelne Exemplar der in Frage kommenden Ware herzustellen , das heißt , gesellschaftlich notwendig nach der Höhe der erreichten Technik . Aber es kommt auch darauf an , welche Arbeitszeit gesellschaftlich notwendig ist , um die Ware in derjenigen Masse herzustellen , die erfordert ist , um die für sie vorhandenen Käufer zu befriedigen . Die Höhe des Verbrauches bestimmt sich in der modernen Gesellschaft nicht danach , wie viele Menschen eine Ware brauchen , sondern wie viele sie kaufen können und zu kaufen Lust haben . Wirft man beide Momente durcheinander , so hebt eine Definition die andere auf , und wir kommen dann doch zur Grenznutztheorie . Soviel hierüber . Was in der Marxschen Theorie Ausbeutung genannt wird , ist der Mehrwert , der von dem in den Preis umgesetzten Wert der Ware abzüglich der Sachkosten der Produktion nicht dem Arbeiter zufließt . Ich kann nicht sagen , dem Kapitalisten zufließt , denn er spaltet sich in Rente für den Grundbesitzer , den Profit für den Unternehmer und den Zins für den Geldkapitalisten . Liegt nun aber in der Tatsache , daß der Arbeiter nicht den vollen Ertrag der Arbeit bekommt , ein Ausbeutungsverhältnis ? Wir haben gesehen , daß im objektiven Sinne man das Wort Ausbeutung anwenden kann , daß aber , wenn man es moralisch deutet , wie das bei vielen Sozialisten der Fall ist , man zu vollkommen falschen Schlüssen gelangt . Es würde nämlich danach in hochentwickelten Industrien , wo die Arbeiter am besten entlohnt werden und überhaupt sozial am höchsten stehen , die Ausbeutung , weil da am meisten sogenanntes konstantes Kapital im Unternehmen angelegt ist , als die höchste , und in solchen Industrien , wo die Arbeiter sehr schlecht bezahlt werden , weil wenig Maschinen angewandt werden , die Ausbeutung weniger hoch erscheinen . So erweckt die Gleichsetzung der Begriffe Mehrwertsrate und Ausbeutungsrate einen durchaus falschen Eindruck . Wie wenig Marx den Sozialismus davon ableitet , daß der Arbeiter nicht den vollen Ertrag seiner Arbeit bekommt , geht auch daraus hervor , daß er gerade feststellt , es sei schon vor der kapitalistischen Periode so gewesen . Im achten Kapitel des ersten Bandes Kapital schreibt er ausdrücklich : „ Das Kapital hat die Mehrarbeit nicht erfunden “ . Und in der Tat ist sie sogar unter dem Kapital vielfach geringer als in Zweigen der vorkapitalistischen Wirtschaft . Marx leitet vielmehr die Forderung des Sozialismus ab aus dem sich mit Notwendigkeit vollziehenden Zusammenbruch der kapitalistischen Produktionsweise . Dieser Zusammenbruch nun kann verschieden aufgefaßt werden . Er kann begriffen werden als rein ökonomisches Phänomen dergestalt , daß die mit dieser Produktionsweise untrennbar verbundenen Wirtschaftskrisen immer größer werden , bis schließlich eine so große Krisis eintritt , daß in ihrer Folge der völlige Zusammenbruch erfolgt . Ich bemerke ausdrücklich , es handelt sich hierbei nicht um Krisen , die durch äußere Ereignisse , Kriege usw. herbeigeführt werden – denn das sind keine rein ökonomischen Erscheinungen – , sondern um solche , die hervorgebracht werden durch die Konkurrenzkämpfe der kapitalistischen Welt , die immanent sind der Wirtschaftsweise der kapitalistischen Produktion . Aber der Zusammenbruch kann auch aufgefaßt werden als Resultat der Klassenkämpfe , die sich auf dem Boden der kapitalistischen Gesellschaft als unvermeidliche Rückwirkung der ihr innewohnenden und von ihr zunehmend gesteigerten Klassengegensätze vollziehen . Nach der Theorie von Marx treten diese Klassenkämpfe in immer stärkerem Maße auf , und das nötigt uns dazu , nun einmal das Wesen der kapitalistischen Gesellschaft überhaupt zu betrachten und darüber hinaus das Wesen ihrer Klassenkämpfe zu ermitteln . Letztes Kapitel | Nächstes Kapitel Viertes Kapitel Das Wesen der Gesellschaft des vorgeschrittenen Kapitalismus Der Sinn des Begriffs Kapitalismus – Sein vielfältiger Inhalt und seine einfältige Ausdeutung – Der Kapitalismus als Träger des Fortschritts in der Produktion – Die Konzentration der Unternehmungen und der Betriebe – Die Raumverteilung der Betriebsklassen – Die Konzentration verhindert nicht die Vielheit der Unternehmungen – Die Zähigkeit der bäuerlichen Unternehmung – Die Klassenbildung und Klassengliederung – Die rasche Zunahme der Abhängigen und die langsame Verminderung der Selbständigen – Die Verstadtlichung des sozialen Lebens – Die gelernten und die ungelernten Arbeiter – Die Einkommens und Vermögensklassen – Der nichtverengerte Flaschenhals – Die Beweglichkeit des Kapitals als Konservierer der Mittelklassen – Die Theorie der Wirtschaftskrisen und die Umkehr der Spirale – Die Rückwirkungen des Krieges auf die Wirtschaftsentwicklung und ihre Probleme Um ein Bild vom Wesen der Gesellschaft des vorgeschrittenen Kapitalismus zu geben , was natürlich nur in großen Umrissen geschehen kann , muß ich die Materialien unserer deutschen Statistik entnehmen . Ich könnte sie freilich auch aus verschiedenen anderen Ländern haben , Marx nahm sie aus England , das ja seinerzeit das vorgeschrittenste Land der kapitalistischen Produktion und Wirtschaft war . Inzwischen ist aber Deutschland England sehr nahegekommen und hat vor dem Kriege eine sehr entwickelte Berufs und Gewerbestatistik gehabt . Auch bietet es der Untersuchung gewissermaßen ein reineres Bild dar , weil die englische Volkswirtschaft durch das ungeheure Kolonialreich stark beeinflußt war , während Deutschlands Kolonialbesitz in den Jahren , um die es sich hier handelt , erst in seinen Anfängen war und auf die Gestaltung seiner Volkswirtschaft einen sehr geringen Einfluß geübt hat . Aber wenn wir von kapitalistischer Wirtschaft sprechen , dann müssen wir uns – was leider heute nicht so geschieht , wie es sein sollte – darüber klar werden , daß in dem Begriff „ Kapitalismus “ , sehr verschiedenartige Inhalte eingeschlossen sind , daß das Wort „ Kapitalismus “ , das heute so leicht hingeworfen wird , als ob es eine ganz einfache Sache ausdrücke , die eines Tages beseitigt werden könne , sehr viele Dinge zusammenfaßt . Um die Hauptsache zu erwähnen , so bezeichnet der Begriff kapitalistisch zunächst die Tatsache einer bestimmten Höhe der Produktion , die Zusammenfassung der Arbeit in großen Betrieben , die Anwendung von Maschinerien usw. , die nur durch große Kapitalaufwendung möglich ist . So ist einmal der Begriff kapitalistisch Ausdruck für eine bestimmte Produktionsform . Der Kapitalismus ist aber noch etwas anderes ; er ist auch ein Verteilungssystem , ein Verteilungssystem eben der Ergebnisse der Produktion unter der Herrschaft des Kapitals , das ein ganz anderes Verteilungssystem ist , als wir es auf früheren Stufen der Produktion , im Feudalismus , im Handwerk usw. vorfinden . Der Begriff umfaßt aber nicht nur ein Verteilungssystem und eine bestimmte Produktionsform , sondern drittens auch ein bestimmtes Wirtschaftsrecht . Das Rechtsverhältnis von Unternehmer und Arbeiter ist unter dem Kapital ein ganz anderes , als früher im Feudalismus und im Handwerk . Man vergißt selbst in sozialistischen Kreisen häufig diese zusammengesetzte Natur des Kapitalismus . Wohin das führt , dafür möchte ich aus neuester Zeit ein Beispiel anführen . In diesen Tagen hat irgendwo in einem angesehenen Blatte ein Artikel gestanden , worin der Verfasser sagte : „ Es ist die Tragik der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands , daß sie , die grundsätzlich den Kapitalismus bekämpft und ihn beseitigen wollte , durch ihre Stellung in der Regierung genötigt ist , die kapitalistische Produktion erst wieder herzustellen. “ Ich bin nun in einer großen Versammlung gefragt worden , was ich zu dieser Tragik zu sagen habe . Ich bin nicht dazu gekommen , dort diese Frage zu beantworten , weil die Versammlung infolge von lärmenden Störungen abgebrochen werden mußte . Hätte ich die Zeit zur Antwort gehabt , so hätte ich gesagt , und privatim habe ich das auch nachher dem Fragesteller geantwortet : Ich sehe in der angegebenen Tatsache gar keine Tragik , sondern höchstens in der geistigen Vorbildung des Artikelschreibers . Gewiß ist es unleugbar die Aufgabe der Regierung , welche es auch sei , in modernen Ländern , vor allem in Deutschland in seiner eigenartigen Weltlage , wo es gezwungen ist zu bestimmten gewaltigen Leistungen , sofern man nicht gleich mit einem Schlage , wie es in Rußland versucht wurde , aber nicht geglückt ist , die Gesellschaft vollständig zu ändern und alle Lasten abzuwerfen – gewiß ist es Aufgabe der jetzigen Regierung in Deutschland , ob sie konservativ , liberal , demokratisch oder sozialdemokratisch sei , zunächst einmal die Wirtschaft wieder in Gang und Ordnung zu bringen und dadurch allerdings auch die kapitalistische Produktion zu erhalten oder ihre Lebensbedingungen und Entwicklungsmöglichkeiten zu sichern . Aber damit ist nicht gesagt , daß diese nun in allen Punkten bleiben muß , was sie vorher war . Man kann die Form der Produktion erhalten , aber das Rechtsverhältnis ändern . Ebenso kann man auch den Modus der Verteilung ändern . Zum Teil ist das erstere in Deutschland auch geschehen . Eine große Änderung ist eingetreten durch das Gesetz über die Betriebsräte , das zwar erst in seinen Anfängen steht , aber außerordentlich bedeutungsvoll und von großer Tragweite ist und mindestens grundsätzlich eine große Wandlung im Rechtsverhältnis von Unternehmer und Arbeiter einleitet . Es kann also die Betriebs oder Wirtschaftsform erhalten bleiben und doch kann in ihrer Verfassung und Leitung eine große , sogar eine revolutionäre Änderung vor sich gehen . Im Kapitalismus haben wir aber als bleibende Tendenz die Vergrößerung der Betriebe . Nach der Marxschen Theorie führt die Entwicklung mit Notwendigkeit , unter dem Druck der freien Konkurrenz , zu immer größerer Konzentration der Unternehmungen , zur Akkumulation der Vermögen in Privathänden , bei Proletarisierung der großen Mehrheit der Bevölkerung , und damit zu einer ganz anderen Klassenschichtung und Verschärfung der Klassenkämpfe . Das haben wir zunächst zu betrachten . Nach der Gründung des Deutschen Reiches , nachdem mit der Sonderhoheit der Einzelstaaten alle Hemmnisse des inneren Marktes gefallen waren und Deutschland zu einer Handelspolitik überging , die nach kurzer Zwischenzeit das System der Meistbegünstigungsverträge festlegte , mit Hilfe dessen Deutschlands äußerer Markt sich immer mehr erweiterte , hat Deutschlands Industrie in verhältnismäßig kurzer Zeit einen ganz gewaltigen Aufschwung genommen , so daß wir in einzelnen Teilen Deutschlands Entwicklungen gehabt haben , die an amerikanische Verhältnisse erinnern . Ich brauche nur das große rheinischwestfälische Industriegebiet zu nennen , das in der Tat einen Vergleich mit den großen amerikanischen Industriezentren aufnehmen kann . Das Deutsche Reich hat bis zum Kriege dreimal allgemeine Berufs und Gewerbezählungen gehabt . Zwischen der ersten und der letzten davon liegen 5 Jahre . Die erste Zählung fand statt im Jahre 2 , die zweite 5 und die dritte 7 . Die Zählung von 7 gibt uns also die letzten Vergleichszahlen . Was nun die Entwicklung der Betriebe in Industrie und Bergbau anbetrifft , so hat die deutsche Gewerbezählung die Betriebe eingeteilt in Klein , Mittel und Großbetriebe . Bis kurz vor dem Kriege wurden als Kleinbetriebe gerechnet solche von 1 bis 5 Personen , als Mittelbetriebe solche von 6 bis 0 Personen und alles darüber galt in der Statistik und Wissenschaft als Großbetrieb . In der Arbeiterschaft herrschte allerdings eine ganz andere Auffassung . Die Berliner Metallarbeiter haben im Jahre 2 eine Zählung ihrer Berufsangehörigen vorgenommen , und da rechneten sie zu den Kleinbetrieben noch alles , was unter 0 Arbeiter hatte , zu den Mittelbetrieben rechneten sie solche von 0 bis 2.000 Arbeitern und erst darüber hinaus fing nach ihrer Auffassung der Großbetrieb an . Das ist für ihre soziale Einschätzungsweise überaus charakteristisch . Ich habe einmal in einer Versammlung der Dreher , nachdem ich dort einen Vortrag gehalten hatte , noch eine gute Weile zugehört , wie sie ihre eigenen Angelegenheiten behandelten , was immer sehr lehrreich ist . Da gab der Vorsitzende Bericht über die Untersuchung der Zustände in einem Unternehmen und bemerkte dabei im Ton ziemlicher Geringschätzung : „ Ihr könnt Euch denken , was das für eine Krämerbude war , es waren da nur etwa 1.000 Arbeiter beschäftigt ! “ Ein Unternehmer , der gegen tausend Arbeiter beschäftigt , ist meist schon ein Millionär ; aber in der Auffassung der Metallarbeiter Berlins war sein Unternehmen im Grunde nur ein Kleinbetrieb . Halten wir uns indes hier an die Angaben der Reichsstatistik . Sie zeigt in der ersten Periode von 2 bis 5 , die 3 Jahre umfaßte , einen geringeren Aufstieg als in der nur 2 Jahre umfassenden Periode von 5 bis 7 . Das ist begreiflich und beleuchtet die ganze Tendenz der Entwicklung . Um aber nicht durch zu viele Zahlen zu ermüden , lasse ich hier nur die runden Anfangs und Endzahlen der ganzen Periode folgen . Danach entwickelten sich in diesen fünfundzwanzig Jahren in Industrie und Bergbau die Kleinbetriebe ( 5 Personen ) der Zahl nach von 2.175.000 im Jahre 2 auf 1.870.000 im Jahre 7 , die Mittelbetriebe der Zahl nach von 5 im Jahre 2 auf 7 im Jahre 7 und die Großbetriebe von 0 im Jahre 2 auf 9 im Jahre 7 . Nehmen wir nicht die Zahlen der Betriebe , sondern die der in den Betrieben beschäftigten Personen , dann waren in den Kleinbetrieben beschäftigt 2 rund 3.270.000 und 7 3.202.000 , in den Mittelbetrieben 2 1.109.000 , 7 2.715.000 , in den Großbetrieben 2 1.554.000 und 7 4.940.000 Personen . Hier sieht man , wie der größere Betrieb in der Industrie gegenüber den kleineren einen immer größeren Raum einnimmt . Die Kleinbetriebe nehmen ab , aber verhältnismäßig wenig . Die Mittelbetriebe nehmen aber noch ganz bedeutend zu . Sie sind gestiegen von 5 auf 7 und nach der Zahl der beschäftigten Personen von 1.109.000 auf 2.715.000 . Wenn unzweifelhaft eine bedeutungsvolle Konzentration der Betriebe stattgefunden hat , so ist das doch nicht in dem Maße geschehen , wie man es annahm und wie es im Erfurter Programm der deutschen Sozialdemokratie stand , daß nämlich die Mittelbetriebe verschwinden . Sie verschwinden eben auch in der Industrie nicht . Allerdings darf man nicht vergessen , daß Betrieb nicht dasselbe ist wie die Unternehmung . Eine Unternehmung umfaßt oft verschiedene Betriebe , die großen Unternehmen ganze Reihen von Betrieben , während die Statistik die Betriebe einzeln aufzählt . Hätten wir eine Statistik der Unternehmungen , dann würden wir eine wesentlich stärkere Konzentration festzustellen haben , als sie in den obigen Zahlen erscheint . In bezug auf die Industrie war ganz unleugbar die Theorie insofern richtig , daß eine zunehmende Konzentration der Unternehmungen stattfindet . Aber sie fand nicht in der Weise statt , daß die mittleren Betriebe und Unternehmungen verschwanden . Nur die ganz kleinen , die Zwergbetriebe , haben etwas abgenommen , im übrigen aber hat durchgängig ein Aufstieg stattgefunden von den kleineren in die mittleren und von den mittleren in die größeren Betriebe . Wir würden das noch deutlicher sehen , wenn wir die Unterabteilungen der drei hier verglichenen großen Gruppen heranzögen . Keine einzige dieser Abteilungen war aus der Reihe verschwunden . Es hatte lediglich eine Verschiebung nach oben sich vollzogen . Bestimmte Neubildungen haben sich jedoch gewissermaßen neben der allgemeinen Entwicklung ausgestaltet , indem nämlich ganz neue Industrien entstanden sind , die von vornherein als Riesenunternehmungen ins Leben traten . Man denke da an die großen modernen Lokomotivfabriken und Werften für Dampferbauten , an die Entwicklung der großen Elektrizitätswerke usw. , wo ganze Industriezweige gleich als Riesenbetriebe ins Leben traten und nicht erst die Entwicklung vom Kleinbetrieb über den Mittelbetrieb zum Großbetrieb durchzumachen hatten . Ein ähnliches Bild zeigt sich beim Handel und Verkehr . Da haben wir sogar eine noch stärkere Vermehrung . Die Kleinbetriebe nahmen im Handel bedeutend zu . Der Handel ist ja oft die Zuflucht für viele aus der Industrie Verdrängte , die Etablierung des Kleinkrämers ist viel leichter als die des kleinen Fabrikanten . Im Handel und Verkehr war die Entwicklung von 2 bis 7 eine solche , daß sich vermehrten : die Kleinbetriebe von 6 auf 1.204.000 , die Mittelbetriebe von 6 auf 6 , die Großbetriebe von 3 auf 2.800 . Im Handel waren die Großbetriebe , d. h. die Betriebe mit über 0 Personen , nicht so zahlreich wie in der Industrie . Wir haben zwar eine sehr bedeutende Zunahme der modernen Kaufhäuser , doch ist deren Zahl im ganzen nicht so übermäßig groß . Auch steckt im Handel hinter einer verhältnismäßig geringen Zahl von Angestellten oft schon ein sehr erheblicher Kapitalaufwand . Nach der Zahl der Beschäftigten berechnet , war hier die Entwicklung von 2 bis 7 bei den Kleinbetrieben von rund einer Million auf zwei Millionen , bei den Mittelbetrieben von 0 auf 8 , bei den Großbetrieben von 4 auf 5 . Hier tritt die Bedeutung der Zunahme der Großbetriebe stärker hervor . Aber während in Industrie und Bergbau die 5 Millionen Beschäftigten der großen Betriebe ebensoviel ausmachen wie die Beschäftigten der Mittel und Kleinbetriebe zusammen genommen , ist das Verhältnis im Handel doch ein anderes , hier bilden sie erst den sechsten Teil . Eine Erklärung für die große Vermehrung der Betriebe darf man allerdings nicht vergessen : das ist die ungeheure Steigerung der Produktion selber , die gewaltige Zunahme der Masse der Produkte . Sie erklärt es auch , warum sich neben den großen Unternehmungen im Handel so viele der kleinen halten können . Die moderne kapitalistische Produktionsweise erhöht ungemein die Produktivität der Arbeit . Der Warenmarkt wächst , und deshalb finden die kleinen Unternehmungen neben den großen immer noch einen Rahmen , dem sie sich anpassen können . Ein ganz anderes Bild , als lange Zeit angenommen , zeigt die Entwicklung der Betriebe in der Landwirtschaft . Sie hat der ursprünglichen Auffassung eine große Enttäuschung bereitet , sie geradezu widerlegt . Weil in England in der Landwirtschaft der Großbesitz überwog , hatte man lange Zeit gefolgert , daß dies im Wesen der modernen Wirtschaft liege , und daß , wie in der Industrie , so auch in der Landwirtschaft die kleinen Unternehmungen immer mehr verdrängt würden von den Großunternehmungen . Das ist aber nicht eingetreten , sondern das Gegenteil ist geschehen . In der Landwirtschaft haben in den 5 Jahren die Großbetriebe an Zahl abgenommen , vermehrt haben sich nur die eigentlich bäuerlichen Betriebe und die ganz kleinen Zwergbetriebe . Die kleinen Landparzellen , die wahrscheinlich mit den Laubengärten zusammengerechnet werden , sind von 2 Millionen auf über 3 Millionen gestiegen . Bei Betrieben von 2 bis 5 Hektar beläuft sich die Steigerung in runden Zahlen von 0 auf 1.006.000 . In diese Betriebe sind auch die Qualitätslandwirtschaftsbetriebe , die mehr gartenmäßig bewirtschafteten Betriebe eingeschlossen . Die mittleren Betriebe von 6 bis 0 Hektar sind gestiegen von 6 auf 1.065.000 , und dann beginnt gerade bei den Großbetrieben von 0 bis 0 Hektar ein Abstieg . Ihre Zahl fällt von 2 auf 2 und die der Betriebe von über 0 Hektar von 5 auf 3 . Hier zeigt sich also ein ganz anderes Bild der Entwicklung als angenommen . Die bäuerlichen Betriebe halten sich . Es ist das teilweise eine Folge von Eingriffen der Gesetzgebung . Sie hat allerhand Gesetze geschaffen , die dahin gewirkt haben , den bäuerlichen Betrieb konkurrenzfähig zu erhalten . Eine weitere Erklärung liefert die starke Entwicklung des Genossenschaftswesens in der Landwirtschaft sowie der Umstand , daß die landwirtschaftliche Produktion zum Unterschied von der Industrieproduktion wesentlich organische , von Naturvorgängen abhängige Produktion ist . Sie ist daher für die Hebung der Produktivität nicht so auf die Konzentration angewiesen wie die industrielle Produktion . Bemerkenswert ist nun , daß bei alledem , bei dieser Zunahme der Betriebe in der Landwirtschaft selber , die Zahl der in ihr Beschäftigten in den 5 Jahren erheblich zurückgegangen ist . In Deutschland hat die Bevölkerung in dieser Zeit zugenommen um rund 6 Proz . Dagegen ist die Zahl der Beschäftigten in der Landwirtschaft samt Angehörigen zurückgegangen von über 9 Millionen auf nicht ganz 7 , so daß man beinahe sagen könnte , der ganze Zuwachs der Bevölkerung in dieser Zeit , der ungefähr 5 Millionen Menschen umfaßte , ist über die Landwirtschaft hinweggerauscht zur Industrie und hat , statt der Landwirtschaft etwas abzugeben , sogar noch 8 Proz . von ihr hinweggenommen . Statistisch betrachtet gilt das . In einzelnen Fällen mag es natürlich anders gewesen sein , im Gesamtbild hat aber die landwirtschaftliche Bevölkerung abgenommen und trotzdem hat die landwirtschaftliche Produktion zugenommen . Vor dem Krieg ging also Deutschlands Entwicklung immer stärker zum Industriestaat . Nicht weniger wichtig als die Betriebsentwicklung sind die Veränderungen in der Stellung der Personen im Gewerbe . In der Industrie sind die Selbständigen weniger geworden , dagegen hat sich die Zahl der technischen und kaufmännischen Angestellten ganz bedeutend gehoben . Auch die Zahl der Arbeiter ist gewaltig gestiegen ; ihre Vermehrung läßt in absoluter Zahl die aller anderen Berufsschichten hinter sich , im Verhältnis aber war doch die Zunahme der kaufmännischen und technischen Angestellten die größere . Ihre Zahl ist gestiegen in der Industrie von 9 im Jahre 2 auf 6 im Jahre 7 , die Zahl der Arbeiter in der gleichen Zeit von 4 Millionen auf 8.600.000 , während die Zahl der Selbständigen zurückgegangen ist von 1.861.000 auf 1.729.000 . Die Angestellten sind also um 2 Proz. , die Arbeiter um 0 Proz . mehr geworden . Im Handel und Gewerbe sehen wir ein ähnliches Bild . Dort haben jedoch auch die Selbständigen zugenommen , weil es ja leichter ist , sich im Kleinhandel zu etablieren als in der Industrie ; ihre Zahl wuchs von 5 auf 3 . Die im Handel Angestellten vermehrten sich aber von 1 auf 5 und die Arbeiter in Handel und Verkehr von 7 auf 1.959.000 . Die Selbständigen haben danach zugenommen um 0 Proz. , die Arbeiter um 9 Proz. , die Angestellten aber um 7 Proz . In der Landwirtschaft finden wir auch in dieser Hinsicht wieder ein abweichendes Bild . Die Zahlen sind aber zum Vergleich weniger geeignet , weil 7 eine andere Zählungsart beobachtet wurde als bei den beiden vorhergegangenen Zählungen . Es sind da nämlich die Personen , die dem Haushalt angehören und mitarbeiten , während sie in der früheren Statistik der Familie des Unternehmers , d. h. des Bauern , zugezählt wurden , in der neueren Statistik als Arbeiter gezählt worden . Die ungeheure Zunahme der technischen und kaufmännischen Angestellten in Industrie und Handel ist die lebendige Illustration einer in der Marxschen Theorie zuerst mit der größten Schärfe hervorgehobenen Tatsache . Vor Marx unterschied die Nationalökonomie nur zwischen dem fixen Kapital , wie man das in Gebäuden , Maschinen usw. angelegte Kapital nannte , und dem beweglichen , dem zirkulierenden Kapital . Marx führte eine andere Unterscheidung ein : er unterscheidet zwischen konstantem und variablem Kapital . Konstant nennt er alles Kapital , das , wie der Verschleiß von Anlagen und Maschinen , der Aufwand von Rohstoffen und Hilfsstoffen usw. , mit eingerechnet wird in die sachlichen Kosten der Produktion und deshalb im Preise des Produkts unverändert wieder erscheint , während die Ausgabe für die menschliche Arbeit – von Arbeitern und Angestellten – in erhöhter Form in dem Wert der ganzen Produktion zurückkommt . Sie nennt er variables Kapital . Der einzelne kann durch falsche Spekulation verlieren ; im allgemeinen aber gilt als Grundsatz , daß der Unternehmer bei seiner Kalkulation zunächst das wiederhaben will , was er ausgelegt hat an Maschinen , Miete , Rohstoffen u. dgl . Daß dieses konstante Kapital in der Industrie im Verhältnis viel stärker zugenommen hat als das variable ( Lohn usw. ) Kapital , wird nun illustriert durch die im Verhältnis stärkere Zunahme des kaufmännischen und technischen Personals . Kommen wir zurück auf die Verschiebungen der Berufsgruppierung in der kapitalistischen Gesellschaft . In der Land und Forstwirtschaft haben wir die Berufszugehörigen in den 5 Jahren von 9 auf ½ Millionen zurückgehen sehen . In Industrie und Bergbau wuchs dagegen die Zahl der Berufszugehörigen von 6 auf 6 Millionen , in Handel und Verkehr von 4 auf 8 Millionen . Dazu kommen aber hinzu die Angehörigen der freien und öffentlichen Berufe , die auch eine gewaltige Zunahme erfahren haben , nämlich von ½ auf 2,6 Millionen . Alles das zeigt eine sehr bedeutsame Verschiebung an , eine ganze Veränderung des sozialen Charakters der Bevölkerung . Als das Deutsche Reich gegründet wurde , lebte noch weit über die Hälfte seiner Bevölkerung auf dem Lande und von der Landwirtschaft als Erwerbsquelle . Jetzt aber ernährte die Landwirtschaft als Berufszweig einen immer geringeren Teil der Bevölkerung ; die Masse lebte von Industrie , Handel und Verkehr , von freien und öffentlichen Berufen . Im ganzen bedeutete das einen gewaltigen Kulturfortschritt , der allerdings auch seine Kehrseite hat : die Abkehr von der Natur und verschiedene andere Schäden . Unbestreitbar ist nur , daß im ganzen die Industrie die höhere Wirtschaftsform repräsentiert als die Landwirtschaft , trotz der Verbesserungen , die auch in dieser stattgefunden haben . Eine weitere bedeutungsvolle Tatsache ist , daß , wie die Stadt auf Kosten des Landes wächst , das soziale Leben überhaupt sich immer mehr sozusagen verstadtlicht . Es ist das eine der charakteristischsten Erscheinungen der Epoche , die sich vor dem Kriege übrigens noch viel mehr als in Deutschland in England vollzog . Die Stadt spielt eine immer größere Rolle im ganzen sozialen Leben , und ein großer Teil dessen , was man lange Zeit die Agrarfrage genannt hat , besteht darin , daß , während in früheren Perioden der Bauer seine eigene Kultur hatte und auf sie stolz war , geradezu auf den Städter herabsah , er jetzt sein Leben selbst verstadtlicht , wie der Städter leben will , und wie er , so auch der Landarbeiter . Darin liegt ein großer Teil der Unzufriedenheit auf dem Lande ; denn wenn der Bauer so leben wollte wie seine Väter , dann hätte es keine Agrarfrage gegeben . Der Preis der Bodenprodukte war gestiegen , das Geldeinkommen hatte in keiner Weise gelitten . In der Arbeiterschaft der Industrie vollzieht sich gleichfalls eine Entwicklung , die unser Interesse beansprucht . Die Klasse ist , wie wir gesehen haben , gewaltig an Zahl gestiegen . Nun aber unterscheidet man in der Industrie zwei Gattungen von Arbeitern , die gelernten , d. h. in einer Lehrzeit ausgebildeten , und die sogenannten ungelernten Arbeiter . Früher sagte man qualifizierte und unqualifizierte Arbeiter , d. h. bezeichnete den gelernten Arbeiter als einen qualifizierten , den ungelernten als unqualifizierten Arbeiter . Es gibt aber , wie ein Unternehmer einmal sehr richtig gesagt hat , keine unqualifizierte Arbeit . Auch die ungelernte Arbeit muß gehörig geübt werden und erfordert oft in ihrer Weise erstens große Kraft und dann auch große Geschicklichkeit . Ich möchte keinem es zumuten , einmal mit einem Karrenschieber in dessen Arbeit es aufnehmen zu wollen . Wer das versuchte , würde bald bemerken , daß auch zu dieser Arbeit eine bestimmte Geschicklichkeit gehört und nicht nur Körperkraft . Immerhin steht der ungelernte Arbeiter sozial und ökonomisch unter dem gelernten Arbeiter , in Deutschland allerdings nicht ganz so stark wie in England . In England war die Trennung zwischen gelernten und ungelernten Arbeitern bis zum Kriege viel stärker gewesen als in Deutschland . Daher die Erscheinung , die vielen , die nach England kamen , aufgefallen ist , daß sie dort eine ungeheure Zahl von tiefstehenden Arbeitern vorfanden , tiefstehend in der Art ihrer Lebensweise , tiefstehend in ihrer Wohnweise und tiefstehend auch in der Art der Kleidung . Sie schlossen daraus , daß überhaupt das Elend in England viel größer sei als auf dem Festlande . Aber es handelt sich da um eine Teilerscheinung , die sich erklärt aus der ganzen Geschichte der englischen Arbeiterschaft . Infolge besonderer Umstände bekam in England der Ungelernte , der Labourer , im Gegensatz zum Gelernten , zum Worker , einen sehr viel geringeren Lohn , nur etwa 0 oder gar bloß 0 Proz . vom Lohn des Gelernten , während in Deutschland der ungelernte Arbeiter bis 0 und 0 Proz . vom Lohn des Gelernten bekommt . Die Zahl der gelernten Arbeiter hat sich in Deutschland anders entwickelt als die der ungelernten . Seit 5 ward bei der Berufszählung zwischen den beiden Kategorien unterschieden , so daß wir nun für die 2 Jahre von 5 bis 7 einen Vergleich der Entwicklung der beiden haben . Danach ist die Zahl der gelernten Arbeiter in der Industrie gestiegen von 4 auf 5,4 Millionen , aber die der ungelernten von 2,3 auf 3,9 Millionen , im Verhältnis also haben die letzteren eine sehr viel stärkere Vermehrung erfahren . Auf 0 gelernte kamen 5 5 ungelernte Arbeiter , 7 aber schon 3 . Die vervollkommnete Maschine hat also hier vielfach statt gelernter ungelernte Arbeiter gebraucht . Trotzdem hat sich aber , und das ist das Wichtige , in dieser Periode , wo die Zahl der ungelernten Arbeiter so stark wuchs , die Zahl der gelernten Arbeiter in der Industrie immer noch stärker vermehrt als die Zahl der Gesamtbevölkerung . Die Gesamtbevölkerung ist in den 2 Jahren um 9 Proz . gestiegen , dagegen die Zahl der gelernten Arbeiter um gegen 9 Proz . Auch das ist charakteristisch für die ungeheure Entwicklung zum Industriestaat , die sich in Deutschland vollzogen hat . Die Frage ist nun : Woher kam der Zuwachs der ungelernten Arbeiter ? Sie führt auf eine sehr charakteristische Erscheinung . Zum Teil zogen deutsche Arbeiter vom Lande als Tagelöhner in die Stadt und wurden auf dem Lande durch Ausländer ersetzt , d. h. die landwirtschaftlichen deutschen Arbeiter gingen in die Industrie , und aus Polen und anderen Ländern wurde ein großer Teil Arbeiter , teils als Saisonarbeiter , teils aber auch als ständige Kräfte , für die deutsche Landwirtschaft gewonnen . Die deutsche Arbeiterschaft konnte sich auf diese Weise über die polnischen usw. Arbeiter hinweg auf eine höhere Stufe erheben . Indes war es auch für die Polen ein Aufstieg im Verhältnis zum Lebenszuschnitt in ihrer Heimat . Sie zogen nach Deutschland , weil sie da immerhin bessere Löhne erhielten als zu Hause . Bei alledem bleibt es ein bemerkenswerter Umstand , daß zum Teil nur auf dem Rücken jener ausländischen Arbeiter sich die deutsche Industrie und Industriearbeiterschaft in der geschilderten Zeit so entwickeln konnte . Ohne jene ausländischen Tagelöhner wäre ein Teil des großen Aufschwungs unmöglich gewesen , dessen Endresultat das war , daß jede Arbeiterschicht schließlich etwas höher stand als vorher , die Schicht der Gelernten im Verhältnis stärker zugenommen hatte als die Bevölkerung . In dieser Beziehung ist das Wort von Marx , das im Kapital steht und von vielen buchstäblich genommen wurde : „ Die Maschine schlägt den Arbeiter tot “ , nicht eingetroffen . Denn diese ungeheure Vermehrung der Arbeiter in der Industrie finden wir nicht nur in Deutschland , sondern gleichzeitig auch in England , in Frankreich , wie in allen Ländern moderner Entwicklung , und am stärksten davon in Amerika . Das erklärt sich aus einer Reihe von Gründen , die Marx nicht genügend berücksichtigen konnte . Marx hatte seine Beispiele aus der Textilindustrie genommen , die zu seiner Zeit in England die maßgebende Industrie war . Aber die Faser setzte der Behandlung durch die Maschine viel geringeren Widerstand entgegen als Leder , Holz , Metalle usw . Während die Maschine in der Textilindustrie allerdings Teile der Arbeiterschaft beiseite geschoben hat , ist das in anderen Industrien nicht geschehen , sondern im Gegenteil , da hat die Arbeiterschaft sich gewaltig vermehrt , namentlich in den Industrien der Metalle , die ja allmählich in der Welt die Führung erhalten haben . Diese gesteigerte Entwicklung ist dadurch möglich geworden , daß es sich nicht nur handelte um Maschinen für die Herstellung von Gegenständen des persönlichen Verbrauchs , sondern um die große Erweiterung der Verkehrsmittel , der Eisenbahnen , Dampfschiffe usw . Die ungeheure Verdichtung des Eisenbahnnetzes , die in den verschiedenen Ländern , vor allem in den Vereinigten Staaten , aber nicht zum wenigsten auch in Deutschland vor sich gegangen ist , ist in der Hauptsache erst eingetreten , nachdem Marx sein Kapital geschrieben hatte . Man braucht nur eine Eisenbahnkarte aus den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts , den Jahren , wo Marx sein Kapital schrieb , mit einer Karte von 4 zu vergleichen , dann sieht man , welche kolossale Entwicklung das Eisenbahnwesen genommen hat . Die Verkehrsmaschinen selbst , die Lokomotiven , Dampfer usw. , haben aber auch ihren Charakter geändert , sie sind riesenhaft gewachsen , und ihr Wachstum wie ihre Zunahme hat stark zurückgewirkt auf das Wachstum der Industrie und wesentlich beigetragen zur gewaltigen Industrialisierung nicht nur Deutschlands , sondern der ganzen Welt . Dann haben wir aber auch ein weiteres zu verzeichnen . Die ungeheure Vermehrung des gesellschaftlichen Reichtums , die eine Folge gewesen ist der großen Vervollkommnung der Produktionsmittel , der ins Riesenhafte gesteigerten Gewinnung und Verarbeitung der Erze und Erdschätze , und fortgesetzten Steigerung der Produktivität der Menschen an den Maschinen hat als Zweites zur Wirkung gehabt eine große Förderung der Qualitätsarbeit in der Industrie . Die erste Wirkung der Maschinen war im Gegenteil die Herabdrückung der Qualität des Fabrikats gewesen , wie das Marx auch feststellt . Die billigen Fabrikate drängten die bessere , solide Arbeit zurück . Aber im weiteren Verlauf der Entwicklung steigt mit dem wachsenden Reichtum der Gesellschaft auch der Markt der Qualitätsindustrien , die wiederum eine zunehmende Beschäftigung von gelernten Qualitätsarbeitern herbeiführt . Diese Tatsachen , die große Zunahme des gesellschaftlichen Reichtums mit ihren technischen Nachwirkungen , stellen uns nun vor die Frage : Wie wirkt das alles zurück auf die Klassengliederung in der Gesellschaft ? Die erste soziale Einwirkung der Maschinenindustrie war , daß sie mittlere Schichten der Bevölkerung zurückdrängte , das Proletariat vermehrte , und daß die Schicht der Reichen und ihr Reichtum wuchsen . So entstand in der sozialistischen Welt die Theorie , die lange Zeit agitatorisch in Aufklärungsvorträgen propagiert wurde – ich habe noch stark daran teilgenommen – , daß im weiteren Verlauf der kapitalistischen Entwicklung die Mittelschichten von der kleinen Schicht der Reichen vollständig verdrängt werden , während daneben das Proletariat und gleichzeitig auch seine Verblendung ungeheuer zunehmen . Der in seiner Art sehr bedeutende , wenn auch mehr konservativ gerichtete sozialistische Ökonom Karl Rodbertus stellte das im bildlichen Vergleich einmal so dar , daß die soziale Pyramide sich in der Weise eines immer mehr sich verengernden Flaschenhalses gestaltet . Ich habe das gelegentlich zeichnerisch so zu veranschaulichen versucht : Figur I zeigt die gesellschaftliche Pyramide in ihrem vermuteten Ursprung ; unten die ärmeren Klassen , oben , in immer schmälerer Zuspitzung , die besitzenden Klassen . Mit dem Aufkommen der kapitalistischen Produktion bildet sich oben eine kleine Schicht von ganz Reichen , die Mittelschichten nehmen ab , die unteren Schichten aber zu . Die Pyramide gestaltet sich wie auf Figur II . Allmählich aber gewinnt sie die Gestalt des Flaschenhalses wie auf Figur III . Es schwillt an der Kopf der ganz Reichen , es verengert sich vollständig die mittlere Schicht und immer größer wird unten die Schicht des Proletariats . Es war Professor Julius Wolff , der die Theorie damit ironisierte , daß er sagte , nach ihr müßte es dahin kommen , daß eines Tages der Hals völlig verschwinde , nur noch ganz oben der Kopf sei und , jeder stützenden Zwischenschicht bar , unten in den breiten Boden der Flasche stürze . Die wirkliche Entwicklung hat aber diesen Weg nicht genommen . Wenn wir die Einkommensgliederung in den verschiedenen Ländern verfolgen , wie sie uns die Statistik zeigt , so erhalten wir ein ganz anderes Bild . Da für Deutschland als ein Ganzes erst jetzt eine Einkommensteuer eingeführt ist , müssen wir für Vergleichszahlen Preußen nehmen , das fünf Achtel des Deutschen Reichs umfaßt . Preußen hat seine Einkommensteuer im Jahre 2 bei der bekannten Miquelschen Steuerreform grundlegend reformiert . Nehmen wir an , daß vor dem Kriege alle Zensiten mit unter 3.000 Goldmark Einkommen zum Proletariat gehörten und mit 3.000 Goldmark steuerdeklariertem Einkommen die Mittelschichten beginnen . Dann kommen oben zunächst die Schichten von 3.0006.000 Mk . Einkommen , alsdann die mit 6.00010.000 Mk . und hierauf die mit 0 Mk . Die letzteren sind schon gut bürgerliche Existenzen . Die Zensiten mit 0 bis 0 Mk . deklariertem Einkommen können wir als teils wohlhabend , teils reich rechnen und die mit über 0 Mk . Einkommen als die Schicht der ganz Reichen . Die letzten Zahlen über die Zensiten nach der alten Miquelschen Einkommensteuer liegen mir für 6 vor . Von 2 bis 6 , also in der Epoche des großen Aufschwungs der kapitalistischen Produktion , nun ist gestiegen die Schicht der ganz Reichen mit über 0 Mk . Einkommen von 1.780 auf 3.561 , hat sich also mehr als verdoppelt ; die Zahl der Wohlhabenden und Reichen ist in derselben Zeit gestiegen von 6.700 auf 2 , hat sich also mehr als verdreifacht . Die Zahl der Wohlhabenden mit einem Einkommen von 6.00030.500 Mark hat sich vermehrt von 4 auf 0 , also gleichfalls mehr als verdoppelt . Auch diese Schicht hat weit über die Vermehrung der Bevölkerung hinaus zugenommen . Und schließlich hat die untere Mittelschicht , die man ganz ausgestochen wähnte , die Klasse der Zensiten mit Einkommen zwischen 3.000 und 6.000 Mk. , sich gar vermehrt von 5 auf 8 , also auf nahezu das Dreifache . Keine Schicht aus diesen Einkommensgruppen verschwindet also , im Gegenteil alle Zahlen nehmen zu . Wer sich die Entwicklung der Städte in den letzten Jahrzehnten vergegenwärtigt , wie der Zug zur Wohlhabenheit im Bau der Wohnungen und dergleichen sich immer stärker bemerkbar machte , der wird auch begreifen , daß dies gar nicht möglich gewesen wäre ohne die Zunahme der Mittelschichten im Einkommen . Nicht ganz das gleiche Bild zeigt sich , wenn wir die Vermehrung der Vermögen an sich beobachten . Die Vermögenssteuer wurde in Preußen erst seit 5 erhoben . Meine Zahlen reichen bis 1 . Sie umfassen also nur eine Periode von 6 Jahren , eine Zeitspanne , in der die Bevölkerung Preußens sich um etwa 5 Proz . vermehrte . Die Zahlen zeigen nur die versteuerten Vermögen , nicht die wirklichen , die ja höher sind , weil bei der Steuer alle möglichen Abzüge gemacht werden . Es haben sich nun in dieser Periode vermehrt die versteuerten Vermögen der Gruppe von 6.000 bis 2 Mk . Von 7 auf rund 1.200.000 , die Gruppe 2 bis 0 Mk . Von 4 auf 9 , die Gruppe 0 bis 0 Mk . Von 7 auf 6 und die Gruppe über 0 Mk – die Mark immer in Goldwert – von 5 auf rund 3 . Überall findet man also eine Vermehrung . Die Pyramide hat sich nicht in der Richtung des Flaschenhalses entwickelt , sondern ziemlich gleichmäßig in allen Schichten . Das Proletariat ist sehr stark gewachsen , die Mittelschichten aber auch und ebenso die Oberschicht . Der Reichtum der Gesellschaft hat gewaltig zugenommen , aber an ihm haben nicht nur die ganz Reichen , sondern alle Schichten der Besitzenden teilgenommen . Wenn die Entwicklung , wie man sie sich früher vorgestellt hatte , wie sie nicht nur Marx und Rodbertus , sondern auch Lassalle und alle anderen Sozialisten angenommen hatten , nicht eingetreten ist , so ist damit die sozialistische Bewegung noch nicht als überflüssig nachgewiesen . Was sich vollzogen hat , ist , daß die Spannung zwischen den großen Einkommen und dem Einkommen der Volksmasse bedeutend zugenommen hat , und darauf kommt es an . Die Pyramide der Einkommen und Vermögen entwickelt sich nicht im Sinne des Flaschenhalses , sondern etwa im Sinne einer umgekehrten Ziehharmonika . Man nehme an , eine Ziehharmonika werde auf die Seite gestellt und so beschwert , daß sie sich unten nur langsam heben kann , während eine andere Kraft sie nach oben zieht . Dann wird die Spannung zwischen der beschwerten Masse unten und den oberen Teilen immer größer werden , und das sehen wir tatsächlich in dem Verhältnis der zunehmenden Zahl der Reichen und ihrem wachsenden Luxus zu dem , der Masse nach am stärksten wachsenden Heer derjenigen , die sozial in ihren Diensten stehen . Die Vermehrung der Arbeiter und unteren Angestellten übertrifft der absoluten Zahl nach die aller anderen Klassen zusammen um ein Vielfaches . Wir sehen daran , daß die Entwicklung keineswegs als eine so gesunde bezeichnet werden kann , wie sie von Leuten hingestellt worden ist , die aus der Zunahme aller Schichten der Besitzenden nun eine vollständige Rechtfertigung der ganzen sozialen Entwicklung unter dem Kapitalismus herleiten . Nur eins ist unbestreitbar : der Kapitalismus hat den Reichtum der Gesellschaft ganz ungemein gesteigert ; aber die Verteilung des Reichtums hat nicht in jeder Hinsicht die Entwicklung genommen , die die Sozialisten früher voraussetzten , sondern sie hat teilweise andere Bahnen eingeschlagen . Damit haben sich die Probleme , vor die der Sozialismus gestellt ist , allerdings verändert , und die Feststellung und Erkennung dieser Tatsache sowie die Frage , welche Folgerungen aus ihr zu ziehen waren , haben lange Zeit ein gewaltiges Streitobjekt theoretischer und praktischer Art unter Sozialisten gebildet . Man könnte nun die Frage erheben : Wie läßt sich das Verbleiben der Mittelschichten vereinbaren mit der Konzentration der Betriebe unter dem Kapitalismus ? Der Kapitalismus führt doch immer mehr zur Konzentrierung der Betriebe , immer mehr zur Großproduktion und Maschinenproduktion in der Gesellschaft . Wenn die kleinen und mittleren Betriebe zwar der Zahl nach fast unbeschränkt geblieben sind , so haben doch die Großbetriebe gewaltig zugenommen , nicht nur an Zahl , sondern namentlich auch in der Masse der von ihnen beschäftigten Personen . Und wie läßt sich jene Entwicklung der Reichtumsverteilung damit vereinbaren ? Sie erhält zum Teil ihre Erklärung durch die Beweglichkeit des modernen Kapitals , die Beweglichkeit , die das Kapital erhalten hat vermittelst der großen Ausbreitung der verschiedenartigen Formen von Genossenschaften , zu denen ja grundsätzlich ebenfalls die Aktiengesellschaften gerechnet werden müssen , wie sehr sie auch rechtlich und in ihrer Struktur von anderen Genossenschaften abweichen . Die Form der Genossenschaft , des Kollektivkapitals , ermöglicht es einer ganzen Reihe von Schichten der Bevölkerung , sich am Bestand zu erhalten , die unrettbar hätten verschwinden müssen , wenn bei jeder Unternehmung immer nur eine Einzelperson oder eine ganz kleine Personengruppe Eigentümer hätte sein können . In Deutschland gab es im Jahre 9 – das ist die letzte Zahl , die das Reichsstatistische Jahrbuch hierüber angibt – 5.222 Aktiengesellschaften mit einem Aktienkapital von rund 4 Milliarden Goldmark und 6 Millionen Mark Vorzugsaktien . Daneben gab es Genossenschaften und Gesellschaften mit beschränkter Haftung in einer Zahl von 6 mit ½ Milliarden Genossenschaftskapital . Des weiteren eine große Zahl eingetragener Genossenschaften , wozu dann noch kommt ein ganz gewaltiges Kapital von Obligationen der Aktiengesellschaften , das auch viele Milliarden ausmacht , und das ganz gewaltig zugenommen hat , nicht nur infolge der industriellen Entwicklung , sondern auch der militärischen Entwicklung , der steigenden Rüstungen usw. , und nicht zuletzt die so stark angewachsenen Staatsanleihen . Durch alles das ist die Zahl der Inhaber von Anteilen an den Erträgen der Volkswirtschaft ungeheuer gestiegen . Wenn Lassalle von den Arbeiterbataillonen sprach , so kann man heute kaum noch bloß von Aktionärbataillonen sprechen , sondern muß schon von Armeekorps reden , unter die sich die Aktien der Industrie verteilt haben . Die Unternehmung selbst ist örtlich gebunden , aber die Aktie , das Kapital , wird immer beweglicher und kann von Hand zu Hand oder auch von Land zu Land gehen . Das zeigt sich sogar beim Grund und Boden , wo die Beweglichkeit des Eigentums ermöglicht wird in erster Reihe durch die Hypotheken , die unschwer ihre Besitzer ändern und geteilt werden können . Allein die Hypothek hat die volle Beweglichkeit nicht , diese hat jedoch der Pfandbrief gebracht . Es entstanden die Hypothekengesellschaften , die Hypotheken aufsammeln und für sie Pfandbriefe ausgeben , die nun , wie das Anleihepapier , jeden Tag den Inhaber wechseln können . Auf diese Weise konnte eine ungeheure Verteilung des Vermögens stattfinden , das in Grund und Boden angelegt war . Die große Zunahme der Zahl der Aktionäre ist übrigens vom Standpunkte des Sozialisten aus eine keineswegs erfreuliche Erscheinung . Als erfreulich kann sie nur betrachtet werden von Anhängern des Kapitalismus , weil damit eine viel größere Zahl von Menschen an dessen Bestand interessiert werden , als es sonst der Fall wäre . Sie erklärt eine ganze Reihe sozialer und politischer Erscheinungen . In England sind die Brauereien außerordentlich konzentriert , aber das Brauereikapital ist Aktienkapital , und die Zahl der beteiligten Aktionäre geht in sehr viele Tausende . Das Braugewerbe ist nun in England in hohem Grade ein politisches Gewerbe . Bis in die Mitte etwa der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts waren die Brauer liberal , was in England auch demokratisch bedeutete . Sie waren freihändlerisch , weil sie interessiert waren an der freien Einfuhr der Gerste . Es gibt in England eine große Tageszeitung , die auf den Straßen nicht verkauft wird , die aber doch eine ansehnliche Verbreitung hat , den Morning Advertiser . Das ist das Blatt des Braugewerbes , das in allen Schankstellen ausliegt . Am Bier sind natürlich die Trinker auch interessiert . Die ganze politische Stellung des Braugewerbes hat sich nun dadurch geändert , daß die liberale Partei anfing , die Temperenz und Mäßigkeitsbewegung nachhaltig zu unterstützen . Das brachte die Brauereien in Gegensatz zur liberalen Partei . Je mehr diese sich radikalisierte und für die Erleichterung von Verboten und Einschränkungen der Schankstätten eintrat , um so mehr hat sich der Gegensatz verschärft , und so ward in England das Braugewerbe mit seinem ganzen Anhang nicht nur von Trinkern , sondern auch Aktionären konservativ , und das erklärt wiederum die zeitweilig so bedeutende Stärkung der konservativen Partei in England . Damit in Verbindung steht das Interesse der Wettrennen , da die meisten Wetten in den Schankstätten abgeschlossen werden . Auch das hat eine ganz erhebliche soziale und politische Rückwirkung . Die ungeheure Verbreitung des Brauereikapitals und die Beteiligung des großen Publikums an sonstigen Interessen der Brauereien wirken hier politisch . Die Beweglichkeit des modernen Kapitals ist also außerordentlich gestiegen . Beweglicheres als den Pfandbrief kann man sich kaum vorstellen . Man kann ihn um 1 Uhr an einer beliebigen Börse kaufen , und um ½ 2 Uhr kann er schon wieder verkauft sein . Ebenso jede Industrie usw. Aktie . Diese ungeheure Beweglichkeit des Kapitals hat wieder dazu beigetragen , den Zug zur Stadt zu verstärken . Der nicht arbeitende Kapitalist , ob er nun sein Einkommen von der Landwirtschaft , vom Handel oder der Industrie zieht , kann jetzt in der Stadt wohnen . Wir haben das vor dem Kriege beobachten können , z . B. an den Steuerquoten . In den Orten der Berg und Industriebezirke des Rheinlandes war der lokale Einkommensteuerzuschlag auf die Staatseinkommensteuer 0 bis über 0 Proz. , aber hier in Berlin , wo ein großer Teil der Leute lebt , die ihr Einkommen aus jenen Produktionszweigen ziehen , ging man lange Zeit nicht über einen Zuschlag von 0 Proz . Wir haben z . B. in meiner Gemeinde Schöneberg lange darum kämpfen müssen , um endlich einmal die Mehrheit der Gemeindevertretung zu einer Erhöhung des Zuschlages um 0 Proz . auf 0 Proz . zu bewegen . In den Industriebezirken aber betrugen die Zuschläge 0 bis 0 Proz. , weil die Aktionäre , an die der Reinertrag der Produktion ging , eben dort nicht wohnten . Die Industriebezirke hatten die Last für die große Arbeiterbevölkerung zu tragen , während das Kapital sich aus ihnen entfernte . Ähnliches konnte man übrigens auch in der sozialen Gliederung GroßBerlins beobachten , wo die Inhaber und Aktionäre großer Industrieunternehmungen in den Villenvororten wohnten , während die Arbeiter dieser Unternehmungen in den Industriequartieren und deren Umgebung hausten . Auf die verschiedenste Weise wuchsen so die Städte in Deutschland . Im Jahre 7 wohnten in Deutschland noch 2/3 der Bevölkerung , 6 Proz. , auf dem Lande , d. h. in den kleinen Gemeinden bis 2.000 Einwohner . An der Jahrhundertwende waren es nur noch 5/11 , rund 5 Proz . ; im Jahre 0 war der Prozentsatz auf 0 gefallen , und es ist gar kein Zweifel , daß wir bis zum Vorabend des Krieges noch weiter heruntergegangen waren . Das Land entvölkerte sich immer mehr und die Städte wuchsen . Von 5 Millionen Einwohnern , die Deutschland 0 hatte , wohnten nur noch 6 Millionen in den Gemeinden unter 2.000 Einwohnern . Dadurch wurde jene überwiegende Stadtkultur herbeigeführt , die , wie schon erwähnt , ein wichtiges Moment mit zur Verschärfung der sogenannten Agrarfrage gewesen ist . Mit dieser Entwicklung fast parallel ging die Steigerung des deutschen Außenhandels . Deutschland war Industriestaat geworden , und das Charakteristische des Industriestaates ist , daß er eine große Ausfuhr von Fertigfabrikaten hat bei einer ziemlich großen Einfuhr von Rohstoffen und Nahrungsmitteln . In Deutschland ist die Einfuhr von Nahrungsmitteln nicht so groß gewesen wie in England , wo die Produktion von Getreide im 9 Jahrhundert außerordentlich zurückgegangen ist , so daß es kaum den sechsten Teil seines Brotbedarfs selbst herstellte . Dies namentlich infolge seiner ungeheuren kolonialen Entwicklung , wobei man zu den englischen Kolonien im wirtschaftlichen Sinne der Bevölkerungsgliederung im Grunde auch die Vereinigten Staaten von Amerika rechnen muß , wenngleich diese politisch völlig unabhängig sind . Haben sie doch jahrzehntelang einen immer größeren Prozentsatz der englischen Bevölkerung aufgenommen . Von 8 bis Mitte 5 sind aus England über 6 Millionen Menschen ausgewandert , und der weitaus größere Teil davon zog in die Vereinigten Staaten . Diese Riesenauswanderung erklärt manche Erscheinungen , die vielen Leuten lange Zeit unerklärlich dünkten . England hatte in der ersten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts eine gewaltige Arbeiterbewegung , die Chartistenbewegung , die einen geradezu revolutionären Charakter trug . Allmählich aber nimmt das ab , und als in Deutschland die sozialistische Bewegung schon ziemlich stark war , war in England von einer solchen fast gar nichts mehr vorhanden . Man hat dafür eine ganze Reihe Erklärungen angegeben . Ein Faktor liegt darin , daß die große Niederlage des Chartismus entmutigend gewirkt hatte , und ferner dämpfte den revolutionären Drang ein gewisses Entgegenkommen der bürgerlichliberalen Parteien . Aber auch die Gewerkschaftsbewegung der Arbeiter nahm einen schläfrigen , fast völlig bureaukratischen Charakter an . Meines Erachtens hat dazu auch jene große Auswanderung beigetragen . Im allgemeinen wandern die geistig regsten Naturen aus , die darum noch nicht immer die besten Menschen sind . Wenn nun ein Land einen so großen Prozentsatz seiner regsten Elemente verliert , so kann das nur die Rückwirkung haben , daß bei den Zurückbleibenden die schläfrigen , indifferenten oder wenigstens nachgiebigen Elemente überwiegen , und so verursachte die große Auswanderung Englands auch jene Änderung im Charakter seiner Arbeiterbewegung . Deutschland hatte bei einer viel zahlreicheren Bevölkerung eine erheblich geringere Auswanderung als England . Um so mehr entwickelte sich in den letzten Jahrzehnten sein Außenhandel . Es belief sich im Jahre 3 , das letzte Jahr , für das wir eine vom Kriege unbeeinflußte Statistik haben , der Wert seiner Einfuhr an Rohstoffen auf ½ Milliarden , seine Nettoeinfuhr an halbfertigen Fabrikaten auf 6 Millionen , an lebenden Tieren auf 0 Millionen , an Nahrungsmitteln auf nahezu 1,8 Milliarden , zusammen 5,6 Milliarden Mark Goldwährung . Dagegen betrug der Goldwert seiner Nettoausfuhr von fertigen Waren 4,8 Milliarden . Das ist das Bild des vorgeschrittenen Industriestaates , der Fertigfabrikate ausführt , in denen am meisten höhere menschliche Arbeit steckt , und dafür Rohstoffe , landwirtschaftliche Produkte und Halbfabrikate einführt , bei denen die menschliche Arbeit eine verhältnismäßig geringere Rolle spielt . Was nun die auf dem Boden der kapitalistischen Konkurrenzwirtschaft erwachsenden großen Geschäftskrisen anbetrifft , so zeigte sich die erste davon in England , dem Heimatland der modernen Großindustrie , im Jahre 5 , zehn Jahre nach Abschluß der napoleonischen Kriege . Die Wiederherstellung des allgemeinen Friedens in Europa hatte zunächst eine ungeheure Steigerung der Produktion und damit verbundene Prosperität zur Folge , die nahezu zehn Jahre anhielt , dann aber in eine große Krisis auslief , während der das Geschäft fast vollständig stagnierte . Solche allgemeinen Krisen wiederholten sich von da ab ziemlich alle zehn Jahre , und es erstanden verschiedene Theorien über ihre Natur , ihre Ursachen und ihre Zukunft , Theorien , die bald auch in der sozialistischen Welt zu lebhaften Diskussionen führten . Hinsichtlich der Erklärung der Krisen stritten lange Zeit zwei Auffassungen : die eine leitete sie ab von der Überproduktion , die andere von der Unterkonsumtion , was durchaus nicht das gleiche ist . Die Unterkonsumtion wurde damit erklärt , daß man sagte , es ward viel mehr produziert als die Bevölkerung gemäß ihrer Zusammensetzung in der Lage war zu kaufen und daher auch nicht konsumierte . Man ging dabei von der Idee aus , erstens , daß die sozialen Mittelschichten verschwinden – die berühmte Flaschenhalstheorie – , und zweitens , daß die Lage der Unterschicht , der arbeitenden Klasse infolge ihrer wachsenden Zunahme sich beständig verschlechtere , ihre Vermehrung also zur Verelendung führe . So könne die Kaufkraft mit der Entwicklung der Produktion nicht Schritt halten und stellten sich von Zeit zu Zeit Krisen ein , die sich von Epoche zu Epoche immer mehr verstärkten . Die Theorie der Überproduktion hat zum Teil dasselbe Bild des Kreislaufs des allgemeinen Geschäftsganges zur Grundlage wie die Theorie der Unterkonsumtion , nämlich eine Periode mit gutem Geschäftsgang , die in eine solche mit fieberhaft erhöhter Produktion ausläuft , die Lager überfüllen sich , Geldknappheit tritt ein , und Zwangsverkäufe führen zu einem Geschäftskrach , an den eine Zeit der Stagnation , des allgemeinen Stillstands sich anschließt . Dann erholt sich das Geschäft allmählich , und der geschilderte Kreislauf wiederholt sich auf erweiterter Grundlage . Sie sagt aber auch , daß infolge der Anarchie der freien Konkurrenz auf dem Wirtschaftsmarkt tatsächlich überproduziert wird , nicht etwa bloß im Verhältnis zur Kaufkraft , sondern auf den verschiedensten Gebieten über den wirklichen Bedarf hinaus . Zum Beispiel mehr Rohstoffe und Halbfabrikate , als die vorhandenen Fabriken verarbeiten können . Solcher Anarchie gegenüber ist die Geschäftskrise ein Mittel zeitweiliger Heilung . Eine andere Krisentheorie ist die des englischen Philosophen und Sozialökonomen Stanley Jevons . Sie bringt die Krisen in ursächlichen Zusammenhang mit dem Auftreten der Sonnenflecken , das sich alle zehn bis elf Jahre wiederholt und das auf die Gestaltung der Ernten ungünstig einwirkt , was bei der großen Bedeutung der Erträge der Landwirtschaft , d. h. der Preise ihrer Produkte für das Wirtschaftsleben , die Kaufkraft für Industrieprodukte verringert . Die Theorie hat das sozialistische Denken wenig beeinflußt , obwohl man zugeben muß , daß die Entwicklung der Landwirtschaft bei den Krisen ein großes Wort mitzusprechen hat . Bleiben wir daher bei den beiden vorerwähnten Theorien , von denen wir gesehen haben , daß ihr Streit die Tatsache und ihren ursächlichen Zusammenhang mit der kapitalistischen Produktions und Wirtschaftsordnung unbezweifelt läßt . Auf Grund von bestimmten Sätzen in Karl Marx ’ Kapital befestigte sich in sozialistischen Kreisen die Anschauung , daß eine gleichförmige Wiederholung der Krisen nach zehn Jahren der zunehmenden Produktionshöhe und Wirtschaftsanarchie widerspreche , sondern daß vielmehr der Zyklus allmählich immer kürzer werden würde . Dem Wesen der kapitalistischen Jagd um den Markt bei steigender Produktivität entspreche es , daß die Entwicklung sich vollziehe in Form einer Spirale , die immer enger wird , daß also die Krisen sich zeitlich häufen und immer größeren Umfang annehmen . In der Zeit , wo die sozialistische Bewegung einen besonderen Aufschwung in Deutschland nahm , in den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts , schien diese Anschauung sich vollständig zu bestätigen . Nach dem DeutschFranzösischen Kriege trat in Deutschland zunächst eine ungeheure Prosperität ein , die aber ziemlich schnell ein jähes Ende nahm . Schon in den Jahren 3 stellte sich ein großer Börsenkrach ein , und ihm folgte ein ungeheurer Stillstand der Geschäfte , der sich bis in die achtziger Jahre hinzog . In der Arbeiterwelt sah man eine große Verelendung vor sich und folgerte daraus auf den Bankrott der kapitalistischen Wirtschaft . Die marxistische Auffassungsweise drängte alle früheren sozialistischen Theorien zurück , und sehr stark wuchs die Meinung , daß man vor einem völligen Zusammenbruch der bürgerlichen Gesellschaft stehe . Dieser Zusammenbruch ist aber nicht eingetreten , sondern es stellte sich etwas anderes ein . Von Beginn der neunziger Jahre ab beginnt eine Prosperitätsperiode , die viel länger andauerte als die früheren Prosperitätsperioden , und der lange Zeit keine größere Stagnation folgte . Bürgerliche Ökonomen und auch Sozialisten sahen sich zu der Frage veranlaßt , wie diese Erscheinung zu erklären und was aus ihr zu folgern sei . Vielfach erkannte man , daß die Ursache in der ungeahnten Entwicklung des Transportwesens und der Weltwirtschaft liege , die eine gewaltige Erweiterung der Märkte bei großer Verbesserung des Nachrichtenwesens und der Handelsstatistik herbeigeführt habe . Die Geschäfte konnten besser übersehen werden . Ferner vollzog sich eine starke Organisation des Kapitals bzw. der Unternehmer in Kartellen und Syndikaten , die es ermöglichte , gewisse Wirkungen der Krisen abzuwehren , indem man die Produktion selbst teilweise einschränkte , um so dem ungeheuren Mißverhältnis zwischen Produktion und Absatz gewisse Grenzen zu ziehen . Ich selbst folgerte damals aus diesen und noch einigen anderen Erscheinungen , daß wir mit Krisen , wie sie sich vorher gezeigt hatten , wohl kaum in absehbarer Zeit zu rechnen haben würden , und habe das in einer Schrift , die ein gewisses Aufsehen machte , ausgesprochen . Es hat mir allerhand Entgegnungen eingetragen , darunter ganz besonders vom Ökonomieprofessor Ludwig Pohle . Meine Schrift war 9 erschienen , und schon 0 stellte sich eine neue Geschäftskrisis ein . Das hielt mir Pohle triumphierend entgegen . Aber Tatsache ist , daß jene Krise überraschend schnell ein Ende nahm und schon 2 sich eine Erholung einstellte , die sehr lange andauerte , nämlich bis 6 , wo wieder ein Geschäftsdruck eintrat , der aber gleichfalls nur kurz war , und dem dann bis zum Weltkriege keine größere Depression gefolgt ist . In der Tat ist also durch die Organisationen des Kapitals und eine ganze Reihe verwandter Ursachen der Umstand eingetreten , daß die Krisen der früheren Jahre sich nicht wiederholt haben . Krisenmomente und faktoren sind ja immer da , aber auch Gegenkräfte , die zur Zeit , als Karl Marx schrieb , noch nicht zu übersehen waren . Übrigens hat bis zu einem gewissen Grade zur Milderung der Krisen auch beigetragen die gewaltige Steigerung der Rüstungen , die in steigendem Maße Arbeiter beschäftigten . Der Hinweis auf die Tendenz der Abschwächung der Krisen ist aber durchaus nicht als Verteidigung der kapitalistischen Wirtschaft aufzufassen . Daß die Organisation des Kapitals bedeutende Nachteile hatte , habe ich wie andere nicht verfehlt hervorzuheben , und das muß auch hier geschehen . Die Krisen , wie sie vordem waren , hatten die eine gute Wirkung , daß das Bedürfnis der Entlastung des Marktes durch Verbilligung der Güter nicht aufgehoben , sondern gesteigert wurde , und damit auch die Rücksicht auf den Konsum der Massen zu ihrem Rechte kam . Die Krisen konnten – wie etwa das Fieber von den Ärzten – betrachtet werden als eine Art Reaktion des Wirtschaftskörpers zur Überwindung schädlicher Faktoren . Das war übertrieben optimistisch , aber ein Stück Wahrheit steckte doch darin . Wenn sich nun das Unternehmerkapital organisiert und die Krisen mindert , geschieht es zu dem Zwecke , durch Koalitionen die Preise hochzuhalten . Dadurch wird ein Hauptmoment der Verteidigung der kapitalistischen Wirtschaft , nämlich die ihr nachgerühmte ständige Verbilligung der Produkte und dadurch die Erweiterung des Konsums der großen Masse der Bevölkerung , beeinträchtigt oder aufgehoben . Man kann daher dieses kapitalistische Gegenmittel doch nur als von sehr bedingtem Nutzen betrachten und nicht als Mittel zu völliger Heilung von den Schäden , die die kapitalistische Wirtschaft im Gefolge hat . Es hebt die Steigerung des Wohlstandes der arbeitenden Klassen in außerordentlichem Maße wieder auf . Nun haben wir allerdings Gegenaktionen der Arbeiter selbst in den Arbeiterorganisationen , Lohnkämpfen usw. , die auch manches dazu beigetragen haben , die Rückwirkung des Druckes des Kapitals auf die Lage der Massen und die Herrschaft des Kapitals über die Produktion aufzuhalten . Zu erwähnen ist hierbei das Wachstum der Ansprüche der Arbeiter . Man kann es natürlich je nach den verschiedenen Standpunkten sehr verschieden auffassen . Der Sozialist wird diese Steigerung der Ansprüche für sehr wünschenswert halten . Er wird gegebenenfalls nur daran Anstoß nehmen , daß die erhöhten Einnahmen der Arbeiter falsch verwendet werden . Vergesse man aber folgendes nicht . Der Arbeiter , der lange Arbeitszeit hat , kann , wenn die Löhne steigen , nicht so schnell seine Lebensweise ändern , er wird daher den in guter Konjunktur erlangten Mehrverdienst in der Tat zum Teil vergeuden . Dazu , daß er ihn besser verwendet , gehört ein regelmäßiges Steigen , nicht ein Auf und Absteigen und Sinken nach der Konjunktur . Abgesehen von der Berechtigung der Arbeiter , ihre Ansprüche zu erhöhen , darf auch ein Zweites nicht vergessen werden , nämlich , daß mit dem Steigen des Reichtums der bürgerlichen Gesellschaft allmählich auch dem Arbeiter die Lebensansprüche von selbst sich erhöhen . Er lebt doch in der Gesellschaft , sieht , was dort vorgeht , und muß sich der allgemeinen Entwicklung der Lebensgewohnheiten anpassen . Gewisse Wohnungen , mit denen er sich früher begnügte , werden nicht mehr hergestellt , weil die hygienischen Ansprüche gesteigert sind , und auch die Wohnungspolizei andere Grundsätze aufstellt . Die sozialen Ansprüche an den Arbeiter erhöhen sich , und er muß sie auch erhöhen . Das ist einer der Faktoren des ständigen Kampfes um die Löhne , und das führt uns hinüber zum Thema von den Klassenkämpfen in der modernen Gesellschaft . Vorher möchte ich jedoch noch einiges sagen über die Rückwirkungen des Krieges und der Revolution auf die Wirtschaftsentwicklung . Im ganzen wäre es voreilig , hier prophezeien zu wollen , weil die Rückwirkung sich im ganzen noch gar nicht übersehen läßt angesichts der vollständigen Ungeordnetheit der Verhältnisse , die sich eingestellt haben . Wir übersehen noch nicht vollständig die wirtschaftlichen Rückwirkungen der großen Gegensätze zwischen den Nationen und die großen Verschiebungen innerhalb der Klassen . Wir haben noch keine Statistik darüber , ob die Entwicklung der Klassen , die oben vorgeführt wurde , in der Weise anhält , wie wir das im letzten Jahrzehnt vor dem Kriege gesehen haben . Wir können noch nicht übersehen , ob wir noch weiterhin etwa jene Zunahme der mittleren Einkommenschichten haben werden , die vor dem Kriege zu verzeichnen war . Es fehlt uns eine Statistik über die gegenwärtige Stärke der Klassen . Wie sie sich in Deutschland gestalten wird , ist ganz besonders deshalb schwer zu sagen , weil seine Industrie mit unberechenbaren Schwierigkeiten zu rechnen hat . Deutschlands Absatzmöglichkeiten in der Welt haben sehr abgenommen , Deutschlands sachliche Produktionskosten haben sich ungemein gesteigert . Es muß seine Rohstoffe , Erze usw. jetzt zum großen Teile aus Ländern mit hoher Valuta kaufen , und daher entsteht die große Frage , ob die Industrie noch weiter die Stellung in der Weltwirtschaft einnehmen kann , die sie vor dem Kriege eingenommen hat . Im allgemeinen wird wohl die Tendenz dahin gehen , daß wir eine Zunahme der Beschäftigung in der Landwirtschaft haben werden , das heißt eine relative Vermehrung der landwirtschaftlichen Bevölkerung , weil Deutschland nicht die Mittel hat , die Nahrungs und Genußmittel in dem früheren großen Umfange aus dem Auslande zu kaufen . Ein großer Teil der deutschen Sozialpolitik wird jetzt darauf gerichtet sein , mehr Bevölkerung aufs Land zu bringen , als vom Lande in die Industrie und die Städte abfließt , eine Frage , an die sich eine ganze Reihe von Problemen des Sozialismus knüpfen . Das bloße Herausgehen der Arbeiter auf das Land würde unter den bisherigen Verhältnissen tatsächlich eine Herabsetzung ihres ökonomischen , sozialen und kulturellen Höhenstandes bedeuten . Es müssen daher Maßnahmen getroffen werden , diese Wirkung zu verhüten . Eine andere Erscheinung von Bedeutung ist die ungeheure Expropriation von Angehörigen der Mittelklassen durch den Sturz der Valuta . Hunderttausende von Kleinrentnern sind durch ihn vollständig proletarisiert worden . In welchem Umfange nun andere Klassen und Schichten durch ihn hochgekommen sind , das können wir gleichfalls noch nicht übersehen . Diese Dinge sind aber bedeutungsvoll für die Verschiebung der politischen Machtverhältnisse in der Gesellschaft , und auch das führt uns zurück auf die Frage der Klassenkämpfe in der modernen Gesellschaft . Sie sind der Gegenstand des folgenden Kapitels und leiten über zu der weiteren Frage der Theorien über den Staat in den Reihen der Sozialisten . Letztes Kapitel | Nächstes Kapitel Fünftes Kapitel Der Sozialismus und die Lehre vom Klassenkampf Das Kommunistische Manifest als Kundgebung des Klassenkampfes – Adolphe Blanqui und Karl Marx – Der Begriff der Klasse : Stand und Klasse – Marx über die Zersplitterung der Klassen – Der Klassenkampf der Nichtproletarier – Der Klassenkampf der Arbeiter und seine Formen – Der Klassenkampf und die materielle und geistige Hebung der Arbeiterklasse – Die Entwicklung der Gewerkschaften und die Ausbildung der Tarifverträge – Der Klassenkampf und die rechtliche Hebung der Arbeiter Die Frage des Klassenkampfes in der bürgerlichen Gesellschaft hat in der Literatur des Sozialismus als Streitgegenstand Boden gefaßt auf Grund der von Karl Marx und Friedrich Engels in dem Manifest der Kommunistischen Partei niedergelegten Lehre . Dieses Schriftwerk , das Marx und Engels Ende 7 ausgearbeitet haben und das Anfang 8 erschienen ist , hat in der Sozialdemokratie aller Länder eine große Bedeutung erlangt . Es ist in unzählige Sprachen übersetzt worden und hat das Ansehen einer Art von Katechismus für die sozialistische Bewegung , ist auch jedenfalls außerordentlich lesenswert – , schon wegen seiner wunderbar lapidaren Sprache , zugleich aber auch wegen des großen Einflusses , den es auf das sozialistische Denken ausgeübt hat und noch ausübt . Es sei nur daran erinnert , daß die Bolschewisten , die sich überall Kommunisten nennen , vornehmlich auf diese Schrift sich berufen . Im Kommunistischen Manifest nun liest man im ersten Absatz gleich nach der Einleitung : „ Die Geschichte aller bisherigen Gesellschaft ist die Geschichte von Klassenkämpfen . Freier und Sklave , Patrizier und Plebejer , Baron und Leibeigener , Zunftbürger und Gesell , kurz , Unterdrücker und Unterdrückte standen in stetem Gegensatz zueinander , führten einen ununterbrochenen , bald versteckten , bald offenen Kampf , einen Kampf , der jedesmal mit einer revolutionären Umgestaltung der ganzen Gesellschaft endete oder mit dem gemeinsamen Untergang der kämpfenden Klassen. “ Dieser Satz ist sehr stark angegriffen worden , was großenteils der ziemlich roh simplizistischen Auslegung geschuldet ist , die er in sozialistischen Reihen gefunden hatte . Viele faßten ihn so auf , daß die ganze Geschichte aus einer Kette von erbitterten Klassenkämpfen bestehe . Solches sagt der Satz aber nicht . Es ist Marx und Engels , diesen guten Kennern der Geschichte , niemals eingefallen , eine so platte Behauptung aufzustellen . Was sie tatsächlich wollten , war , die Tatsache zur Anschauung zu bringen , daß durch die ganze Geschichte der Menschheit – Engels hat das später eingeschränkt : mit Ausnahme der Urgeschichte – sich Klassengegensätze ziehen , die sich stets früher oder später zu heftigen Klassenkämpfen zuspitzen . Marx hat denn auch 9 im Vorwort zu seiner Schrift Zur Kritik der politischen Ökonomie dem Gedanken eine mehr wissenschaftliche Form gegeben . Er knüpft da an die Theorie SaintSimons an , daß die Geschichte der Menschheit sich vollzieht in abwechselnden Perioden , eine sogenannte organische Periode , wo sich die Gegensätze einrenken und die Entwicklung sich verhältnismäßig regelrecht vollzieht ohne große Kämpfe , und dann eine eigentliche kritische Periode , wo es zu Revolutionen kommt , und legt in knappen Sätzen das Wesen dieser Periodizität dar . Solange Klassen in der Gesellschaft bestehen , bestehen auch Klassengegensätze , die wirtschaftliche Entwicklung erzeugt sie in immer neuen Formen und treibt sie auf die Spitze . Eine jeweilige Unterschicht drängt nach oben , und ist sie stark genug , um herrschende Klasse werden zu wollen und zu können , dann tritt die Periode sozialer Revolution ein , die auch wiederum nicht plump genommen werden darf als bloßer Straßenkampf . Der ganze Gesellschaftszustand ist vielmehr erschüttert , die sozialen Kämpfe der Klassen nehmen größere Intensität an , die herrschenden Schichten fühlen sich nicht mehr sicher , und schließlich findet so oder so eine soziale und politische Umwälzung statt . Die Tatsache läßt sich auch gar nicht bestreiten , dagegen ist gegen den obigen Satz des Kommunistischen Manifests der Vorwurf des Plagiats erhoben worden . Ein grusinischer Sozialist W. Tscherkesow zitiert dafür einen Spruch des Ökonomen Adolphe Blanqui , Bruder des Kommunisten und Revolutionärs Auguste Blanqui . Dieser Adolphe Blanqui hatte nämlich im Jahre 5 geschrieben : „ Es hat immer nur zwei sich gegenüberstehende Parteien gegeben , die der Leute , die von ihrer Arbeit leben wollen und die der Leute , die von der Arbeit anderer leben wollen . Patrizier und Plebejer . Freie und Hörige , Sklaven und Freigelassene . Welf und Waibling , Rote und Weiße Rose . Kavaliere und Rundköpfe , alles sind nur veränderte Formen derselben Gattung. “ Dieser Satz sieht allerdings dem im Kommunistischen Manifest niedergelegten ungemein ähnlich , und die Behauptung , daß Marx ein Plagiat ausgeübt habe , konnte einen Schein von Berechtigung haben . Wenn man aber die zwei Aussprüche näher betrachtet , wird man doch auf einen gewaltigen Unterschied stoßen . Bei Blanqui werden ganz verschiedenartige Gegensätze durcheinander geworfen . Welfen und Waiblinge stehen sich ganz anders gegenüber als Proletarier und kapitalistische Unternehmer . Es sind zwei gleichgeartete Parteien , die gegeneinander kämpfen , weil jede Herrscherin sein will , die aber keinen sozialen Gegensatz vertreten . Dann Freie und Hörige . Das ist ein Unterschied , aber kein Klassengegensatz . Bei Marx heißt es : „ Freie und Sklaven “ . Die Hörigen sind schon nicht mehr Sklaven . Marx schreibt denn auch : „ Baron und Leibeigener “ , worin sich das feudale Verhältnis scharf ausprägt . Er und Engels beschränken sich auf Anreihung wirklich wesensgleicher Unterschiede . Im übrigen lagen solche Gegenüberstellungen so sehr im Geist der damaligen Epoche , daß es nicht schwer halten würde , Vorgänger auch von Blanqui zu finden . Marx hat niemals behauptet , seine Gedanken seien nie vorher von anderen ausgesprochen worden . Aber jedenfalls offenbart sich in der marxistischen Zusammenfassung gegenüber der Blanquischen ein bedeutender Fortschritt : eine viel stärkere Präzisierung des Wesens der wirtschaftlichen und sozialen Gegensätze . Dennoch ist auch bei MarxEngels an manchem Kritik zu üben , auch ihre Systematik ist nicht ganz fehlerfrei . Sie stellen schlechthin Zunftbürger und Gesellen gegenüber . Aber zwischen Zunftbürger und Gesellen findet tatsächlich jahrhundertelang kein Klassengegensatz statt . Nichts von dem , was man über angebliche Klassenkämpfe zwischen Zunftbürger und Gesellen im Mittelalter liest , hält näherer Prüfung stand . Über die Gesellenbewegungen des Mittelalters hat ein sehr wertvolles Buch Georg Schanz geschrieben : Die Geschichte der deutschen Gesellenverbände . Er teilt da 3 Urkunden mit , aber wenn man sie genau ansieht , so zeigt sich , daß nicht eine davon einen wirklichen Klassenkampf zwischen Gesellen und Zunftmeistern behandelt . Bruno Schönlank spricht in seinem Buche Soziale Kämpfe vor drei Jahrhunderten beständig von Klassenkämpfen , aber er führt nicht einen einzigen wirklichen Klassenkampf zwischen Gesellen und Zunftbürgern vor . Einer der berühmteren Zunftkämpfe der Gesellen des Mittelalters war der Kampf der Kolmarer Bäckergesellen , der zehn Jahre dauerte , von 5 bis 5 . Worum drehte sich aber dieser Kampf ? Um die Stellung der Bäcker in der Kirchenprozession . Nun ist das damals keine so leicht zu nehmende Sache gewesen wie es heute erscheint . Vor der Reformation , in einer Zeit , wo die Kirche noch das ganze bürgerlichsoziale Leben erfüllte , wo die Prozessionen eine gesellschaftliche Bedeutung hatten und die soziale Rangstellung der einzelnen und Gruppen sich darin ausprägte , welche Stelle sie in der Prozession einnahmen , in dieser Zeit hatte ein solcher Streit eine ganz andere Bedeutung als heute . Aber ein Klassenkampf war er nicht , er war mehr ein Kampf von Gewerbe gegen andere Gewerbe . Ich habe ziemlich genau verfolgt , worum die Gesellen damals kämpften . Als ich mich mit der Geschichte eines bestimmten Gewerbes beschäftigte , habe ich eine ganze Reihe von Urkunden dieses und anderer Gewerbe durchstudiert , und niemals bin ich einem Kampf begegnet , der ein eigentlicher Klassenkampf war . Es hat sich oft um Streitigkeiten zwischen Meistern und Gesellen gehandelt . Streitigkeiten sind aber noch kein Klassenkampf . Oft waren die Streitigkeiten zwischen Gesellen und Meistern ähnlich den Streitigkeiten , wie wir sie heute etwa zwischen Studenten und Professoren haben . Die Studenten haben gegen die Senate manchmal Beschwerden und bringen sie in den Ausschüssen zur Geltung ; aber man wird nicht behaupten wollen , daß solche Konflikte Klassenkämpfe seien . Das führt uns zu der Frage : Was bedeutet überhaupt eine Klasse ? Eine Klasse ist nicht zu verwechseln mit einem Stand . Lange hat solche Verwechslung stattgefunden , hat man das eine Wort für das andere gebraucht . Selbst ein so klarer Denker und in der Wahl seiner Ausdrücke gewöhnlich außerordentlich sorgfältiger Schriftsteller wie Ferdinand Lassalle gab seiner berühmten Schrift , die später den Namen Das Arbeiterprogramm erhielt , den Titel : Über den Zusammenhang der Idee der gegenwärtigen Geschichtsperiode mit der Bedeutung des Arbeiterstandes . Es ist eine wahrhaft klassische Schrift , die ich jedem zu lesen empfehle , der sich mit der Gedankenwelt des Sozialismus vertraut machen will , zumal Lassalle ein Meister des Stils war . Einige seiner populären Schriften sind so vorzüglich geschrieben , daß meiner Ansicht nach es ratsam sein würde , Stücke aus ihnen in die Schulbücher als Lehrgegenstand einzuführen , als Muster guter , klarer Darstellung , sowie auch als Gegenstücke gegen die schändliche Mißhandlung , die die deutsche Sprache heute in der Tagesjournalistik erfährt . Lassalle braucht also mit Bezug auf die Lohnarbeiter den Ausdruck Arbeiterstand . Aber schon damals konnte man nicht mehr von einem solchen Stande sprechen . Nach Ständen gruppiert war die Gesellschaft im Mittelalter und Spätmittelalter . Der Stand ist eine abgegrenzte Schicht mit besonderen Rechten , die gesetzlich geregelt sind . Die Aufnahme in den Stand ist begrenzt , er hat seine eigenen Rechte und Gesetze . Im allgemeinen herrscht im Stande lange eine starke Gleichheit der Lebenslage , erst nach und nach bilden sich in einzelnen von ihnen größere ökonomische Unterschiede , wie wir sie auch bei den Kasten in Indien finden , die ja nur eine Verschärfung der Standeseinteilung sind , oder vielmehr eine schärfere Vorstufe . In Indien kommt es vor , daß eine tieferstehende Kaste oft sehr reiche Mitglieder hat und höherstehende Kasten ärmere Mitglieder . Aber selbst die ärmsten Mitglieder der höheren Kaste fühlen sich entehrt , wenn sie mit einem noch so reichen Mitgliede einer unter ihnen stehenden Kaste an einem Tische speisen sollen . Das war natürlich bei uns im Mittelalter nicht im gleichen Maße der Fall , aber die Stände haben sich doch viel schärfer abgegrenzt als heute die Klassen , und jeder einzelne Beruf , jede Zunft bildete einen Stand . Er grenzte sich gegen andere ab und empfand keinerlei Solidarität mit anderen Ständen . Dieser Zunftgeist hat sich bis in den Anfang des vorigen Jahrhunderts fortgepflanzt . Selbst in meiner Jugendzeit noch war allgemein zwischen Schuhmacher und Schlossergeselle etwa oder Tischlergesellen wenig Solidaritätsgefühl vorhanden . In der Hasenheide zu Berlin haben sie auf den Tanzböden Kämpfe miteinander geführt , die Tatsache , daß sie gemeinsam einer proletarischen Klasse angehörten , haben sie wenig beachtet . Sie kannten wohl den Unterschied von arm und reich , von Meister und Geselle , aber sie wären erstaunt gewesen , wenn man ihnen gesagt hätte , daß der Schuhmachergeselle das gleiche sei wie ein Schlossergeselle ; sie empfanden oft eine stärkere Solidarität mit ihren Meistern als mit den Gesellen eines anderen Gewerbes . Ja , als die kapitalistische Produktion anfing sich durchsetzen , sind die Gesellen oft ihr gegenüber viel konservativer als die Meister . Die Verfolgung der nicht zünftigen Handwerker – im Schneiderberufe nannte man sie Bönhasen – und die Kämpfe gegen die eindringende Maschine sind von seiten der Gesellen zum großen Teile viel heftiger geführt worden als von den Meistern . Die Klasse ist etwas ganz anderes als der Stand . Die Klasse ist eine soziale Schicht , die allerdings auch gebildet wird durch Gleichartigkeit der Lebensverhältnisse , aber sie ist keine durch Gesetz oder Satzung und Berufszugehörigkeit abgegrenzte Schicht , sondern sie ist der allgemeinen gesellschaftlichen Entwicklung unterworfen . Die Klassenbildung geht neben der Standesentwicklung und später auch innerhalb des Standes selber vor sich . Die Klasse sprengt je nachdem den Stand . Die Linien der Abgrenzung der Stände gehen vertikal , die der Unterscheidung der Klassen horizontal , d. h. nach der Höhe von Besitz und Einkommen . Es sei hierfür auf ein anderes Stück des Kommunistischen Manifestes verwiesen . Auf Seite 4 der neuesten deutschen Ausgabe heißt es dort : „ Die aus dem Untergang der feudalen Gesellschaft hervorgegangene moderne bürgerliche Gesellschaft hat die Klassengegensätze nicht aufgehoben . Sie hat nur neue Klassen , neue Bedingungen der Unterdrückung , neue Gestaltungen des Kampfes an die Stelle der alten gesetzt. “ Das ist natürlich richtig , das ist eingetreten . Die feudale Gesellschaft ging an einer ganzen Reihe von Umständen zugrunde , die teils auf die Entwicklung des Weltverkehrs , teils der inneren Wirtschaftsverhältnisse zurückzuführen sind und die zur Folge hatten ein starkes Anwachsen der Städte , deren größere Bedeutung und Macht und zugleich eine Steigerung des zunächst gegen die Feudalherren gerichteten fürstlichen Absolutismus . Es entsteht der absolute Staat , und die feudale Gesellschaft wird gesprengt , zum Teil unter Mitwirkung der staatlichen Gesetzgebung . Das Kommunistische Manifest sagt in dem Absatz Bourgeoisie und Proletarier weiterhin : „ Unsere Epoche , die Epoche der Bourgeoisie , zeichnet sich jedoch dadurch aus , daß sie die Klassengegensätze vereinfacht hat . Die ganze Gesellschaft spaltet sich mehr und mehr in zwei große feindliche Lager , in zwei große , einander direkt gegenüberstehende Klassen : Bourgeoisie und Proletariat. “ Das nahmen die Verfasser des Manifestes , das nahmen auch alle Sozialisten , die Schüler von Marx und Engels waren , das nahm gleichfalls Ferdinand Lassalle an . Sie alle folgerten , daß die Gesellschaft sich vereinfache zu dem großen Gegensatz : Bourgeoisie und Proletariat , während die in der Mitte stehenden sozialen Zwischenschichten verschwinden . In dieser Annahme steckt auch etwas Richtiges , aber sie erschöpft die Sache nicht . Es ist eben der große Fehler , den auch die modernen Kommunisten begehen , daß sie das Kommunistische Manifest als das höchste Produkt des Marxschen Geistes maßgebend sein lassen wollen . Aber das Kommunistische Manifest ist ein Produkt der Frühentwicklung von Marx und Engels , und so bedeutende Geister die beiden auch schon damals waren , so muß man ihnen doch das Recht der Jugend zuerkennen , die einer vorschnellen Verallgemeinerung zuneigt . Was sie in England vor sich gesehen hatten , dem Musterland der kapitalistischen Wirtschaft , dem sprachen sie eine Entwicklung in gerader Linie zu , verallgemeinerten und bezogen es auf die ganze moderne Gesellschaft . Zum großen Teile ist ihre damals gefolgerte Vorhersage aber nicht eingetroffen . Liest man die Schriften , die Marx auf der Höhe seiner Entwicklung geschrieben hat , so findet man eine ganz andere Sprache . Im dritten Bande seines Werkes Das Kapital , das freilich die wenigsten gelesen haben – von den Schülern Marx ’ abgesehen werden es kaum etliche Hundert gelesen haben – , unterscheidet Marx erstens noch einen anderen Faktor sehr streng , auf den er in dem Kommunistischen Manifest noch gar keinen Bezug nimmt , er unterscheidet nämlich Grundbesitz von Kapitalbesitz . Demgemäß teilt er nun die Klassen anders ein . Er spricht von den drei großen Klassen der modernen Gesellschaft , die sich durch die Natur der Quelle ihres Einkommens , nämlich Arbeitslohn , Profit und Grundrente , unterscheiden , und dann von einer Vielheit der Schichten innerhalb dieser großen Klassen . Er schreibt im letzten Die Klassen überschriebenen Kapitel : „ Die Eigentümer von bloßer Arbeitskraft , die Eigentümer von Kapital und die Grundeigentümer , deren respektive Einkommensquellen Arbeitslohn , Profit und Grundrente sind , also Lohnarbeiter , Kapitalisten und Grundeigentümer , bilden die drei großen Klassen in der modernen , auf der kapitalistischen Produktionsweise beruhenden Gesellschaft . In England ist unstreitig die moderne Gesellschaft in ihrer ökonomischen Gliederung am weitesten , klassischsten entwickelt . Dennoch tritt diese Klassengliederung selbst hier nicht rein hervor . Mittel und Übergangsstufen vertuschen auch hier ( obgleich auf dem Lande unvergleichlich weniger als in den Städten ) überall die Grenzbestimmungen. “ Man sieht schon hier , daß man nicht damit fertig wird , einfach zu sprechen von den beiden großen Klassen „ Bourgeoisie und Proletariat “ . Marx wirft alsdann die Frage auf : „ Was bildet die Klassen ? “ und schreibt , daß hiernach auf den ersten Blick die „ Dieselbigkeit der Revenuen und Revenuenquellen “ sich als maßgebend zeige . Indes würden , fährt er fort , „ von diesem Standpunkte aus z . B. Ärzte und Beamte auch zwei Klassen bilden “ , und „ dasselbe gälte für die unendliche Zersplitterung der Interessen und Stellungen , worin die Teilung der gesellschaftlichen Arbeit die Arbeiter wie die Kapitalisten und Grundeigentümer – letztere z . B. in Weinbergbesitzer , Äckerbesitzer , Waldbesitzer , Bergwerksbesitzer , Fischereibesitzer – spaltet ! “ Hier bricht das Manuskript zum dritten Bande ab . Marx ist leider nicht über die ersten Sätze des für seine Theorie so wichtigen Kapitels hinausgekommen . Es mag dahingestellt bleiben , warum er gerade an ihm so wenig gearbeitet hat . Wir können nur so viel sagen , daß selbst wenn er dazu gekommen wäre , es zu vollenden , es für heute doch unzureichend sein würde . Denn seit der Zeit , wo Marx das Zitierte geschrieben hat – seine letzten Arbeiten am dritten Bande datieren vom Anfang der siebziger Jahre – , hat die Entwicklung so vieles an der sozialen Schichtung geändert , so viele neue Erscheinungen gezeitigt , daß das Bild , das er zu jener Zeit geben konnte , doch heute unvollständig und vielfach sogar unrichtig sein würde . Was z . B. bei ihm in der Wertung noch vollständig vernachlässigt wird , ist die Frage des technischen und kaufmännischen Personals in der Volkswirtschaft . Wir wissen , welche bedeutende Zunahme diese Klasse seit dem Tode von Marx erfahren hat . Wenn heute ein großer Teil der Angestellten , und zwar nicht nur der technischen Angestellten , eine starke Gemeinsamkeit der Interessen mit den Arbeitern empfinden , sich ähnlich wie die Arbeiter organisieren und viele sich ihnen ganz zurechnen , so hat man lange Zeit ganz anderes beobachtet , und es bleibt auch heute noch ein ziemlich starker Prozentsatz übrig von kaufmännischen und technischen Angestellten , die auf Grund ihrer Klassenherkunft und Erziehung sich mehr den Unternehmern nahefühlen , Elemente , die eine Zwischenstellung einnehmen und die die bürgerlichen Volkswirtschaftler seinerzeit als den „ neuen Mittelstand “ begrüßt haben , der an Stelle der teilweise verschwundenen Mittelstandsunternehmer getreten sei . Jedenfalls bot die kapitalistische Gesellschaft in der Tat am Vorabend des Weltkrieges ein anderes Bild dar , als Marx es zu seiner Zeit vorzeichnen konnte . Marx leitet die Klassenzugehörigkeit , wie wir gesehen haben , von der Natur der Einkommensquellen ab und gruppiert diese in Grundrente , Profit , Lohn . Er schweigt vom Gehalt und rechnet das Gehalt offenbar dem Lohn zu . Aber das läßt die gewaltigen Unterschiede aus , die z . B. bei den Beamten bestehen , die doch gleichfalls Gehalt beziehen . Auch die Schicht der Beamten hat in der Neuzeit sehr zugenommen , sie ist durch die ungeheure Ausdehnung der Verwaltung bedeutend vermehrt worden , und wenn die Angestellten und Beamten zeitweise eine Gemeinsamkeit der Interessen mit den Arbeitern empfinden , so kommt es doch auch zwischen ihnen und jenen zu Gegensätzlichkeiten der Interessen . Welche bedeutsamen Unterschiede zwischen den Grundbesitzern bestehen , je nachdem es sich um rein landwirtschaftlichen Grundbesitz , um Waldbesitz , Weinbergbesitz oder um Grundbesitz in Bergbau und Fischerei handelt , läßt Marx selbst durchblicken , und so sehen wir schon , daß die moderne Gesellschaft keineswegs das ganz einfache Bild darstellt , wie es sich dem oberflächlichen Leser des Kommunistischen Manifestes zeigt : hier Bourgeoisie , hier Proletariat , und die Mittelschichten verschwinden . Nein , die Mittelschichten verschwinden nicht , aber sie ändern ihren Charakter . Früher fühlte sich vielfach der Handwerksmeister den Arbeitern viel näher als den Großunternehmern , in denen er geradezu seine Feinde erblickte , die ihn durch kapitalistische Konkurrenz unterdrückten . Wir haben dann noch , was Marx nicht erwähnt , die Lebensfähigkeit des bäuerlichen Betriebes erkennen gelernt . Auf die Gründe dieser Lebensfähigkeit kann hier nicht eingegangen werden , ihre Tatsache wird überall durch die Statistik erwiesen . Im allgemeinen kann man sagen , daß der kleinbäuerliche Betrieb beim Getreidebau dem Großbesitz gegenüber nicht konkurrenzfähig ist , wo es sich um ebenen Boden handelt , der leicht mit der Maschine bearbeitet werden kann ; daß dagegen das Verhältnis sich ändert bei hügeligem Boden , und ebenso ist das Verhältnis ein anderes bei der Viehzucht . Entscheidend ist hierbei , daß die Arbeit nicht ein rein physischer Prozeß ist , sondern daß sie auch seelische Momente umschließt , so daß die Arbeit des Kleinbauern , der sein eigenes Gut bewirtet , sein eigenes Vieh züchtet , einen anderen Charakter hat als die des Knechtes auf dem Gute des Großbauern und Großgrundbesitzers . Selbst in Industrie und Handel haben sich die kleinen und Mittelbetriebe nicht nur gehalten , sondern ihre Zahl noch vermehrt . Zwischen allen diesen sozialen Schichten nun findet in der Tat ein mehr oder minder intensiver Klassengegensatz , ein Gegensatz der Interessen statt , und wo Gegensätze der Interessen sind , da gibt es auch jeweils mehr oder weniger heftige Kämpfe . Wo der Großgrundbesitz , namentlich der Latifundienbesitz , vorherrscht , gibt es Kämpfe der Bauern mit diesen Großgrundbesitzern . Es bilden sich demokratische Bauernparteien , die sich dadurch verkürzt fühlen , daß große Teile des Bodens in den Händen der Großgrundbesitzer sind . In fast allen Ländern haben da zeitweilig wirkliche Klassenkämpfe stattgefunden . In Deutschland liegen diese Kämpfe längere Zeit zurück , nachdem sich durch die Bewegung für Agrarzölle eine Interessensolidarität zwischen einem großen Teile der Bauern und den Großgrundbesitzern eingestellt hatte . Große und kleine Landwirte haben sich zusammen organisiert zum Kampf gegen die Händler und darüber hinaus eigentlich auch gegen die Verbraucher . Sie forderten hohe Zölle , um ihre Produkte nach ihrer Ansicht preiswert verkaufen zu können , und standen damit im Gegensatz zu der großen Masse der Verbraucher , die nicht selbst Produzenten sind . In Deutschland haben wir ferner eine Verbindung gehabt zwischen Industriellen und Landwirten , die große Koalition für einen beiden zugute kommenden Zolltarif . Aber die Bevölkerung besteht in ihrer Mehrheit aus Verbrauchern , die nicht Unternehmer in der Produktion sind – Produzenten sind die Arbeiter ja auch , aber nicht Unternehmer – , sondern Verbraucher , ebenso sind Verbraucher die Lehrer , Beamten usw . Hier stellt sich ein Klassenkampf ein , der sich zwar nicht auf der Straße abspielt , sondern in den Parlamenten und in der Presse . Aber Kampf bleibt Kampf . Der Kampf der Landwirte gegen die Verbraucher , der Verbraucher gegen die Produzenten , der Handwerker gegen Handel und Großindustrie , alles das sind Klassenkämpfe . Diejenigen Handwerksmeister , die ihre Meisterherrlichkeit bewahren wollen durch das Mittel von Zwangsgesetzen , Zünften , Zwangsinnungen usw. , kämpfen je nachdem einerseits gegen die Arbeiter , andererseits gegen den Handel . Sie suchen sich gegen diesen zu schützen , weil er sie nach ihrer Ansicht dadurch bedrückt , daß er ihre Produkte vermeintlich billiger auf den Markt bringt , als sie sie produzieren können . Ein latenter , d. h. sich nicht in der üblichen Form äußernder Klassenkampf liegt vor , wo die Großkapitalisten in der Industrie sich verbunden haben in Kartellen , er richtet sich gegen die Verbraucher , denn die Kartelle sind immer mit dem Zwecke verbunden , die Preise hochzuhalten . Daneben gibt es den Kampf der Kartelle gegen diejenigen Unternehmer ihres Industriezweiges , die ihnen nicht angeschlossen sind , gegen die sogenannten Außenseiter . Man weiß , zu welch scharfen Mitteln die Kartelle vielfach greifen , um die Außenseiter entweder zum Eintritt zu zwingen oder ganz lahmzulegen . Man kennt die Fälle , wo die Kartelle über die Außenseiter eine Art Boykott verhängt , wo sie ihnen den Bezug von Rohstoffen und Hilfsmitteln völlig verlegt haben , Mittel des Kampfes , die mindestens so scharf sind , wie sie die Arbeiter ihrerseits im Gewerkschaftskampf anwenden . Das sind Klassenkämpfe oder Teile von solchen in der modernen Gesellschaft , in den Schichten der Unternehmer und relativ selbständiger Bevölkerungsklassen selber . Es gibt dann noch Pseudoklassenkämpfe . Als Beispiel könnte ich erwähnen , daß im Weltkrieg verschiedene Leute bei uns , darunter ein bekannter – ich möchte ihn nicht nennen – Schriftsteller den Kampf Deutschlands gegen England als einen Klassenkampf hinstellten , wobei Deutschland der arme Proletarier und England der kapitalistische Ausbeuter sein sollte . Das war für die Kriegsstimmung ein sehr bestechendes Bild , aber es traf nicht zu . Denn soweit der Kampf Wirtschaftskampf war , war es nur ein Interessenkampf , nicht aber ein Klassenkampf . Wenn andererseits heute der Führer der polnischen Partei in Oberschlesien , Korfanty , in seiner Presse schreiben läßt , was in vielen Ländern auch Eindruck macht , sein Kampf sei der Kampf des polnischen Proletariats gegen das deutsche Kapital , so ist das ebenfalls nicht richtig . Wenn z . B. die große Mehrheit der Bergarbeiter in Oberschlesien Polen sind , so sind doch die meisten Metallarbeiter Oberschlesiens Deutsche . Auch sind viel polnisch sprechende Arbeiter Oberschlesiens für dessen Verbleiben bei Deutschland . Der dortige Kampf ist , auch wenn er hier und dort Arbeitern als Klassenkampf erscheint , im Wesen ein nationaler Kampf und nichts anderes . Aber von allen diesen Klassenkämpfen , die sich heute in der Gesellschaft unter den verschiedensten Formen abspielen , zeitweise sehr heftige Gestalt annehmen und dann abflauen und zurückgedrängt werden von anderen Kämpfen , bleibt doch der größte Klassenkampf immerhin der Kampf zwischen der Klasse der Arbeiter , den Lohnempfängern , und der Klasse der Unternehmer . Die große Ausdehnung dieses Kampfes ist die natürliche Folge der großen Ausdehnung der modernen Industrie . Die Arbeiterklasse nimmt in der heutigen Gesellschaft einen immer größeren Raum ein , einen unendlich viel größeren als zu der Zeit , wo Lassalle schrieb . Im Jahre 7 hatten wir in Industrie , Handel und Verkehr 7 Millionen Lohnarbeiter . Wo lebten diese Arbeiter ? In überwiegender Zahl in den großen Städten und Industriezentren , dort gerade , wo das geistige und politische Leben der Nation am intensivsten pulsiert , während die Landwirtschaft meist von diesem Leben abgetrennt ist . In den Großstädten und Industriezentren nun spielen die Arbeiter eine wachsend einflußreiche Rolle ; sie nehmen in der Bevölkerung einen immer größeren Raum ein und wirken dadurch allein schon sehr stark zurück auf das allgemeine Urteil und , je nachdem sie sich Rechte erkämpfen , später auch auf die Politik . Der Kampf der Arbeiterklasse vollzieht sich in verschiedenen Formen als Kampf um Einfluß und Macht in Staat und Gemeinden , um Einfluß auf Gesetzgebung und Verwaltung . Solange die Arbeiter eine kleine Schicht und noch nicht zu einem Klassenbewußtsein gelangt sind , ist davon wenig zu merken . Auch heute noch sind an kleinen Orten , wo die Zahl der Lohnarbeiter gering ist , oft die meisten davon politisch indifferent . Aber je mehr die Zahl der Arbeiter in den Zentren anwächst , um so mehr Anteil nehmen sie am öffentlichen Leben und fühlen das Bedürfnis , in Staat und Gemeinden vertreten zu sein und Einfluß und Macht zu gewinnen . Dieser Einfluß steigert sich mit der Zunahme demokratischer Einrichtungen , mit der Erweiterung des Wahlrechtes , das auf die Dauer den Arbeitern auch gar nicht vorenthalten werden kann . Selbst vor der Revolution schon haben bei uns in Deutschland die Arbeiter einen erheblichen politischen Einfluß ausgeübt . Abgesehen davon , daß man ihnen 6 bei Gründung des Norddeutschen Bundes das allgemeine , gleiche und geheime Wahlrecht gab , mußte man ihnen auch den Eintritt in die Gemeinden erleichtern . Schließlich ist auch die einst so feste Mauer des preußischen Dreiklassenwahlrechts vor ihrem Ansturm durchbrochen worden . Unter dem erweiterten Wahlrecht drangen sie in wachsender Zahl in die öffentlichen Körperschaften ein und , was fast noch wichtiger ist , durch ihre Stärke und Zahl und die Intensität ihres Kampfes erlangten sie auch einen bedeutenden Einfluß auf die große öffentliche Meinung . Man sprach in den Hörsälen , in den Parlamenten und in der Regierung ganz anders von den Bedürfnissen und Forderungen der Arbeiterklasse als vorher . Die Arbeiter setzten eine ganze Reihe wenn auch nicht revolutionärer aber doch in bezug auf ihre soziale Tragweite sehr bedeutungsvoller Reformen durch . Das ist die eine , die politische Form des Arbeiterkampfes . Wie er seinerzeit Marx erschien , war er wesentlich auf die Revolution gerichtet , worunter hier nicht eine soziale Änderung zu verstehen ist , die sich in den Dingen vollzieht , sondern daß eine Klasse durch Aufstand usw. sich an die Herrschaft setzt und die an ihr befindlichen Klassen verdrängt . Darauf zielte noch die Marxsche Bewegung ab , darauf mußte sie abzielen , denn als Marx schrieb , hatten die Arbeiter noch in keinem Lande das Wahlrecht . Sie mußten es erst erkämpfen , und nach Lage der Dinge schien es , als ob sie dieses Recht nur auf dem Wege gewaltsamer Revolution erkämpfen könnten . Nachdem es aber erkämpft war , was in den meisten Ländern auf andere Weise geschah , mußte sich ein ganz anderer politischer Kampf der Arbeiterklasse entwickeln . Zum Teil haben das Marx und Engels noch erlebt und dafür auch wachsendes Verständnis und Interesse gezeigt . Sie haben an den Wahlkämpfen der Arbeiterparteien geistig lebhaften Anteil genommen . Nicht erlebt haben sie aber die unsere Epoche auszeichnende stärkere Tätigkeit der Arbeiter in den öffentlichen Verwaltungskörpern , den Zwangsgenossenschaften , Gemeinden , Land , Reich , und in ihren eigenen freien Verwaltungskörpern . Es ist indes zweifellos , daß ohne die Erziehung zur Verwaltung der Einfluß des Proletariats in der Gesellschaft auf die Dauer nur begrenzt sein kann . Sie selbst aber konnte erst verwirklicht werden und ein Resultat sein einer mehr oder weniger demokratischen Entwicklung . Die andere Form des Klassenkampfes der Arbeiter ist die des direkten Kampfes auf wirtschaftlichem Gebiet , der im wesentlichen geführt wird durch die Koalitionen der Arbeiter , die wir heute Gewerkschaften nennen , sowie auch Arbeitergenossenschaften , aber solche anderer Art , als sie in der Zeit bestanden , wo Marx schrieb . Der Koalitionskampf der Arbeiter gegen die Unternehmer ist in der Mehrheit der Fälle ein Kampf um Lohnhöhe und Lohnformen , er wird aber auch geführt um Länge und Anordnung der Arbeitszeit sowie um ein Arbeiterrecht , nämlich das Arbeiterrecht in den Betrieben usw . Diese Kämpfe spielen sich in der Frühzeit des Kapitalismus als rebellische Kämpfe ab . So schildert sie Marx noch in seiner Schrift Das Elend der Philosophie . Es tragen die Gewerkschaften da einen fast unmittelbar revolutionären Charakter . Das war in den vierziger Jahren des abgelaufenen Jahrhunderts . Schon anders urteilt Marx über die Gewerkschaften zwanzig Jahre später in einem Briefe von 8 an J. B. von Schweitzer , den damaligen Präsidenten des Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins , als dieser versuchte , in Deutschland Gewerkschaften zu organisieren . Marx kritisierte in dem Brief den Schweitzerschen Plan , der darauf hinauslief , die ganze Bewegung nach einem bestimmten fertigen Schema in einen großen Einheitskörper zusammenzufassen , und legt dar , das würde nicht angehen , der Plan würde auf viele Widerstände stoßen . Er sieht eben schon eine andere Gewerkschaftsbewegung mit regelrechten festen Berufsverbänden vor sich , drückt sich aber über ihren Wert nicht näher aus . Den Ansatz zu einer Theorie des Gewerkschaftskampfes finden wir überhaupt bei ihm noch nicht , sondern nur erst eine Würdigung der Tatsache dieses Kampfes als einer Regung des Proletariats für bestimmte Zwecke . In das eigentliche Wesen und die innere Natur des Gewerkschaftskampfes tiefer einzudringen war ihm versagt , weil zu seiner Zeit noch alles auf diesen Bezügliche im Werden und unentwickelt war . Um die Frage , ob Gewerkschaften zweckmäßig seien oder nicht , haben damals und noch später große Kämpfe im sozialistischen Lager sich abgespielt . Es gab unter den Sozialisten sehr ernsthafte Gegner der Gewerkschaften überhaupt . In erster Reihe waren es die Utopisten , Leute , die in der Phantasie oder Spekulation ganze Pläne einer neuen Gesellschaft ausgearbeitet hatten und nur an deren Verwirklichung dachten . Für sie war der Klassenkampf der Gewerkschaften ein störendes Moment , außerdem waren die Objekte der Gewerkschaftskämpfe in ihren Augen Kleinigkeiten , die gegenüber dem Streben für die Idealgesellschaft nicht in Betracht kamen . So stellten sie sich den Gewerkschaften ablehnend gegenüber . Gewerkschaftsgegner waren auch die radikalen Sozialrevolutionäre , die man am besten als Blanquisten bezeichnet , und deren Bewegung in Frankreich zu Hause war . Es gab ebenso in England bei den Chartisten eine Richtung , welche auf den Umsturz durch die Revolution abzielte und der daher die Bewegung der Gewerkschaften gleichfalls störend war . Das heißt , Kämpfe der Arbeiter um Lohnerhöhungen waren ihnen nicht unangenehm , die haben sie gelegentlich selbst provoziert , um dadurch revolutionäre Erhebungen zu erzielen ; um so weniger wollten sie dagegen von der langsamen systematischen Gewerkschaftsarbeit wissen und standen mit den fest konsolidierten Gewerkschaften meist in heftiger Fehde . Noch manche andere Sozialisten standen den Gewerkschaften fremd oder ablehnend gegenüber . So in Frankreich P. J. Proudhon , der geistreiche Verfasser der Schrift : Was ist das Eigentum ? Er bekämpfte sie , weil er ein besseres Mittel zu haben glaubte . Er wollte die Wirtschaft auf dem Wege der demokratischen Organisation des Kredits und der Mutualität im Sinne des Sozialismus umwandeln . In Deutschland war von Sozialisten ein Gegner der Gewerkschaften Ferdinand Lassalle . Sein Vorschlag war , durch staatlich finanzierte Produktivgenossenschaften die Arbeiter vom Druck des Kapitals zu befreien . Er wollte , wie er sich ausdrückte , die deutschen Arbeiter bewahren vor dem Elend der englischen Gewerkschaftsbewegung . Ein anderes Wort von ihm lautet : „ Der Gewerkschaftskampf der Arbeiter ist der vergebliche Kampf der Ware Arbeit sich als Mensch zu gebärden. “ Daß Lassalle zu dieser Ansicht kam , erklärt sich daraus , daß die englische Gewerkschaftsbewegung zu seiner Zeit – in Deutschland gab es bloß unbedeutende örtliche Versuche – anscheinend fast nur Verluste zu verzeichnen hatte . Im Jahre 2 hatte sich in England ein großer Kampf der Maschinenbauer abgespielt , der damals stärksten Gewerkschaft , und viele Arbeiterfreunde hatten sich für ihn erwärmt , die christlichen Sozialisten von der Richtung Maurice und Kingsley hatten ihm reiche Geldmittel zugewandt . Trotzdem ging er nach mehrwöchentlicher Dauer verloren . Lassalle hatte ihn , wie wir aus einem Brief von ihm an Marx wissen , mit großem Interesse verfolgt , und sein Fehlschlag scheint großen Eindruck auf ihn gemacht zu haben . Er befestigte ihn in der Auffassung vom wirtschaftlichen Naturgesetz des Arbeitslohnes , wonach dieser auf die Dauer bestimmt wird durch die unbedingt notwendigen Lebensbedürfnisse des Arbeiters , daß er nie lange über dieses notwendige Maß sich erhebt , weil dann die Vermehrung der Arbeiter durch verstärkte Zunahme der Geburten usw. ihn zurückwerfen würde , und andererseits auf die Dauer nicht tief unter ihm bleiben kann , weil dann die Arbeiter auswandern , aussterben usw. würden . So mußte ihm denn natürlich der Gewerkschaftskampf als vergebliches Bemühen erscheinen , wenn er auch im letzten Jahre seines Lebens sich noch sehr begeisterte für einen Kampf von Arbeitern einer Hamburger Wagenbaufabrik . Er spricht davon in seiner letzten , der sogenannten Ronsdorfer Rede und rühmt es als einen Beweis für die Rührigkeit seiner Anhänger , daß es solche waren , die bei diesem Kampf sich hervorragend betätigt hatten . Indes war das doch noch keine Anerkennung der Gewerkschaften selbst , und wie die Schüler stets orthodoxer sind als die Meister , so gab es bei den Lassalleanern lange Zeit erregte Diskussionen darüber , ob Gewerkschaften überhaupt sein sollen oder nicht . Im Jahre 8 nahm Lassalles begabtester Nachfolger , J. B. von Schweitzer , die Frage auf , nachdem vorher schon die bürgerlichdemokratische Fortschrittspartei durch ihr Mitglied Dr. Max Hirsch und ebenso die mit der Internationale in Verbindung stehenden Sozialisten von der Richtung August Bebel und Wilhelm Liebknecht den Gedanken propagiert hatten . Es ging damals durch Deutschland eine starke Bewegung zur Gründung von Gewerkvereinen , doch gab es in den Reihen ihrer Anwälte große Unterschiede hinsichtlich der Zwecke und der Formen . Dr. Max Hirsch wollte die Gewerkvereine als Mittel zur Herstellung dieser wahren Harmonie von Kapital und Arbeit , das heißt Milderung des Klassenkampfes , Schweitzer und ebenso Bebel und Genossen wollten sie im Gegenteil als Hilfstruppen zur Führung und womöglich Verschärfung des Klassenkampfes , nur die orthodoxen Anhänger der Lehren Lassalles stemmten sich gegen ihre Einführung . Die mit den Fortschritten der industriellen Entwicklung Deutschlands verbundene Vermehrung und Vergrößerung der Industriezentren sprachen das entscheidende Wort . Die noch bestehenden Verbote der Koalitionen der Arbeiter mußten fallen , und Gewerkvereine der verschiedenen Richtungen traten ins Leben . Allerdings blieben sie längere Zeit auf mäßige Mitgliederzahlen beschränkt und blieben daher in bezug auf die Erfolge ihrer Kämpfe noch völlig abhängig von den Konjunkturen des Marktes . Bei steigender Konjunktur erzielten sie Verbesserungen für die Arbeiter , die aber sofort wieder verloren gingen , wenn eine Geschäftsstockung eintrat . Die Lohnkurve bewegt sich einfach im Zickzack , ein Zustand , bei dem die Arbeiterklasse sich weder materiell verbessert , noch ihren Anteil an der Kultur hebt . Aber die Bewegung bleibt und sucht nun nach möglichst zweckmäßigen Formen , wie das seinerzeit auch in England geschah . Es spielen sich innere Kämpfe darüber ab , wie die Organisationen aufgebaut werden sollen , ob mehr zentralisiert oder mehr föderalistisch , beziehungsweise lokalistisch , ob die Gewerkschaft verknüpft werden soll mit Unterstützungseinrichtungen , oder ob sie eine reine Klassenkampforganisation sein soll . Der Streit darüber spielt lange Zeit in der Arbeiterbewegung und löst zeitweilig starke Leidenschaften aus . Es geht bei ihm manchmal nicht minder heftig zu als heute , und mitunter fehlt auch nicht Gewalttätigkeit . Nachdem die Kriegsära und die Jahre des Ausnahmegesetzes vorüber waren , wurde in Deutschland der Streit , ob lokalisierte oder zentralisierte Gewerkschaften , zum Austrag gebracht . Die lokalistischen Gewerkschaften unterlagen . An einzelnen Orten behielten sie einen gewissen Anhang bei den Arbeitern des Baugewerbes , im übrigen aber siegte bei den auf dem Boden des Klassenkampfes stehenden Gewerkschaften das zentralistische Prinzip . Die zentralistischen Gewerkschaften nun sind zumeist verbunden mit Unterstützungseinrichtungen , die ihnen die organisatorische Festigkeit geben . Wo sie diese Einrichtungen nicht haben , gewinnen Gewerkschaften fast nur in Zeiten guten Geschäftsganges und erfolgreicher Lohnkämpfe Anhänger , und strömt , nachdem diese vorüber , ein großer Teil der gewonnenen Mitglieder wieder ab und verliert das Interesse an ihnen . Je mehr Unterstützungseinrichtungen die Gewerkschaft hat , um so fester ist der Zusammenhalt . Allerdings nimmt sie dadurch einen etwas konservativen Charakter an , aber sie erzielt dafür größere Wirkungen und kann durch ihre Festigkeit den Unternehmern Arbeitstarife abnötigen , die eine mehr oder weniger lange Dauer haben . Die Tarifbewegung hat denn auch in Deutschland einen sehr großen Aufschwung genommen . In England längst bekannt , ist sie hier längere Zeit wenig beachtet worden . Als aber bei uns im Jahre 3 zum ersten Male eine Erhebung der in Kraft befindlichen Tarife veranstaltet wurde , die von 3 bis 5 sich ausdehnte , stellte sich heraus , daß Deutschland schon 1.577 solche Tarife hatte , auf Grund deren 7 Arbeiter beschäftigt wurden . Die Lohnkämpfe hatten also schon in weitem Umfange jene Gestalt angenommen – den Kampf um den Tarif – , die ihnen statt des mehr anarchischen einen konsolidierten Charakter verlieh und allmählich auch den Unternehmern zusagte . Hatten diese einmal einen Tarifvertrag abgeschlossen , so konnten sie darauf rechnen , für die Zeit seiner Dauer von jedem ernsteren Lohnkampf verschont zu bleiben und daher mit größerer Sicherheit ihre geschäftlichen Kalkulationen machen . Schrittweise haben sich dann die Tarife nicht nur der Zahl der von ihnen betroffenen Unternehmen und Arbeiter , sondern ihrer ganzen Form nach vervollkommnet . Sie erstreckten sich auf viel weitere Fragen als nur auf die Lohnhöhe . Mindestens ebenso wichtig wie der Lohn ist für den Arbeiter die Arbeitszeit , dann aber auch seine Rechtsstellung im Unternehmen , die durch den Tarif verschiedentlich gleichfalls geregelt ward . Der Arbeiter ist nicht nur abhängig vom Unternehmer , sondern auch von dessen Beamten wie Werkführer , Aufseher usw. Vor Anfang der kapitalistischen Produktion trat der Arbeiter bei der Arbeitssuche schlechthin in die Werkstatt ein und fand einen Meister , der kaum einer anderen Gesellschaftsklasse angehörte als er selbst . Er wurde begrüßt , bekam sein sogenanntes Geschenk und ward nicht selten aufgefordert , an der gerade bevorstehenden Mahlzeit teilzunehmen . Ohne sich irgendwie zu degradieren , konnte er von Werkstatt zu Werkstatt nach Arbeit suchen . Aber je größer die Produktionsstätten der Industrie wurden , um so veränderter nahm sich die Arbeitssuche aus . Mit der Mütze in der Hand stand der Arbeiter vor der Fabrik und wurde schon vom Türhüter schief angesehen . Die Form der Arbeitssuche und Arbeitsvermittlung erhält durch die moderne Industrie also eine große Bedeutung nicht nur unter wirtschaftlichem , sondern auch unter dem sozialen Gesichtspunkt . Auch Bestimmungen hierüber kamen allmählich in die Tarife hinein . Wenn man heute sich einen Tarif zwischen Arbeitern und Unternehmern eines bestimmten Gewerbes geben läßt , so wird man oft über seinen Umfang erstaunt sein . Der erste größere deutsche Tarif , der Tarif der Buchdrucker , war bald ein ganzes Gesetzbuch und ein ziemlich dickes Gesetzbuch obendrein . Es werden darin alle Einzelheiten über Lohnhöhe , Arbeitszeit , Kündigung , Schlichtung von Streitigkeiten usw. geregelt . Die Zahl der Tarife der Gewerkschaften stieg bis 3 auf 0 für zusammen über 3 Betriebe mit rund 1.400.000 Arbeitern . Während des Krieges nimmt sie etwas ab . Aber kaum ist dieser vorüber und die Revolution da , so steigt sie nicht nur sofort wieder , es nimmt auch unter dem Einfluß der Revolution ihr Geltungsgebiet bedeutend zu . Schon im Jahre 9 waren es 1 Tarife für 2 Betriebe mit rund 6 Millionen Arbeitern . Heute ist die Zahl noch größer , und größer auch ihre Wirkungskraft . Zugleich erhoben sich freilich neue Probleme . Im letzten Jahre des Krieges hatte man unter dem Einfluß der Regierung Arbeitsgemeinschaften zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und der Arbeiter gebildet , die eine stärkere Form des Tarifvertrags waren und eine Art Interessengemeinschaft zwischen den Organisationen der Unternehmer und denen der Arbeiter schufen . Dadurch erhielten die organisierten Arbeiter ein Interesse am Steigen der Preise , das nicht ohne seine volkswirtschaftlichen Bedenken war . Zugleich schienen sie eine Abschwächung des Klassenkampfes der Arbeiter anzuzeigen und wurden deshalb von extrem gerichteten Sozialisten heftig bekämpft . Handelte es sich um vereinzelte Organisationen besonders günstig gestellter Arbeiter , so wäre die Gegnerschaft nicht unbegründet . Bei dem umfassenden Charakter , den die Gewerkschaftsbewegung in Deutschland trägt und ihrer einheitlichen Zusammenfassung im Allgemeinen Gewerkschaftsbund ist die ihr zugrunde liegende Furcht sehr übertrieben . Die Abschwächung bezieht sich da nur auf die äußere Form des Kampfes . Im Wesen der Sache bedeutet es einen nicht geringen Aufstieg der Arbeiter in ihrem sozialen Recht , als organisierte Klasse von den Unternehmern anerkannt zu werden , was selbst in den machtvollen Zweigen der großen Industrien der Fall ist , in die die Gewerkschaft vor dem Kriege nicht einzudringen vermochte . Viel Streit ist auch darüber geführt worden , ob die Tarife kurz oder langfristig sein sollen . Den radikalen Sozialisten waren die langfristigen , über mehrere Jahre sich erstreckenden Tarife ein Greuel . Der kurzfristige Tarif bot ja den Vorteil , daß der Arbeiter durch ihn nicht gebunden ist , wenn eine gute Konjunktur eintritt , sondern daß er dann höheren Lohn erkämpfen kann . Das ist soweit richtig , vergessen wird nur , daß der Arbeiter dabei doch wiederum abhängig bleibt von der Konjunktur . Denn läßt die Konjunktur nach , so verliert er eben das Erlangte wieder . Er kann den höheren Lohn nur während der guten Konjunktur aufrechterhalten , während mittels langfristiger Tarife die Arbeiter sich über die schlechte Konjunktur hinweghelfen können . Das aber muß gerade ihr Bestreben sein , sich freizumachen vom Druck der Konjunktur und eine Stetigkeit der Lohnentwicklung zu erlangen , die einen Aufstieg ihres ganzen kulturellen Daseins verbürgt . Zum Teil ist das auch durch die Gewerkschaften schon erzielt worden . Sie umfassen in Deutschland heute rund 9 Millionen Arbeiter , und durch ihre feste Organisation bilden sie eine Mauer gegenüber der Rückwirkung der Konjunkturschwankungen auf die Lohnhöhe . Sogar schon vor dem Krieg ist es dem deutschen Bauarbeiterverband gelungen , mitten in einer Krisis einen Vertrag mit den Unternehmern abzuschließen , worin festgelegt wurde , daß in keinem Betriebe eine Herabsetzung der Löhne eintreten soll . Das ist kaum in England jemals passiert und war ein ganz bedeutendes Ereignis innerhalb der Arbeiterbewegung . Man kann einen echten Tarif einer starken Gewerkschaft schon bezeichnen als ein wirkliches Stück Teilhaberschaft an der Industrie , das viel bedeutungsvoller ist als die sogenannte Gewinnbeteiligung am Privatunternehmen , zumal wenn ihm zur Seite geht die Erkämpfung der politischen Demokratie . In Betracht kommen für den Klassenkampf auch die Konsumgenossenschaften der Arbeiter , die als solche in Deutschland verhältnismäßig jungen Datums sind , sich aber schnell zu großer Bedeutung entwickelt haben . Schon vor dem Kriege haben sie hier angefangen , das zu werden , was sie in England schon längere Zeit waren , ein Hilfsmittel der Arbeiter im Gewerkschaftskampf gegen die Unternehmer . Wo die Arbeiterkonsumgenossenschaften stark ausgebildet sind , was allerdings nur dort geschehen kann , wo die Arbeiterklasse zu einer gewissen zahlenmäßigen Stärke gediehen ist , sind sie der Arbeiterschaft eine Stütze in ihren wirtschaftlichen Kämpfen und haben die Tendenz , zur Eigenproduktion überzugehen . Es ersteht eine genossenschaftliche Produktion , die nicht die Produktivgenossenschaft ist , wie Lassalle sie geistig vor sich sah und die auf Profit abzielte , sondern von Konsumgenossenschaften eingerichtete Betriebe , die von diesen als Vertretern einer Gesamtheit im Interesse der Gesamtheit geleitet werden . Alle diese Bewegungen sind Formen des Klassenkampfes der Arbeiter in der kapitalistischen Gesellschaft . Zusammen bilden sie einen organisierten Kampf , der jeweilig wenig revolutionär erscheint und in seinen Äußerungen durchaus nicht immer die traditionellen Formen von wirtschaftlichen oder politischen Kämpfen annimmt , der aber in sich die Möglichkeit trägt einer wahrhaft sozialen Befreiung der Arbeiterklasse . Letztes Kapitel | Nächstes Kapitel Sechstes Kapitel Die Staatstheorie und der Sozialismus Der Einfluß der Theorie auf die Praxis – Der Streit um den Begriff des Staates – Staatsfeindschaft und Staatskultus in der Geschichte – Der romantischreaktionäre und der demokratische Staatskultus – „ Das Vestafeuer aller Zivilisation “ – Die kritische Staatsidee bei Marx und Engels – Die Lehre vom Absterben des Staates – Der Staat als Auswuchs oder Schmarotzer am Gesellschaftskörper – Marx und Proudhon über die staatsfreie Gesellschaft – James Ramsay Macdonald und die Erhaltung des Staates Welches ist der Einfluß der Theorien auf das Handeln der Menschen ? Vielfach stößt man hinsichtlich der Frage der Beziehungen von Theorie und Praxis aufeinander auf überaus pessimistische Ansichten . Man hört oft , daß das praktische Verhalten bestimmt wird durch Interessen , Leidenschaften und Umstände , und daß der Einfluß der Theorie auf die Praxis in der Politik wie auch sonst im sozialen Leben verschwindend gering sei . Ich halte diese Auffassung für irrig . Gewiß gibt es viele Fälle , wo die Theorie das Handeln wenig oder gar nicht beeinflußt , wo in der Tat Interesse , Vorurteil , Leidenschaft usw. das entscheidende Wort sprechen , und sehr groß ist die Zahl der Menschen , die von Theorie überhaupt keine Ahnung haben . Aber vollständig verneinen kann man ihren Einfluß darum doch nicht . Er ist viel stärker , als die meisten annehmen , und namentlich stark gerade in den aufstrebenden Klassen der Gesellschaft . Welche theoretische Auffassung sie vor irgendeiner Frage haben , wenn sie ihnen auch nicht immer als Theorie , sondern nur als Doktrin , als Lehrsatz gepredigt worden ist , hat auf ihr Verhalten unter Umständen einen sehr großen Einfluß . Es sei nur an folgendes erinnert : Wenn ein Teil unserer Arbeiterjugend , wenn gerade jugendliche Arbeiter in einem Alter , wo der Idealismus beim Menschen eine große Rolle spielt , sich mit Leidenschaft zu Gewalttätigkeiten haben hinreißen lassen , von denen eigentlich die vernünftige Überlegung ihnen hätte sagen müssen , daß sie unmöglich zum Ziele führen können , und man anzunehmen berechtigt ist , daß die Mehrheit von ihnen nicht aus reiner , blinder Zerstörungswut oder Haß gehandelt haben , so wird nähere Prüfung zeigen , daß bis zum Vorurteil gewordene theoretische Anschauungen ihr Handeln maßgebend beeinflußt haben . Man denke nur an die Rückwirkungen des Begriffs der Ausbeutung des Arbeiters durch den Unternehmer , an die aus ihm gezogene weitere Ausdeutung , daß der Unternehmer nur ein Parasit , volkswirtschaftlich ganz überflüssig sei und faktisch nur quasi vom Diebstahl an den Arbeitern und ihrer Kraft lebe , auf das Verhalten vieler Arbeiter . Diejenigen , bei denen diese Auffassung mit dogmatischer Kraft verbreitet ist , die sie als Axiom in sich aufgenommen haben , werden für viele Handlungen zu haben sein , die ihnen andernfalls als unsinnig , wenn nicht unmoralisch erscheinen würden . Und ebenso hat die theoretische Auffassung von der Bedeutung des Staates und der Stellung der Arbeiterklasse im Staate auf das politische Verhalten großer Massen einen sehr wesentlichen Einfluß ausgeübt . Die politische Bedeutung der Auffassung , was der Staat sei , welche Rolle er erfüllt , welche Bedeutung ihm innewohnt , die Bedeutung dieser zuletzt , wenn auch nicht allen bewußt , in Theorien wurzelnden Auffassung für das politische Leben ist durchaus nicht gering . Auf Grund einer bestimmten Auffassung vom Staat wird eine feindselige Haltung zu ihm eingenommen , die unter Umständen , da der Staat nicht so schnell abzuschaffen ist , zu sehr verfehlten Maßnahmen oder zum Versäumen von notwendigen Handlungen führt , wie andererseits eine gegenteilige Auffassung , ein übermäßiger Kultus des Staates , wieder Leute dazu verleiten kann , mit Parteien gemeinsame Sache zu machen , die tatsächlich nicht nur ihren Bestrebungen grundsätzlich ablehnend gegenüberstehen , sondern ihnen , zur Macht gelangt , größere Hindernisse in den Weg legen würden , als irgendwelche andere Partei . In der sozialistischen Bewegung nun stoßen wir auf einander geradezu diametral entgegengesetzt gegenüberstehende Auffassungen vom Staat : eine freundliche , die sich bis zum Kultus des Staats steigert , und eine gegnerische , kritische , die bis zur direkten Feindschaft zu ihm geht . In vielfachen Abtönungen sehen wir diese entgegengesetzten Auffassungen sich durch die Ideengeschichte des Sozialismus ziehen . Was aber ist überhaupt der Staat ? Soviel ist jedenfalls klar , wenn wir vom Staat sprechen , müssen wir uns zunächst darüber verständigen , was wir unter ihm verstehen . Das ist nun auch keine ganz einfache Sache . Die staatswissenschaftlichen Auffassungen vom Staat gehen , wie jeder finden wird , der sich in der einschlägigen Literatur umsieht , sehr weit auseinander . Ein mir befreundeter Staatswissenschafter sagte einmal : Ich habe 8 verschiedene Bücher über Staatstheorie gelesen und in allen verschiedene Definitionen vom Staate gefunden . Indes gibt es doch grundsätzliche Merkmale des Staates . Maßgebend für ihn ist zunächst einmal : er ist ein großes Gemeinwesen , das seine Herrschaft weit über einen einzelnen Ort hinaus erstreckt . Denn wenn wir die griechischen Stadtstaaten , wie schon dieser Name anzeigt , als Staaten gelten lassen , so wissen wir alle , daß z . B. Athen die Landschaft Attika , Sparta Lakedämon beherrschte . Der Staat ist ein Gemeinwesen auf einem bestimmten , mehr oder weniger ausgedehnten Gebiet . Das Moment des Gebietes ist für den Staat maßgebend . Wo kein Gebiet ist , da ist kein Staat . Das Wort vom Staat im Staate ist daher nur figürlich zu verstehen . Ein Gemeinwesen auf einem über einen Ort ausgedehnten Gebiete , das gemeinsame Gesetze hat und durch bestimmte Organe eine höchste Gewalt ausübt , das ist , darin stimmen alle Definitionen überein , der Sache nach der Staat . Für höchste Gewalt wird vielfach der Ausdruck „ Souveränität “ gebraucht ; aber Souveränität als absolute Rechtshoheit ist kein unbedingt notwendiges Attribut des Staates . Man erinnere sich : wir hatten im Deutschen Reich vor der Revolution Einzelstaaten , denen man die Eigenschaft von Staaten nicht streitig machte , und die doch nicht in allen Dingen souverän waren . Über ihnen stand das Reich , das in einer ganzen Reihe wichtiger Fragen die höchste Gewalt ausübte . Und das war nicht in Deutschland allein so , wir können auch andere Länder nennen , wo das gleiche Verhältnis bestand und noch besteht . Es ist das Bestreben vorhanden – und die ersten Schritte dazu sind schon da – , eine Macht zu schaffen , die über allen heutigen Staaten stehen und ihre Souveränität in bestimmten Punkten einschränken soll , die also einen überstaatlichen Staat bilden würde . Was sie soll , ist bis zu einem gewissen Grade in jenem internationalen Gesetz , das man in Deutschland mit ganz falscher Begriffsanwendung Völkerrecht nennt , schon vor dem Kriege vorhanden gewesen . Aber dieses internationale Gesetz war nicht das Gesetz eines Staates , es war zustande gekommen auf Grund von Vereinbarungen von Staaten , die sich in voller Freiheit auf seine Einhaltung verpflichteten . Bei der Abstimmung über neue Satzungen konnte ein einziger Staat durch sein Nein deren Erhebung zu internationalem Recht verhindern . So war die Verbindung zu lose , als daß man auf sie die Bezeichnung als Überstaat hätte anwenden können . Von Maßnahmen , zu einer Macht zu gelangen , die sie rechtfertigten würde , ist vor allem die Schaffung des Haager Schiedshofes zu nennen , und es war ja nahe daran , daß bei einer dritten Zusammenkunft im Haag dieser Schiedshof eine solche Natur erhielt , kraft deren er eine Macht über den Staaten gebildet hätte . Der Krieg hat das verhindert , aber was er gebracht hat , jene Verbindung von Nationen , die man in Deutschland merkwürdigerweise „ Völkerbund “ nennt , während sie tatsächlich nur erst ein Bund von Nationen ist , ein Bund der Regierungen , nicht schon ein Bund der Völker selber – Société des Nations , sagen daher die Franzosen , Society of Nations , nennen es die Engländer , und in anderen Sprachen heißt es ähnlich – ist verschiedentlich geplant gewesen als ein Organismus , der über den Staaten stehen und in bestimmten Fragen einfach ihre Souveränität einschränken sollte , ohne daß sie darum aufgehört hätten , Staaten zu sein . Darum sage ich : die absolute Souveränität ist kein unbedingtes Merkmal des Staates ; aber ein Merkmal des Staates ist es , daß er über das Gebiet , das er umfaßt , die höchste Gewalt ausübt . Kommen wir nach diesen Bemerkungen zu den widerstreitenden Theorien oder Auffassungen bei den Sozialisten über ihre Stellung zum Staat . Um mit der Gegnerschaft , der bis zur Feindschaft gehenden Gegnerschaft gegen den Staat zu beginnen , so ist sie eine Folge , und zwar die extreme Schlußfolgerung des Kampfes gegen den bevormundenden Staat , wie er aus dem Mittelalter hervorgegangen war , den absoluten , fast überall monarchistischpolizistischen Staat . Diese Gegnerschaft gegen den Staat , die im achtzehnten Jahrhundert – eigentlich sogar schon früher – stärkere Vertretung , stärkeren Anhang gewinnt , ist der theoretische Niederschlag der großen liberalen Bewegung , die sich in England ganz besonders stark auf wirtschaftlichem Gebiete , aber auch in der Politik geltend machte , und deren namhafter Wortführer dort der schottische Philosoph und Nationalökonom Adam Smith war . In Frankreich fand der Liberalismus , der die staatlichen Funktionen einschränken wollte , in dem Physiokraten Quesnay seinen Theoretiker und in dem Staatsmann R. J. Turgot seinen bedeutendsten politischen Verfechter , und in Deutschland wird er im Anfang des neunzehnten Jahrhunderts durch Wilhelm v. Humboldt vertreten . Von Sozialisten , die den Staat abschaffen wollten , sind vor allem zu nennen die Franzosen Charles Fourier und seine Schule und Pierre Josephe Proudhon , von dem es fraglich ist , ob man ihn mit Recht Anarchist nennen kann , der aber jedenfalls theoretisch Gegner des Staates war . In Deutschland war Gegner des Staates der geistreiche Verfasser des Buches Der Einzige und sein Eigentum , Kaspar Schmidt , der unter dem Decknamen Max Stirner geschrieben hat , in Rußland waren es Michael Bakunin und später Peter Krapotkin . Von Engländern wäre William Godwin , der Verfasser des Buches über politische Gerechtigkeit , zu nennen . Das sind die bekanntesten sozialistischen Gegner des Staates . Der Staatskultus seinerseits hat zwei Wurzeln ; die erste ist die Auflehnung gegen die Geldherrschaft , die Gegnerschaft gegen die Herrschaft der Finanzbourgeoisie . Sie war stark namentlich im achtzehnten und neunzehnten Jahrhundert und richtete sich tendenziös gegen die Gesellschaftsklasse , die man bei uns auch „ Großbourgeoisie “ nennt . Politisch fand sie ihre stärkste Vertretung in der jakobinischen Bewegung der französischen Revolution . Die Jakobiner sind für die Staatsomnipotenz , für die größte Macht des Staates eingetreten , die man sich denken kann . Das Verlangen nach dem Schutz des Volkes durch einen starken Staat hatte übrigens seinen Vorläufer im ausgehenden Mittelalter beim Kampf des Bürgertums gegen die Feudalherren . Die damals aufkommende Klasse , eben das Bürgertum , rief die Zentralgewalt gegen den Feudaladel an , wie später das breite Bürgertum gegen den Finanzadel , die Finanzaristokratie den Staat anrief . Ein anderer Kultus des Staates entwickelt sich aus der Gegnerschaft gegen die Herrschaft der Masse . Ich brauche absichtlich das Wort „ Masse “ , andere sprechen von „ Pöbelherrschaft “ , Ochlokratie , wie der griechische Ausdruck lautet . Dieser Kultus stellt sich ein namentlich im Anschluß an Revolutionen , sobald die Masse zeitweilig tonangebend auf die Bühne tritt , eine Art Herrschaft ausübt und zerstörerisch wirkt . Er ist eine geistige Gegenbewegung gegen die Revolution , die den Staat gegen die Demokratie stärken will . Eine Gegenströmung , die in Frankreich zunächst zum Bonapartismus führte , der eine Mischung – man kann auch sagen : ein Bastard – war von jakobinischen und autokratischen Strebungen ; weiterhin aber , da der Bonapartismus , um das Wort eines bekannten preußischen Monarchen zu gebrauchen , „ mit dem Ludergeruch der Revolution behaftet war “ , in die Wiederaufrichtung der BourbonenMonarchie ausmündete . Von dieser Seite her ist der Staatskultus – wie z . B. die erste romantische Literatur zeigt – ein Ausfluß reaktionären Geistes , der allerdings nicht immer gerade politisch reaktionär auftritt , aber den Schutz gegen anarchische Zustände nur in einem starken monarchistischen Staate sieht . Diese Erscheinung hat man in England in der Epoche der großen Revolution des siebzehnten Jahrhunderts auch gehabt . Da war der große Philosoph Thomas Hobbes , der Verfasser des Leviathan , der Vertreter der Theorie von der absoluten Herrschaft des Staates , bei ihm allerdings nicht im notwendig monarchistischen Sinne . Er gab zu : die Souveränität des Staates kann auch ausgeübt werden von einem Parlament oder von einer ähnlichen Instanz ; aber diese muß die absolute Macht haben , und am besten würde diese durch die Monarchie vertreten . Auch in Italien hatte diese Idee ihre Vertreter . Nun gibt es – wenn wir von diesen konservativen , romantischrückläufig gerichteten Theorien absehen wollen – auch eine demokratische Theorie , die dem Staate politische Allmacht zuerkennen will . In Frankreich hatte sie ihren klassischen Philosophen in Jean Jacques Rousseau . Die Demokratie ist nicht immer identisch mit dem Liberalismus . Lange Zeit ist ihre dominierende Idee Unterdrückung , allerdings Unterdrückung der Oberschichten , während der Liberalismus nur befreiend wirken will . Die demokratische Staatstheorie , die in Rousseau ihren Theoretiker hatte , fand in Robespierre ihren Praktiker – Robespierre war ein großer Verehrer Rousseaus und die Schreckensherrschaft ist beherrscht von Gedankengängen aus den Schriften Rousseaus – , kommt zur Freiheit durch terroristische Maßnahmen . Daß die Jakobiner Anhänger der Staatsomnipotenz waren , ward schon oben gezeigt , und von den Jakobinern führt eine direkte Linie zu Gracchus Babeuf , dem geistigen Urheber und Leiter der Verschwörung der Gleichen , der ebenfalls Anhänger des demokratischen Staates in seiner extremsten Auslegung war . In Deutschland haben wir vor allen unseren großen Philosophen Fichte als Prediger des starken Staates zu nennen , der überhaupt meines Erachtens noch viel stärker von der französischen Revolution beeinflußt war , als man gemeinhin annimmt . Aus vielen seiner Schriften geht das hervor . In seiner 0 erschienenen vielgenannten Schrift vom Geschlossenen Handelsstaat findet man viele Berührungspunkte mit Babeuf . Ich weiß nicht , ob Fichte näheres über diesen gelesen hatte oder sonst Sätze aus ihm kannte ; aber er hat sich jedenfalls eingehend mit der Literatur der französischen Revolution beschäftigt . Dann haben wir die mehr metaphysischen Theorien der deutschen Philosophen Hegel und Schelling vom Staat , die ganz konservativromantischen Staatstheorien der Bonald , Gentz usw. Kommen wir nun zu den sozialistischen Verehrern des Staates , so ist ihr klassischer Vertreter in Deutschland Ferdinand Lassalle . Er ist ein unbedingter Anhänger des Staates , und zwar ist er es als Schüler von Hegel und in diesem Punkte auch stark von Fichte beeinflußt , wie man ja manchmal im Zweifel darüber ist , ob es mehr Hegel oder Fichte ist , der aus Lassalle spricht . Man weiß ja , welche hohe Verehrung Lassalle für Fichte empfand , und in vielen seiner Schriften hat er dessen Staatsidee außerordentlich energisch verfochten . Sehr bedeutungsvoll schon im Arbeiterprogramm , jenem Vortrage , den er im Jahre 2 im Norden von Berlin in einer Arbeiterversammlung gehalten hat über „ den Zusammenhang der Idee des Arbeiterstandes mit unserer gegenwärtigen Zeitperiode “ . In diesem , von mir schon zitierten Vortrag verherrlicht er in begeisterten Worten eine Staatsauffassung , die er die „ Staatsidee des vierten Standes “ nennt , beiläufig eine falsche Ausdrucksweise , denn er meint tatsächlich die Staatsidee der modernen Arbeiterklasse . Trotz dieses und einiger ähnlicher , in Lassalles juristischer Denkweise wurzelnder Fehlgriffe ist die Schrift den klassischen Denkmälern der Literatur des Sozialismus einzureihen , und zwar ist sie klassisch einmal wegen ihres Gedankenreichtums und der außerordentlich klaren Durchführung dieser Gedanken , klassisch aber auch wegen des großen Einflusses , den sie in der Geschichte des Sozialismus gehabt hat . In dieser Schrift nun kommt Lassalle , wo er vom Staat handelt , zunächst auf die Idee des Staates der Bourgeoisie zu sprechen . Damals gab es in Deutschland einen sehr starken Liberalismus , der ja überhaupt in den sechziger Jahren des neunzehnten Jahrhunderts eine außerordentliche Neubelebung feierte , noch mit einer gewissen naiven Frische behaftet war und auch von seinen damaligen Wortführern ziemlich radikal geltend gemacht wurde . Ein Liberalismus , der noch mit Resten des alten absolutistischen Polizeistaates zu kämpfen hatte und – wie es immer bei solchen Kämpfen geht – dabei auch über die Schnur hieb . Literarische Vertreter der liberalen Bourgeoisie erklärten , daß der Staat wesentlich nur dazu da sei , Eigentum und Person zu schützen , alles andere aber dem freien Spiel der wirtschaftlichen Kräfte zu überlassen habe , was bei den damaligen sozialen Machtverhältnissen und der Verteilung des Eigentums praktisch einfach die Sanktionierung der Herrschaft der Bourgeoisie bedeutete . Diese Idee nun , daß der Staat nur da sei , das Eigentum und die Person zu schützen , wird von Lassalle als eine „ Nachtwächteridee “ verspottet , weil sie den Staat auf die Funktion des Nachtwächters herabdrücke , statt ihm die Funktionen zuzuerkennen , die ihm nach seiner Rolle in der Geschichte zukommen . Ganz anders sei die Auffassung oder die Idee der Arbeiterklasse vom Staate , das heißt , die Staatsidee , die nach Lassalle die Arbeiterklasse infolge ihrer gesellschaftlichen Lage ausbilden werde . Hören wir seine bemerkenswertesten Sätze hierüber . Zuerst heißt es : „ Ganz anders , meine Herren , faßt der vierte Stand den Staatszweck auf , und zwar faßt er ihn so auf , wie er in Wahrheit beschaffen ist. “ Was Lassalle hier vom „ vierten Stand “ sagt , werden wahrscheinlich nur wenige von seinen Hörern aus der Arbeiterklasse schon wirklich empfunden haben . Er unterstellt eben der Arbeiterklasse die Auffassung , die nach seiner Ansicht die Idee der Arbeiterklasse werden mußte und es im weiten Umfange auch wirklich geworden ist . Er fährt fort : „ Die Geschichte , meine Herren , ist ein Kampf mit der Natur , mit dem Elende , der Unwissenheit , der Armut , der Machtlosigkeit und somit der Unfreiheit aller Art , in der wir uns befanden , als das Menschengeschlecht im Anfang der Geschichte auftrat . Die fortschreitende Besiegung dieser Machtlosigkeit – das ist die Entwicklung der Freiheit , welche die Geschichte darstellt . In diesem Kampfe würden wir niemals einen Schritt vorwärts gemacht haben , oder jemals weiter machen , wenn wir ihn als einzelne jeder für sich , jeder allein , geführt hätten oder führen wollten . Der Staat ist es , welcher die Funktion hat , diese Entwicklung der Freiheit , diese Entwicklung des Menschengeschlechts zur Freiheit zu vollbringen . Der Staat ist diese Einheit der Individuen in einem sittlichen Ganzen , eine Einheit , welche die Kräfte aller einzelnen , welche in diese Vereinigung eingeschlossen sind , millionenfach vermehrt , die Kräfte , welche ihnen allen als einzelnen zu Gebote stehen würden , millionenfach vervielfältigt . Der Zweck des Staates ist also nicht der , dem einzelnen nur die persönliche Freiheit und das Eigentum zu schützen , mit welchen er nach der Idee der Bourgeoisie angeblich schon in den Staat eintritt ; der Zweck des Staates ist gerade der , durch diese Vereinigung die einzelnen in den Stand zu setzen , solche Zwecke , eine solche Stufe des Daseins zu erreichen , die sie als einzelne nie erreichen könnten , sie zu befähigen , eine Summe von Bildung , Macht und Freiheit zu erlangen , die ihnen sämtlich als einzelnen schlechthin unersteiglich wäre . Der Zweck des Staates ist somit der , das menschliche Wesen zur positiven Entfaltung und fortschreitenden Entwicklung zu bringen , mit anderen Worten , die menschliche Bestimmung , d. h. die Kultur , deren das Menschengeschlecht fähig ist , zum wirklichen Dasein zu gestalten ; er ist die Erziehung und Entwicklung des Menschengeschlechts zur Freiheit. “ Das ist ganz im Sinne Fichtes gedacht , und ist in dieser sich so flüssig lesenden Darstellung , dieser klassisch gedrungenen Anreihung der Gedanken fast in der sozialistischen Literatur einzigartig . Lassalle geht dann weiter und zeigt , was der Staat unter der Herrschaft , er sagt nicht : des Arbeiterstandes , er sagt : unter der Herrschaft der Idee des Arbeiterstandes sein und tun würde : „ Dies , “ sagt er dann , „ ist die eigentlich sittliche Natur des Staates , meine Herren , seine wahre und höhere Aufgabe . Sie ist es so sehr , daß sie deshalb seit allen Zeiten durch den Zwang der Dinge selbst von dem Staat , auch ohne seinen Willen , auch unbewußt , auch gegen den Willen seiner Leiter , mehr oder weniger ausgeführt wurde. “ Und weiter heißt es : „ Ein Staat also , welcher unter die Herrschaft der Idee des Arbeiterstandes gesetzt wird , würde nicht mehr , wie freilich auch alle Staaten bisher schon getan , durch die Natur der Dinge und den Zwang der Umstände unbewußt und oft sogar widerwillig getrieben , sondern er würde mit höchster Klarheit und völligem Bewußtsein diese sittliche Natur des Staates zu seiner Aufgabe machen . Er würde mit freier Lust und vollkommenster Konsequenz vollbringen , was bisher nur stückweise in den dürftigsten Umrissen dem widerstrebenden Willen abgerungen worden ist , und er würde somit eben hierdurch notwendig – wenn mir die Zeit auch nicht mehr erlaubt , Ihnen die detaillierte Natur dieses notwendigen Zusammenhanges auseinanderzusetzen – einen Aufschwung des Geistes , die Entwicklung einer Summe von Glück , Bildung , Wohlsein und Freiheit herbeiführen , wie sie ohne Beispiel dasteht in der Weltgeschichte und gegen welche selbst die gerühmtesten Zustände in früheren Zeiten in ein verblassendes Schattenbild zurücktreten . Das ist es , meine Herren , was die Staatsidee des Arbeiterstandes genannt werden muß , seine Auffassung des Staatszweckes , die , wie Sie sehen , ebensosehr und genau entsprechend von der Auffassung des Staatszweckes bei der Bourgeoisie verschieden ist , wie das Prinzip des Arbeiterstandes von dem Anteil aller an der Bestimmung des Staatswillens oder das allgemeine Wahlrecht , von dem betreffenden Prinzip der Bourgeoisie , dem Zensus. “ Der Staat als die Kraft , die , ob sie will oder nicht , dem Fortschritt dient , das ist die sozialistische Staatstheorie Lassalles . Er trägt sie den Arbeitern als die ihre vor , um sie für sie zu gewinnen . Und im Angesicht der großen Klarheit seiner Sprache erübrigt es sich , den Gedankengang hier erst noch zu kommentieren . In späteren Reden kommt Lassalle wiederholt auf ihn zurück . So namentlich in den Prozessen , in die er im Anschluß an diesen Vortrag verwickelt wurde , der doch so außerordentlich gemäßigt gehalten war , in welchem er sich gehütet hatte , mit irgendeinem Wort zur Gewalt aufzufordern . Aber als er ihn als Schrift erscheinen ließ , ward diese auf Veranlassung des Staatsanwalts Schelling , einem Sohne des Philosophen Schelling , konfisziert und Lassalle vor Gericht gestellt , und zwar unter der Anklage , sich gegen den § 0 des alten Preußischen Strafgesetzbuches , den sogenannten Haß und Verachtungsparagraphen , vergangen zu haben . Das war ein richtiger Kautschukparagraph , unter den sich alles mögliche bringen ließ . Er lautete : „ Wer Bevölkerungsklassen durch irgendwelche Schriften oder Reden zum Haß und zur Verachtung gegeneinander aufreizt , wird bestraft. “ Die Verfolgung führte zu zwei sehr bedeutungsvollen Prozessen , in denen Lassalle die berühmten Reden hielt : Die Wissenschaft und die Arbeiter und Die indirekte Steuer und die Lage der arbeitenden Klassen . In der letztgenannten dieser Verteidigungsreden , die im Sommer 2 gehalten wurde , entwickelt Lassalle noch einmal seine Unterscheidung der Staatsidee der Arbeiterklasse von der Staatsidee der Bourgeoisie . Er nennt unter Hinweis auf einen Ausspruch des hochangesehenen Philosophen und Philologen August Boeckh die letztere Staatsidee eine „ moderne Barbarei “ , und sagt dann : „ Das uralte Vestafeuer aller Zivilisation , den Staat , verteidige ich mit Ihnen ( nämlich den Richtern ) zusammen gegen jene ( die liberalen ) Barbaren. “ Das ist der Staat nach der Lehre Ferdinand Lassalles . Ganz anders nach der sozialistischen Theorie , die begründet worden ist von Karl Marx und Friedrich Engels . Dort spielt der Staat eine wesentlich verschiedene Rolle . In den älteren Schriften und Aufsätzen von Marx , die zu Anfang der vierziger Jahre des vorigen Jahrhunderts geschrieben wurden , zeigt er sich meist noch als Anhänger des Staates , beeinflußt durch die Lehre Hegels , wenn er auch schon sehr über Hegel hinausgeht . Aber nachdem er sich der kommunistischen Bewegung zugewandt , sie in Frankreich studiert und ebenso über die englischen Verhältnisse sich orientiert hatte , kommt bei ihm und Engels , die wir immer zusammen nennen müssen , da sie von da ab gemeinsam gearbeitet , gegenseitig sich ihre Arbeiten gezeigt haben , so daß man bei vielen ihrer nun verfaßten Arbeiten nicht sagen kann , daß der eine oder der andere von ihnen der Verfasser sei , kommt in der von ihnen ausgearbeiteten sozialistischen Theorie eine durchaus andere Auffassung vom Staate zum Ausdruck . Man kann sie eine kritische Staatsidee nennen , die nichts mit der Verehrung Lassalles für den Staat gemein hat . Schon in der Schrift , die Marx und Engels Manifest der kommunistischen Partei nannten und die im Winter 7 geschrieben wurde , spielt der Staat eine Rolle . Am Schlusse heißt es dort : „ Das Proletariat wird seine politische Herrschaft dazu benutzen , der Bourgeoisie nach und nach alles Kapital zu entreißen , alle Produktionsinstrumente in den Händen des Staates , d. h. des als herrschende Klasse organisierten Proletariats zu zentralisieren und die Masse der Produktionskräfte möglichst rasch zu vermehren. “ Im Anschluß daran werden die verschiedenen Maßnahmen kurz aufgeführt , die zu diesem Zweck getroffen werden würden , und dann heißt es abschließend : „ Sind im Laufe der Entwicklung die Klassenunterschiede verschwunden und ist alle Produktion in den Händen der assoziierten Individuen konzentriert , so verliert die öffentliche Gewalt den politischen Charakter . Die politische Gewalt im eigentlichen Sinne ist die organisierte Gewalt einer Klasse zur Unterdrückung einer anderen . Wenn das Proletariat im Kampfe gegen die Bourgeoisie sich notwendig zur Klasse vereint , durch eine Revolution sich zur herrschenden Klasse macht und als herrschende Klasse gewaltsam die alten Produktionsverhältnisse aufhebt , so hebt es mit diesen Produktionsverhältnissen die Existenzbedingungen des Klassengegensatzes , die Klassen überhaupt und damit seine eigene Herrschaft als Klasse auf . An die Stelle der alten bürgerlichen Gesellschaft mit ihren Klassen und Klassengegensätzen tritt eine Assoziation , worin die freie Entwicklung eines jeden die Bedingung für die freie Entwicklung aller ist. “ Hier wird das Wort „ Staat “ vollständig , und man darf annehmen absichtlich vermieden . Das Proletariat übernimmt die Staatsgewalt , entreißt der Bourgeoisie alle wirtschaftlichen und politischen Machtmittel , verwendet sie in seinem Sinne , und nachdem dies geschehen , entsteht eine große allgemeine Assoziation . Vom Staat ist keine Rede mehr . In späteren Schriften von Marx und Engels kommt diese Haltung zum Staat noch schärfer zum Ausdruck . Nach der Niederwerfung der achtundvierziger Revolution lebten sie verbannt im Exil in London . Als in den sechziger Jahren die Arbeiterbewegung sich von neuem bildete , nahmen sie direkten Anteil an der deutschen Bewegung nicht . Sie hatten aber in dieser politische Freunde , mit denen sie brieflichen Verkehr unterhielten , auch suchten sie durch Aufsätze und Schriften erzieherisch auf die Bewegung einzuwirken . Einer dieser Freunde war Wilhelm Liebknecht , und die Fraktion , an deren Spitze er und August Bebel standen , galt lange Zeit in Deutschland als die eigentliche Partei von Marx . In den Organen , die Wilhelm Liebknecht damals redigierte , kamen aber naturgemäß vorwiegend Ideen von Liebknecht zum Ausdruck , von denen schon erwähnt wurde , daß sie stark vom französischen Sozialismus beeinflußt waren , daß Liebknecht ganz irrigerweise für das theoretische Mundstück von Marx genommen ward . Liebknecht gab dem 9 von der damals unter seiner geistigen Führung geschaffenen sozialdemokratischen Arbeiterpartei gegründeten und von ihm redigierten Blatt den Titel Der Volksstaat , und er wie andere sprachen darin auch immer wieder von einem solchen Staat . Das war aber ganz und gar nicht nach dem Geschmack von Marx und Engels , und in der 6 von ihm unter teilweiser Mitwirkung von Marx verfaßten Schrift Herrn Eugen Dührings Umwälzung der Wissenschaft nahm Engels Gelegenheit , gegen diese Idee vom Volksstaat , wie Liebknecht sie vertrat , zu polemisieren , ohne letzteren zu nennen . Er legt dar , daß nach der Revolution des Proletariats die Entwicklung nicht zum Volksstaat , sondern zur Auflösung , zum Absterben des Staates führe . Die Kapitel der Schrift , die speziell den Sozialismus behandeln , sind von Engels später als Broschüre unter dem Titel : Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft herausgegeben worden , und wer es nicht vorzieht , das ganze Buch zu lesen , das überaus wertvolle Darlegungen über grundlegende Fragen der Philosophie , Ethik , Geschichtswissenschaft , Nationalökonomie und Sozialwissenschaft enthält , der sollte sich zum mindesten diese Broschüre anschaffen . Man kann sich keine bessere Vorführung der Grundgedanken der MarxEngelsschen Soziallehre wünschen . In dieser Schrift nun gibt Engels gegen den Schluß eine zusammengefaßte Darlegung darüber , was nach der von Marx und ihm vertretenen Anschauung aus dem Staat wird , nachdem die Arbeiterklasse auf der zu ihrem Höhepunkt gelangten Entwicklung der kapitalistischen Gesellschaft die politische Gewalt erlangt hat . Er schreibt dort : „ Das Proletariat ergreift die Staatsgewalt und verwandelt die Produktionsmittel zunächst in Staatseigentum . Aber damit hebt es sich selbst als Proletariat , damit hebt es alle Klassenunterschiede und Klassengegensätze auf , und damit auch den Staat als Staat . Die bisherige , sich in Klassengegensätzen bewegende Gesellschaft hatte den Staat nötig , d. h. eine Organisation der jedesmaligen ausbeutenden Klasse zur Aufrechterhaltung ihrer äußeren Produktionsbedingungen , also namentlich zur gewaltsamen Niederhaltung der ausgebeuteten Klasse in den durch die bestehende Produktionsweise gegebenen Bedingungen der Unterdrückung ( Sklaverei , Leibeigenschaft oder Hörigkeit , Lohnarbeit ) . Der Staat war der offizielle Repräsentant der ganzen Gesellschaft , ihre Zusammenfassung in einer sichtbaren Körperschaft ; aber er war dies nur , insofern er der Staat derjenigen Klasse war , welche selbst für ihre Zeit die ganze Gesellschaft vertrat : im Altertum Staat der sklavenhaltenden Staatsbürger , im Mittelalter des Feudalismus , in unserer Zeit der Bourgeoisie . Indem er endlich tatsächlich Repräsentant der ganzen Gesellschaft wird , macht er sich selbst überflüssig . Sobald es keine Gesellschaftsklasse mehr in der Unterdrückung zu halten gibt , sobald mit der Klassenherrschaft und dem in der bisherigen Anarchie der Produktion begründeten Kampf ums Einzeldasein auch die daraus entspringenden Kollisionen und Exzesse beseitigt sind , gibt es nichts mehr zu reprimieren , das eine besondere Repressionsgewalt , einen Staat nötig machte . Der erste Akt , worin der Staat wirklich als Repräsentant der ganzen Gesellschaft auftritt – die Besitzergreifung der Produktionsmittel im Namen der Gesellschaft – ist zugleich sein letzter selbständiger Akt als Staat . Das Eingreifen einer Staatsgewalt in gesellschaftliche Verhältnisse wird auf einem Gebiete nach dem andern überflüssig und schläft dann von selbst ein . An die Stelle der Regierung über Personen tritt die Verwaltung von Sachen und die Leitung von Produktionsprozessen . Der Staat wird nicht „ abgeschafft “ , er stirbt ab . Hieran ist die Phrase vom „ freien Volksstaat “ zu messen , also sowohl nach ihrer zeitweiligen agitatorischen Berechtigung , wie nach ihrer endgültigen wissenschaftlichen Unzulänglichkeit ; hieran ebenfalls die Forderung der sogenannten Anarchisten , der Staat solle von heute auf morgen abgeschafft werden. “ Man sieht , es wird dem Staat im Grunde eine nur transitorische , zeitweilige Rolle zuerkannt , die wesentlich die einer unterdrückenden oder niederhaltenden Gewalt ist – also das , was Lassalle gerade die Rolle eines Nachtwächters der jeweilig herrschenden Klasse nennt , und wenn mit dem Bestehen verschiedener Gesellschaftsklassen die Klassengegensätze und der Anlaß zur Niederhaltung von Klassen aufhören , hört nach dieser Theorie auch der Staat auf . Sie zieht sich durch alle Schriften von Marx und Engels und ist von letzterem später in der Schrift : Der Ursprung der Familie , des Privateigentums und des Staates näher begründet worden . Gelegentlich spricht Engels wohl auch vom Staat als Produkt der Arbeitsteilung in der Gesellschaft und leitendem Organ der durch jene notwendig gewordenen Verwaltungsaufgaben , aber er geht auf diese Funktionen und ihre Zukunft nicht näher ein , sondern läßt hinterher immer nur den Staat als Organ der Niederhaltung aufmarschieren . Inwieweit diese Auffassung aufrechterhalten werden kann , oder welche von beiden Auffassungen die MarxEngelssche und die Lassallesche , die zeitweilig in den Diskussionen der Sozialisten eine große Rolle gespielt haben , den Anspruch auf größere Richtigkeit hat , wird sich vielleicht zeigen , wenn wir nun auch Marx selbst über den Staat gehört haben . Vierzehn Jahre bevor die Schrift von Engels über den Ursprung der Familie , des Privateigentums und des Staates erschien , im Jahre 1 , hat Karl Marx sich genauer über den Staat geäußert in jener für den Generalrat der Internationalen Arbeiterassoziation verfaßten Denkschrift oder Ansprache über die Pariser Kommune von 1 . Im dritten Abschnitt dieser Schrift legt er dar , was eigentlich die Kommune von Paris bedeutet habe , was ihr tieferer Sinn und ihre tieferen Absichten gewesen seien . Er hat dabei , was ich nicht verheimlichen will , etwas sehr frei gearbeitet . Er hat das , was den Leuten der Kommune unbestimmt vorschwebte , in eine sehr klare und bestimmte Sprache , in die logische Entwicklung eines leitenden Gedankens gekleidet . Nachdem er dargelegt hat , daß die Pariser Kommune eine Regierung der Arbeiterklasse war und mit den Einrichtungen der alten Klassenherrschaft , mit Militär , Polizei usw. gebrochen hatte , fährt er fort : „ Die Pariser Kommune sollte selbstverständlich allen großen gewerblichen Mittelpunkten Frankreichs zum Muster dienen . Sobald die kommunale Ordnung der Dinge einmal in Paris und den Mittelpunkten zweiten Ranges eingeführt war , hätte die alte zentralisierte Regierung auch in den Provinzen der Selbstregierung der Produzenten weichen müssen . In einer kurzen Skizze der nationalen Organisation , die die Kommune nicht die Zeit hatte weiter auszuarbeiten , heißt es ausdrücklich , daß die Kommune die politische Form selbst des kleinsten Dorfs sein , und daß das stehende Heer auf dem Lande durch eine Volksmiliz mit äußerst kurzer Dienstzeit ersetzt werden sollte . Die Landgemeinden eines jeden Bezirks sollten ihre gemeinsamen Angelegenheiten durch eine Versammlung von Abgeordneten in der Bezirkshauptstadt verwalten , und diese Bezirksversammlungen dann wieder Abgeordnete zur Nationaldelegation in Paris schicken ; die Abgeordneten sollten jederzeit absetzbar und an die bestimmten Instruktionen ihrer Wähler gebunden sein . Die wenigen , aber wichtigen Funktionen , welche dann noch für eine Zentralregierung übrig blieben , sollten nicht , wie dies absichtlich gefälscht worden , abgeschafft , sondern an kommunale , d. h. streng verantwortliche Beamte übertragen werden . Die Einheit der Nation sollte nicht gebrochen , sondern im Gegenteil organisiert werden durch die Kommunalverfassung ; sie sollte eine Wirklichkeit werden durch die Vernichtung jener Staatsmacht , welche sich für die Verkörperung dieser Einheit ausgab , aber unabhängig und überlegen sein wollte gegenüber der Nation , an deren Körper sie doch nur ein Schmarotzerauswuchs war . Während es galt , die bloß unterdrückenden Organe der alten Regierungsmacht abzuschneiden , sollten ihre berechtigten Funktionen einer Gewalt , die über der Gesellschaft zu stehen beanspruchte , entrissen und den verantwortlichen Dienern der Gesellschaft zurückgegeben werden . Statt einmal in drei oder sechs Jahren zu entscheiden , welches Mitglied der herrschenden Klasse das Volk im Parlament ver und zertreten soll , sollte das allgemeine Stimmrecht dem in Kommunen konstituierten Volk dienen , wie das individuelle Stimmrecht jedem andern Arbeitgeber dazu dient , Arbeiter , Aufseher und Buchhalter in seinem Geschäft auszusuchen . Und es ist bekannt genug , daß Gesellschaften ebenso gut wie einzelne in wirklichen Geschäftssachen gewöhnlich den rechten Mann zu finden und , falls sie sich einmal täuschen , dies bald wieder gut zu machen wissen . Andererseits aber konnte nichts dem Geist der Kommune fremder sein , als das allgemeine Stimmrecht durch hierarchische Investitur zu ersetzen. “ Diese Ausführungen stehen gedanklich in merkwürdiger Übereinstimmung mit dem Plane , den der von Marx so scharf kritisierte Proudhon in seiner Abhandlung über den Föderalismus und seiner Schrift über die politische Befähigung der arbeitenden Klassen entwickelt hat . Die letztgenannte Schrift , die man Proudhons politisches Testament nennen kann , ist nie ins Deutsche übersetzt worden . Sie ist gegen Ende 4 geschrieben , als die Internationale Arbeiterassoziation im Entstehen begriffen war und in der Arbeiterschaft von Paris neues politisches Leben sich regte . Mit ihr wollte Proudhon , an dem der Tod schon nagte , der Bewegung eine Art politisches Geleitbuch geben . Er war , wie man weiß , Gegner des Staates , wenn er auch nicht Anarchist in dem Sinne war , wie man das Wort heute versteht , sondern dem Föderalismus und Kommunalismus huldigte . Der Staat sollte dadurch abgeschafft werden , daß die Nation sich in freien Kommunen und Verbänden von solchen von unten auf föderalistisch organisierte . Der Staat wird da – was unter dem kaiserlichen Regime Frankreichs verständlich genug war – nur als unterdrückende Macht aufgefaßt . Ganz wie sieben Jahre später bei Marx , der ihn Schmarotzergewächs , Auswuchs der Gesellschaft und unterdrückende Gewalt nennt . Von einer höheren Aufgabe oder Funktion des Staates ist bei Marx so wenig wie bei Proudhon die Rede , während nach Lassalle der Staat sogar eine hohe kulturelle Aufgabe selbst dann noch erfüllte , wenn er es gar nicht einmal wollte . Wo ist da die Wahrheit ? Nach meiner Ansicht verkennt der von Marx entwickelte Plan vollständig die Rückwirkung der großen ökonomischen Zusammenhänge , was bei einem Manne wie Marx , der so großen Sinn für das Wesen und die Bedeutung der großen Produktion hatte , ganz besonders verwundern muß . Die hier entwickelte Auffassung ist vollständig kleinbürgerlich . Ein Gemeinwesen mit kleinbürgerlicher Wirtschaft und kleinbürgerlichem Verkehr läßt sich allenfalls nach Art des Kommunalismus auffassen . Ein Land aber mit modernen Industrieunternehmungen und den durch sie geschaffenen wirtschaftlich sozialen Zusammenhängen , die weit über die Gemeinde hinausgreifen , ist als bloßer Bund unabhängiger Kommunen undenkbar . Man vergegenwärtige sich zum Beispiel nur das moderne vielverzweigte Verkehrswesen und die vielen anderen Wirtschaftsorganismen , deren Wirkungssphäre und Bedürfnisse eine Zwangsgesetzgebung notwendig machen , die an der Selbstbestimmung der Gemeinden keinen Hemmschuh finden darf . Der durch die große Industrie erzeugte Wirtschaftsverkehr stellt die Gesetzgebung der Nation vor ganz andere Aufgaben , als sie in einer kommunistischen Organisation ausreichend erfüllt werden könnten . Die letztere würde schon einfach an den Erfordernissen rationeller Flußwirtschaft versagen , bei der die örtlichen Interessen so verschieden liegen . Die Bewohner im Tale und an der Mündung haben ganz andere Interessen als die Bewohner der Berggegenden , von denen der Fluß herkommt . Vielfach sind Flüsse versandet , weil die Bevölkerung in den betreffenden Bergdistrikten die Wälder abgeholzt hatte . Die von den Quellen an in ihrem Lauf ungehemmten Flüsse nahmen so viel Erdreich mit , daß weiter unten Bett und Mündungen versandeten . Eine Flußwirtschaft , die den Fluß schiffbar erhält , braucht Gesetze und eine Überwachung , die vor keinen Sonderinteressen oder gar Launen der Gemeinden Halt machen . Haben wir doch selbst internationale Überwachungskommissionen für die Flußläufe von Donau , Rhein usw . Man verweist nun gern auf diese letzteren als Beweise dafür , daß sich solche Dinge auch auf dem Wege der freien Vereinbarung regeln lassen . Aber man vergißt dabei , daß diesen Kommissionen Verträge von Staaten zugrunde liegen , bei denen schon die Sonderinteressen von Gemeinden und Bezirken einem großen Allgemeininteresse weichen mußten . Wären nicht schon Staaten gewesen , so wären jene Vereinbarungen nie zustande gekommen . Der Plan des Kommunalismus ignoriert viele der bedeutenden Gesetzgebungs und Verwaltungsaufgaben des modernen Staates , übrigens können auch die Gemeinden heute sich nicht mehr auf die kleinbürgerlichen Aufgaben beschränken , die Proudhon im Auge hatte . Die Bodenpolitik , Verkehrspolitik und Sozialpolitik sind bei vielen schon über diesen Rahmen hinausgewachsen . Ich darf daran erinnern , was meine Wenigkeit vor jetzt beinahe 5 Jahren geschrieben hatte in einem Artikel , der betitelt ist : Die sozialpolitische Bedeutung von Raum und Zahl . [ 1 ] Es wird dort aufgezeigt , wie sehr die räumliche Ausdehnung des Gebiets und die Vermehrung der Bevölkerung allein schon ganz neue Bedürfnisse schaffen und das Zustandekommen der Gesetzgebung wie ihre Aufgaben komplizieren . Man wird das in Deutschland praktisch erfahren , wenn hier Versuche gemacht werden , die in die Reichsverfassung der Republik grundsätzlich übernommene direkte Gesetzgebung in die Wirklichkeit umzusetzen . Das in der Schweiz heimische Referendum hat auch dort seine Nücken . Aber es ist ganz etwas anderes , wenn die Bürger der kleinen , von jeher republikanischen Eidgenossenschaft über eine Frage ihres weltpolitisch gesicherten Landes abstimmen , als wenn eine solche Volksabstimmung in einem Lande mit über 0 Millionen Einwohnern und in so schwieriger Lage wie Deutschland vorgenommen wird . Man kann mit der direkten Abstimmung wohl ganz einfache Fragen regeln , aber unmöglich kann man alle Angelegenheiten eines großen Landes durch solche Abstimmungen zur Entscheidung bringen , es müßte sonst jeder Bürger ein Ausbund enzyklopädischen Wissens sein . Der Staat ist nicht nur Organ der Unterdrückung und Besorger der Geschäfte der Besitzenden . Ihn nur als solches erscheinen zu lassen , ist die Zuflucht aller anarchistischen Systemmacher . Proudhon , Bakunin , Stirner , Krapotkin , sie alle haben den Staat immer nur als Organ der Unterdrückung und Aussaugung hingestellt , das er freilich lange genug gewesen ist , aber durchaus nicht notwendig sein muß . Er ist eine Form des Zusammenlebens und ein Organ der Regierung , das seinen sozialpolitischen Charakter mit seinem sozialen Inhalt ändert . Wer nach der Art eines abstrahierenden Nominalismus seinen Begriff mit dem Begriff der Herrschaftszustände , unter denen er einst entstanden ist , unabänderlich verknüpft , ignoriert die Entwicklungsmöglichkeiten und tatsächlichen Metamorphosen , wie sie sich in der Geschichte mit ihm vollzogen haben . In der Praxis hat sich unter dem Einfluß der Kämpfe der Arbeiterbewegung in den sozialdemokratischen Parteien eine andere Wertung des Staates eingestellt . Da hat in der Tat die Idee eines Volksstaates Boden gewonnen , der nicht das Werkzeug der oberen Klassen und Schichten ist , sondern seinen Charakter kraft des allgemeinen und gleichen Wahlrechts von der großen Volksmehrheit erhält . Insofern hat Lassalle trotz mancher Übertreibungen in seinen oben wiedergegebenen Sätzen vor der Geschichte , soweit wir sie übersehen können , recht behalten . Allerdings muß man auch ihn cum grano salis verstehen . In seinem Offenen Antwortschreiben ruft er den Arbeitern zu : „ Aber was ist denn der Staat ? “ Und nach Vorführung von statistischen Zahlen über die damalige Einkommensverteilung fährt er fort : „ Ihnen also , den notleidenden Klassen , nicht uns , den höheren Ständen , gehört der Staat , denn aus Ihnen besteht er , Ihre , der ärmeren Klassen große Assoziation , das ist der Staat ! “ Ein Ausspruch , der viel Ähnlichkeit hat mit dem Satz eines französischen Sozialisten , von dem seinerzeit geschrieben wurde , daß Lassalle ihn kopiert habe , was aber nicht richtig ist . Es ist dies Louis Blanc , der Verfasser der Schrift über die Organisation der Arbeit . In einer Abhandlung , die polemisch gegen Proudhon gerichtet war , schrieb dieser : „ In einem demokratischen Regierungssystem ist der Staat die Macht des ganzen , durch seine Abgeordneten vertretenen Volkes , er ist die Herrschaft der Freiheit . Der Staat ist nichts anderes als die Gesellschaft selbst , die als Gesellschaft handelt , um die Unterdrückung zu verhindern und die Freiheit aufrechtzuerhalten . ‚Mann aus dem Volke , der Staat bist du ! ‘ – ‚Homme du peuple , l ’ état c ’ est vous ! ‘ “ Der Aufruf am Schluß ist in der Tat beinahe derselbe , den Lassalle ausstößt . Und ähnlich wird argumentiert : der Staat ist aus dem Volk zusammengesetzt , folglich ist das Volk der Staat . In dieser Hinsicht kann man freilich etwas weniger simplizistisch argumentieren . Mit der Feststellung , aus welchen Menschen die Bevölkerung des Staates besteht , ist der Staat noch nicht erklärt . Nur unter bestimmten Umständen hat das Wort einen wahren Inhalt . Hören wir darüber einen anderen Sozialisten . Der englische Sozialist James Ramsey Macdonald hat im Jahre 9 eine sehr interessante Abhandlung veröffentlicht über Sozialismus und Regierung . Darin führt er gegen Engels aus : „ Der Staat ist nicht die Regierung und nicht die Gesellschaft , er ist die organisierte politische Persönlichkeit eines unabhängigen Volkes , die Organisation einer Gemeinschaft , um ihren gemeinsamen Willen geltend zu machen durch politische Mittel . Es ist ein Irrtum , anzunehmen , daß der Staat nur das ist , was die Individuen aus ihm gemacht haben . Auch die Vergangenheit hat ihn gemacht . ... Daher muß der Staat als ein Organisches betrachtet werden. “ [ 2 ] Das ist , glaube ich , die vor der unbefangenen geschichtlichen Prüfung auch wohl dauernden Bestand behaltende Definition des Begriffes „ Staat “ . Man kann Macdonald nicht vorwerfen , daß er irgendein wesentliches Moment ausläßt , das beim Staat in Betracht kommt . Es hat nun eine ganze Literatur über den Staat gegeben , ob der Staat auf einem Vertrag beruht , sei es auf einem bewußten oder einem stillschweigenden Vertrag , den ein Teil der Bevölkerung einfach durch Duldung eingeht , oder ob der Staat nur von der Gewalt herkam . Und , hat man weiter gefragt , was ist der Gemeinschaftswille ? Ist es der Wille aller , die eine Gemeinschaft bilden , addiert , oder ist eine stärkere Potenz bei seiner Bildung tätig ? Letzteres ist , soweit man überhaupt berechtigt ist , von einem Gemeinschaftswillen zu sprechen , in der Tat der Fall . Und zwar ist es keine mystische , übersinnliche Macht , sondern ganz einfach die Geschichte , die Vergangenheit , die bei seiner Bildung mitwirkt , und nicht bloß die jeweilige Abstimmung einer Anzahl Menschen . Der Staat ist ein Produkt der Entwicklung , in dessen jeweilige Gestaltung die Vergangenheit mit hineinspielt . Aus dem Staat herausspringen ist Unmöglichkeit . Man kann ihn nur ändern . Und so führt die Frage nach dem Staat den Sozialisten hinüber zur Frage der Demokratie und der Regierung überhaupt . Letztes Kapitel | Nächstes Kapitel Fußnoten 1 . Wieder abgedruckt in Band II des Sammelwerks Zur Theorie und Geschichte des Sozialismus , Berlin 4 , 4 . Auflage . 2 . Im gleichen Sinne heißt es in dem obenerwähnten Aufsatz des Verfassers dieser Schrift : „ Wie in der Tierwelt mit der Differenzierung der Funktionen die Ausbildung eines Knochengerüsts unvermeidlich wird , so im gesellschaftlichen Leben mit der Differenzierung der Wirtschaften die Heranbildung eines das Gesellschaftsinteresse als solches vertretenden Verwaltungskörpers . Ein solcher Körper war bisher und ist heute der Staat . Da nun die Weiterentwicklung der Produktion ganz ersichtlich nicht in Aufhebung der differenzierten Produktion bestehen kann , sondern nur in neuer Zusammenfassung auf Grundlage der ausgebildeten Differenzierung – auf die Personen übertragen , nicht in Aufhebung , sondern in Ergänzung der beruflichen Arbeitsteilung ( bzw. der Arbeitsteilung im Beruf . Ed . B . ) , so kann der Verwaltungskörper der Gesellschaft der absehbaren Zukunft sich vom gegenwärtigen Staat nur dem Grade nach unterscheiden. “ ( Ed . Bernstein , Zur Theorie und Geschichte des Sozialismus , Berlin 4 , Bd. II , S . 3 . ) Siebentes Kapitel Der Sozialismus als Demokratie und der Parlamentarismus Die sozialistische Bewegung mit Notwendigkeit demokratische Bewegung – Begriff des Parlamentarismus – Der Parlamentarismus in der Geschichte – Das Budgetrecht , das Fundamentalrecht der Parlamente – Die Krone und das Parlament – Die Auswüchse des Parlamentarismus – Wilhelm Liebknechts Gegnerschaft gegen die Teilnahme am Parlament – Friedrich Engels ’ Würdigung der parlamentarischen Aktion . – Die qualitative Steigerung der parlamentarischen Arbeit – Der Streit um die Budgetbewilligungen – Der Streit um die Teilnahme an der Regierung : Jean Jaurès und August Bebel – Der Beschluß von Amsterdam – Der Streit um die Bewilligung der Kriegskredite – Die Selbstverwaltung als Korrektiv des Parlamentarismus Halten wir daran fest , daß der Sozialismus unserer Zeit als Klassenbewegung Bewegung der Arbeiterklasse ist . Allerdings ist er nicht nur Klassenbewegung , sondern auch Bewegung sozialistischer Ideologie . Aber der Angehörige einer anderen Gesellschaftsklasse muß je nachdem sein Klasseninteresse vergessen , oder sich über es hinwegsetzen , um Sozialist zu werden . Der Arbeiter aber , das ist wenigstens die Auffassung der Sozialisten , braucht nur sein Klasseninteresse zu erkennen – nicht sein persönliches Interesse , das kann ein anderes sein – , um Sozialist zu werden . Da somit die sozialistische Bewegung die Bewegung der Arbeiterklasse ist , der breiten sozialen Unterschicht der Gesellschaft , ist sie darum schon notwendigerweise eine demokratische Bewegung . Darüber kann grundsätzlich gar keine Meinungsverschiedenheit bestehen , sondern nur darüber , wie diese Demokratie sich auswirkt , auf welchem Wege und zu welchem Ziele hin . Streit herrscht zunächst über ihre Form , und da berührt die Frage der Demokratie die Frage des Parlamentarismus . Wiederholt ist schon von Sozialisten wie auch von radikalen bürgerlichen Demokraten ein grundsätzlicher Gegensatz zwischen Demokratie und Parlamentarismus behauptet worden . Und heute kann man in Organen derjenigen sozialistischen Richtung , die sich kommunistisch nennt , den von der bolschewistischen Regierung Sowjetrußlands als Axiom aufgestellten Satz lesen : „ Der Parlamentarismus ist die Regierungsform der Bourgeoisie. “ Dagegen wissen wir , daß sowohl MarxEngels wie auch Lassalle für den Parlamentarismus eingetreten sind , wenn es sich um den Kampf für das Budgetrecht , das Geldbewilligungsrecht des Parlaments gegen halbabsolutistische monarchistische Regierungen gehandelt hat . Und heute tritt die große Mehrheit der Sozialisten , die nicht bolschewistische Kommunisten sind , für die parlamentarische Regierung ein . Es ist daher nötig , sich klar zu machen , was wir unter Parlamentarismus und parlamentarischer Regierung zu verstehen haben . Beginnen wir mit der Begriffsbestimmung . Was ist überhaupt ein Parlament ? Die Frage ist genau dahin zu beantworten : ein Parlament ist ein beratender und jeweilig auch beschließender Vertretungskörper , anders ausgedrückt , eine vertretende bzw. repräsentative Versammlung , die berät und je nachdem auch beschließt . Vertretung und Beratung sind vom Begriff des Parlamentarismus nicht zu trennen , das Beschließen eher . Es hat Parlamente gegeben , die das Recht der Beschlußfassung nicht hatten . In der Frühzeit der parlamentarischen Entwicklung Englands gab es dort solche parlamentarische Körper . Die Konsulatsverfassung Frankreichs , die von Sieyès ausgearbeitet war , und später die Verfassung des Kaiserreichs wurde , sah verschiedene parlamentarische Körper vor : Senat , Tribunal usw . Das Tribunal hatte dabei nur eine beratende Funktion , nicht die Beschlußfähigkeit . Es hatte Gesetze zu beraten und sie je nachdem dem gesetzgebenden Körper vorzulegen ; aber beschließende Kraft hatte es nicht . Diesen Gedanken hatte Sieyès entnommen der oligarchischen venezianischen Republik , und ähnliches findet man in der bürgerlichen Utopie Oceana des James Harrington niedergelegt , die in mancher Hinsicht für die Ideengeschichte des Parlamentarismus interessant ist . Harrington schlug zwei Körper vor , einen beratenden und einen beschließenden . Da sollte aber der demokratisch gewählte Körper der beschließende sein , und der nach beschränktem Wahlrecht gebildete Körper nur beratende Funktion haben . Dieser wesentlich die besitzenden Klassen vertretende Beratungskörper sollte die Gesetze vorberaten , und dann sollte das Volk durch seine Vertreter über sie entscheiden . Man kann sagen , das sei ein verfälschter Parlamentarismus . Aber darauf kommt es hier nicht an . In der Geschichte des Parlamentarismus hat es viele Halbheiten und Mischformen gegeben . Auch der englische Parlamentarismus war zunächst eine Mischform , ist es in gewisser Hinsicht selbst heute noch . Erstens ist er nicht die unbeschränkte Herrschaft des Parlaments . Denn neben dem Parlament besteht in England noch die Krone , die nach dem Buchstaben des Gesetzes noch sehr viele Rechte hat , wenn sie auch in der Praxis von den meisten keinen Gebrauch macht . Immerhin hat sie mehr Rechte , als man gemeinhin annimmt . Dann besteht das Parlament in England noch immer aus zwei Häusern , dem überwiegend aus erblichen Mitgliedern zusammengesetzten Haus der Lords und dem Haus der Gemeinen , englisch : House of Commons , was man in Deutschland merkwürdigerweise noch immer mit „ Unterhaus “ übersetzt , während in Wirklichkeit das „ Haus der Gemeinen “ viel weitergehende Rechte hat als das Haus der Lords . Im englischen Volke wird denn auch allgemein nur die gewählte Vertretung als das Parlament betrachtet . Ebenso in Deutschland . Schon vor der Revolution betrachtete das preußische Volk das Abgeordnetenhaus als das eigentliche Parlament ; das Herrenhaus galt ihm nur als eine Art Hemmschuh der parlamentarischen Arbeit , und viel mehr war es ja auch nicht . In England nennt man auch nicht das Haus der Lords die erste Kammer , sondern bezeichnet es ganz logisch als die zweite Kammer . Diese zweiten Kammern beruhen auch anderwärts vielfach auf dem erblichen Recht oder sind zusammengesetzt aus ernannten Vertretern und ständischen Vertretern . So war das preußische Herrenhaus zusammengesetzt aus Vertretern des Adels , des Grundbesitzes , bestimmter erbberechtigter Familien , der hohen Geistlichkeit , der Universitäten , der Städte ; es war also eine ständische Vertretung . In England sind , wie bemerkt , Mitglieder des Hauses der Lords auch heute noch größtenteils Personen aus ererbtem Recht , aber dieses erbliche Anrecht auf den Sitz im Hause der Lords hat eine unangenehme Nebenwirkung . Ein Mann , der erblicher Peer von England ist , darf nicht Abgeordneter im Haus der Gemeinen sein . Der bekannte liberale Politiker Lord Rosebery war Mitglied des Hauses der Gemeinen , solange sein Vater Mitglied des Hauses der Lords war . Aber dieser Vater starb sehr früh , und da mußte der Sohn ins Haus der Lords , ob er wollte oder nicht , so daß es mit seiner Abgeordnetenlaufbahn vorbei war . Er hat das sehr übel empfunden und das Haus der Lords für einen vergoldeten Käfig erklärt . Daß er nicht ins Haus der Gemeinen durfte , hatte ihn als Führer der liberalen Partei unmöglich gemacht , so sehr ist dieses im heutigen England die erste Kammer . [ 3 ] Geschichtlich waren die erblichen oder ständischen Kammern allerdings zunächst die ersten . In England entsteht zunächst im Anfang des dreizehnten Jahrhunderts das Haus der Lords . Aber sehr bald ziehen die Lords Vertreter der Grafschaften und Städte hinzu , weil sie sie brauchen , die dann aber als Haus der Gemeinen gesondert tagen , und allmählich gewinnt dieses Haus der Gemeinen immer mehr Bedeutung gegenüber dem Hause der Lords , bis das Schwergewicht völlig bei der breiten , direkt gewählten Volksvertretung liegt . Das ist heute auch dort der Fall , wo beide Kammern gewählt werden , wie jetzt in Frankreich . Dort werden der Senat und die Deputiertenkammer gewählt , aber die Deputiertenkammer wird gewählt auf Grund des allgemeinen , gleichen , geheimen und direkten Wahlrechts , der Senat aber indirekt von Vertretern der Gemeinden , der Generalräte und Arrondissementsräte . In der Schweiz wiederum hat man den Nationalrat und den Ständerat . Der Nationalrat wird in Wahlkreisen auf Grund des gleichen , direkten Wahlrechts gewählt ; der Ständerat wird zwar auch direkt gewählt , aber von den ganzen Kantonen . Jeder Vollkanton entsendet zwei , jeder Halbkanton einen Vertreter , während die Nationalratswahlkreise nach der Bevölkerung eingeteilt sind . Infolgedessen ist der Nationalrat viel stärker an Mitgliedern als der Ständerat und übt auch weitreichendere Funktionen aus . Ähnlich ist es in den Vereinigten Staaten , wo Senat und Repräsentantenhaus die Volksvertretung , hier „ Kongreß “ genannt , bilden . Der Senat wird direkt oder indirekt von den Staaten gewählt , das Repräsentantenhaus von den Wahlkreisen . Aber hier wie in allen übrigen modernen Ländern wird das allgemeine und mehr direkt gewählte Haus als das eigentliche Parlament betrachtet . Was nun die Rechte und Aufgaben der Parlamente betrifft , so ist das Fundamentalrecht des Parlaments das Budgetrecht , das Recht der Annahme oder Verweigerung der Haushalte bzw. der Steuern . Ursprünglich wurde in England das Parlament überhaupt vom König nur einberufen , wenn dieser neue Steuern brauchte , und das Recht , diese Steuern zu verweigern , war das Mittel , mit dem es sich alle übrigen Rechte erwirkt hat . Schon unter Heinrich IV. , 7 , erkämpft das Haus der Gemeinen das Recht , daß alle Geldbewilligungsgesetze ihm vorgelegt werden müssen , und dann erobert es sich das Recht der alleinigen Geldbewilligung . Bei wechselnden Machtverhältnissen im Staate , in immer wieder aufgenommenen Kämpfen gegen die Krone , macht es sich die Verlegenheiten dieser zunutze . Es weiß zu gut , daß ohne Geld das Regieren nicht möglich ist . Hängt die Geldbewilligung vom Parlament ab , so kann die Krone nichts ohne dieses machen ; sie kann ohne Geld keine Soldaten beschaffen und daher auch ohne das Parlament keine Kriege führen . Darauf gestützt hat z . B. , als 8 ein Krieg zwischen Frankreich und England bevorstand , das Parlament sich die Rechte der sogenannten Petition of Right ( „ Rechtsforderung “ ) ausbedungen . Zwölf Jahre später , im Jahre 0 , als Karl I. , der gleichzeitig König von Schottland war , gegen seine aufständischen Schotten kämpfen wollte , sagte das englische Parlament wiederum : „ Ehe wir Dir Geld dazu bewilligen , wollen wir erst einmal mit Dir abrechnen. “ Karl , der zehn Jahre lang ohne Zustimmung des Parlaments Steuern hatte eintreiben lassen , mußte die Gesetzwidrigkeit dieses Vorgehens anerkennen , eine ganze Reihe von Verfügungen zurücknehmen , neue Rechte bewilligen und das Todesurteil gegen seinen Kanzler Strafford unterschreiben , ehe er das Geld bewilligt erhielt . Dann kam die Revolution , die ihm selbst den Kopf kostete , aber mit Wiederherstellung des Königtums endete . Als aber 8 die zweite Revolution ausbrach und Wilhelm von Oranien ins Land gerufen wurde , mußte auch dieser erst dem Parlament neue Rechte zuerkennen , bis er den Thron besteigen durfte . 9 schuf das Parlament das Meutereigesetz , mit dem Vorbehalt , daß es immer nur für ein Jahr gilt , so daß , wenn es einmal nicht erneuert wird , in England die Soldaten beliebig meutern dürfen , ohne sich dadurch strafbar zu machen . Dadurch war der Krone das Ausspielen des Heeres gegen das Parlament unmöglich gemacht . Man kann die Geschichte des englischen Parlaments , das ja das erste große Landesparlament gewesen ist , in zwei große Phasen einteilen ; die eine Phase ist die Phase des Kampfes des Parlaments gegen das Königtum , d. h. der Kampf um immer größere Macht des Parlaments dem Königtum gegenüber . Die Thronfolge ist gebunden an eine protestantische Erbfolge . Bei alledem behielt die Krone doch immer noch die Möglichkeit eines großen Einflusses . 4 kam das Welfenhaus auf den Thron . Der erste Vertreter der hannoverschen Dynastie , Georg I. , konnte nicht einmal englisch und kümmerte sich wenig um die Regierung , sondern begnügte sich damit , von Zeit zu Zeit nach England zu kommen und seine Einkünfte einzustreichen . Georg II . bürgerte sich auch nur schwer in England ein . Anders der dritte Georg . Der wollte sein eigener Staatskanzler sein und hat es denn auch glücklich fertig gebracht , die Rebellion und den Abfall der Vereinigten Staaten von Amerika zu erleben . Seine Versuche , den Einfluß des Parlaments zurückzudrängen , haben aber nur kurze Zeit gedauert . 0 nahm das Haus der Gemeinen einen Antrag an , daß die Macht der Krone im Wachsen sei und verkürzt werden müsse , und das ist auch durch eine ganze Reihe von Bestimmungen erzielt worden . Im Laufe der Zeit war aber das Haus der Gemeinen ebenso eine Kammer von Privilegierten geworden , wie das Haus der Lords . Das Wahlrecht war außerordentlich beschränkt , die Stimmabgabe öffentlich , und wenn sie auch nicht durch ein Reaktionsgesetz eingeführt , sondern aus dem Mittelalter her überkommen war , wo kein Mensch an geheime Stimmabgabe dachte , so war sie doch das Mittel einer furchtbaren Wahlkorruption geworden , hatte sie dazu geführt , daß der Stimmenkauf und das Kommandieren von Wählern ganz ungescheut betrieben wurden . [ 4 ] Ebenso wuchs die Korruption im Parlament , das , je mehr England Kolonialreich wurde , immer mehr wohlbezahlte Posten zu vergeben hatte . Und nun beginnt die zweite Phase der Geschichte des englischen Parlamentarismus : der Kampf um die Demokratisierung der Volksvertretung und damit in Verbindung der Kampf des Hauses der Gemeinen gegen das Haus der Lords . Bis weit ins neunzehnte und sogar noch ins zwanzigste Jahrhundert hinein ist das englische Wahlrecht im allgemeinen erst faktisch und dann formal ein Privilegienwahlrecht des Grundbesitzes in Land und Stadt gewesen . Abgesehen von den nach und nach sehr eingeschrumpften Wahlberechtigungen städtischer Korporationen usw. ist es immer an eine Verfügung über Grund und Boden gebunden gewesen , und alle Reformen an ihm sind in der Weise vollzogen worden , daß der Begriff des Grundbesitzers schrittweise erweitert wurde . Erst waren es nur die Freisassen gewesen , die das Wahlrecht hatten , dann kamen die in Erbpacht sitzenden Pächter hinzu , später die mittleren und kleinen Pächter im allgemeinen und die Mieter von Wohnhäusern – die Engländer haben ja vorwiegend das Einfamilienhaus – , und schließlich wurde es auch den Abmietern von Zimmern und von Teilen von solchen verliehen , so daß , wer 0 Mk . Miete wöchentlich zahlte , ein Wähler war , auch wenn er nur ein halbes Zimmer hatte . Ein staatsbürgerliches Recht schlechthin ist das englische Wahlrecht aber bis zum Weltkrieg nicht gewesen . Die Entwicklung ist formal da umgekehrt vor sich gegangen , als bei uns und anderwärts auf dem Festland . Hier wurde das Wahlrecht als ein staatsbürgerliches Recht eingeführt , aber vielfach gebunden an irgendwelche Steuerleistungen usw . In England dagegen war es ein Recht des Grundbesitzers oder irgendeines Korporationsvertreters und gebunden allerdings an die englische Staatsbürgerschaft . [ 5 ] Auf die überaus charakteristischen Kämpfe um die Wahlreform in England kann in diesem Zusammenhang nicht eingegangen werden . Für den hier behandelten Gegenstand ist es bemerkenswert , daß mit der ersten großen Wahlreform im 9 Jahrhundert auch der Kampf gegen die parlamentarische Machtstellung des Hauses der Lords erneut auf die Tagesordnung gesetzt wird . Diese Wahlreform , die im Jahre 2 dem lange Zeit sich ihr widersetzenden Haus der Lords abgerungen wurde , brachte eine erdrückende liberale Mehrheit ( 6 Liberale gegen 2 Konservative ) in das Haus der Gemeinen und bewirkte damit eine starke Veränderung in den Beziehungen der beiden Häuser des Parlaments zu einander . Vom Anfang des achtzehnten Jahrhunderts ab war nach Festlegung der Parlamentsherrschaft die politische Beherrschung Englands abwechselnd der Partei der Whigs und der Partei der Torys zugefallen . Beides waren aristokratische Parteien , Parteien der Besitzenden , im Grunde nur zwei große Bünde oder Koterien von Adligen und Angehörigen der Großbourgeoisie . Der politische Unterschied zwischen ihnen war nicht groß . Die Whigs waren traditionell die Partei eines gewissen Fortschritts , sie wollten die Partei des lebensfähigen Neuen sein und waren die besonderen Sachwalter der neu emporkommenden Bourgeoisie . Die Torys , ursprünglich Anhänger der Dynastie der Stuarts , bildeten sich aus zur sogenannten Partei der Institutionen , des Königtums überhaupt , der erblichen Aristokratie , der Staatskirche , des befestigten Grundbesitzes und so weiter . Das waren die prinzipiellen Gegensätze . In der Praxis verwischten sie sich sehr , da eben in beiden Parteien Angehörige der Oberschicht der Besitzenden das entscheidende Wort sprachen , so daß eines Tages der Vers aufkam , der , glaube ich , den Dichter Byron zum Verfasser hat : „ Strange that such difference should be Twixt Tweedledum and Tweedledee. “ Was man auf deutsch etwa so ausdrücken kann : „ Ein mächt ’ ger Unterschied , Potz Blitz ! , Von Prudelwitz und Strudelwitz. “ In der zweiten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts und im ersten Drittel des neunzehnten Jahrhunderts hatten sich die beiden Parteien sowohl im Haus der Lords wie im Haus der Gemeinen einigermaßen die Wage gehalten , und wenn im Haus der Gemeinen die Whigs die große Mehrheit hatten und im Hause der Lords die Torys nicht nachgeben wollten , so wurde das Mißverhältnis durch einen sogenannten Pairsschub geändert . Aber nach der großen Wahlreform hört das auf . Es findet im Haus der Lords eine so starke Abwanderung von Whigs ins Lager der Torys statt , daß diese schließlich dort eine Mehrheit erhalten , an der ein Pairsschub nichts Wesentliches mehr ändern konnte , er hätte denn mehrere hundert Personen umfassen müssen , was auf gesetzlichem Wege nicht durchzuführen war . Gegen Ende des Jahrhunderts war es schon dahin gekommen , daß die Torys – jetzt Konservative genannt – im Hause der Lords von 0 Mitgliedern ungefähr 0 zählten , die Liberalen nur gegen 0 . Diese Entwicklung vollzog sich , nachdem 6 die zweite Wahlreform großen Teilen der städtischen Arbeiter das Wahlrecht gebracht hatte und die liberale Partei sich allmählich durch Koalition mit der Arbeiterschaft radikalisiert hatte . Nun lag für die Liberalen und Radikalen noch viel stärker das Bedürfnis vor , das Schwergewicht und die politische Entscheidung in das Haus der Gemeinen zu konzentrieren . Ein großer Schritt dazu war schon im Jahre 1 gemacht worden , wo Gladstone den Beschluß durchsetzte , daß das Haus der Lords nicht über Einzelheiten des Staatshaushalts , sondern über diesen im ganzen abzustimmen habe , womit praktisch jenem die Möglichkeit genommen war , überhaupt in das Budget hineinzureden , da für eine Partei der Staatserhaltung , als die sich die Konservativen betrachtet wissen wollen , das revolutionäre Mittel der Verwerfung des Staatshaushalts um Einzelheiten willen geradezu ausgeschlossen ist . Nur einmal haben die Lords denn auch einen dahingehenden Versuch gemacht , und er ist ihnen schlecht genug bekommen . Im Jahre 8 lehnten sie das Budget Lloyd George ’ s , der damals Schatzkanzler war , mit der Begründung ab , daß das in ihm eingeschlossene Steuergesetz keine einfache Steuermaßnahme sei , sondern eine soziale Umwälzung , was auch bis zu einem gewissen Grade zutraf . Das rief heftige politische Kämpfe hervor und machte mehrmalige Neuwahlen notwendig , die für die Liberalen infolge des gleichzeitig spielenden Kampfes um Home Rule für Irland unter erschwerenden Umständen stattfanden , aber ihnen schließlich doch eine , wenn auch nicht große , Mehrheit beließen . Im Jahre 1 wurde ein Kompromiß dahin geschlossen , daß , wenn ein Parlament in derselben Gesetzgebungsperiode in Pausen von je einem Jahr dreimal dieselbe Vorlage beschließt , sie dann auch gegen das Haus der Lords Gesetz ist . Damit errang sich in England das Haus der Gemeinen endgültig die Oberhoheit . Das Haus der Lords hat heute nur eine sehr beschränkte Funktion als eine Art Revisionskammer und will auch kaum mehr sein . Es beansprucht nur die Möglichkeit , je nachdem eine direkte Volksabstimmung in der Form von Neuwahlen herbeiführen zu können , wenn es der Meinung ist , das Haus der Gemeinen sei weit über das Mandat hinausgegangen , das es bei den Wahlen bekommen habe . So ist das Haus der Gemeinen heute fast souverän . Der Einfluß der Krone ist nur noch der eines vermittelnden Ratgebers und kann selbst in der auswärtigen Politik nichts gegen einen ausgesprochenen Willen des Hauses der Gemeinen ausrichten . Aus folgenden Gründen halten die Engländer noch an der Monarchie fest : Erstens hat seit Generationen kein Träger der Krone es auf einen Konflikt mit dem Parlament ankommen lassen . Sie entstammten ja fremden Fürstenhäusern und legten sich in diesem Bewußtsein um so größere Zurückhaltung auf . Es ist ausgerechnet worden , daß Eduard VII . nur etwa ein Siebentausendstel englischen Blutes in seinen Adern habe . Die Dynastie stammt aus Deutschland , und ihre Prinzen heirateten fast immer wieder Deutsche . Deutschland lieferte ja Prinzessinnen in beliebiger Auswahl . Man lese die Namen der englischen Prinzen und ihre Titel , und man wird finden , daß sie fast alle deutsch sind . Es sind Hannoveraner , Braunschweiger , Schleswiger , Koburger usw . Das macht sie in der inneren Politik ungefährlich . Dagegen bildet der Träger der Krone eine Gegenkraft gegen die Gefahren von Auswüchsen der Parteiherrschaft . Er vertritt ein Interesse , das über den Sonderinteressen der Parteien steht . Parteien sind stets der Gefahr ausgesetzt , über dem natürlichen Interesse der Selbsterhaltung Allgemeininteressen zu vergessen oder geradezu zu verletzen . Ihnen gegenüber ist der Träger der Krone durch die Kontinuität seines Amtes vor solchen Anwandlungen geschützt . Die Kontinuität gibt ihm , sofern er mit Takt auftritt , ein großes moralisches Übergewicht . Er steht im Mittelpunkt namentlich der auswärtigen Politik . An ihn kommen die Berichte der Gesandten , und er ist es , der die Gesandten ernennt . Allerdings auf den Vorschlag des zuständigen Ministers , und gegen das Ministerium kann er nichts ; er kann die Minister nicht einmal sich auswählen . Als Gladstone im Jahre 0 die konservative Partei besiegte und die Liberalen ans Ruder kamen , wollte die Königin Viktoria ihn von allen Führern der Liberalen am letzten zum Ministerpräsidenten , denn sie haßte in ihm den siegreichen Rivalen des von ihr hochgeschätzten DisraeliBeaconsfield . Sie bot daher alles auf , einen anderen liberalen Ministerpräsidenten zu erhalten . Aber das erwies sich als unmöglich . Alle in Betracht kommenden Liberalen , an die sie sich wandte , erklärten ihr nach vorgenommener Umfrage , es sei ihnen unmöglich , ein Ministerium zu bilden , sie müsse Gladstone nehmen , denn ihn wolle die nunmehrige Mehrheit des Parlaments . Und Viktoria unterwarf sich . Im allgemeinen aber laufen die Ernennungen durch die Hände des Monarchen , der dadurch eine außerordentliche Personenkenntnis erhält . Und noch eines kam ihm bisher zugute . Solange die meisten Regierungen auf dem Festlande noch Monarchien waren , hatte er die persönlichen Verbindungen mit den betreffenden Monarchen und deren Umgebung und dadurch besondere Möglichkeiten der Information . War er dann ein Mensch von Verstand und Klugheit , wie z . B. Eduard VII. , den man vor seiner Thronbesteigung in Deutschland sehr unterschätzt hat , dann kann er seinem Lande große Dienste leisten und den Ministern in der Tat ein geschätzter Ratgeber sein . Ob Eduard VII . wirklich , wie man seinerzeit hier gemeint hat , der Treiber war bei der Einkreisung Deutschlands vor dem Kriege , will ich dahingestellt sein lassen , zumal ich der Ansicht bin , daß eine Einkreisung in dem Sinne , wie sie hier angenommen ward , überhaupt nicht stattgefunden hat . Es ist Deutschland in der Zeit dieser sogenannten Einkreisung ganz gut gegangen , und man könnte eher sagen , daß Deutschland , d. h. dessen damalige Regierung , eigentlich sich selbst eingekreist hatte ; aber das ist eine Nebenfrage . Vom englischen Standpunkt aus gesehen war Eduard VII . ein sehr erfolgreicher Helfer in der friedfertigen Beilegung auswärtiger Verwicklungen seines Landes , und Verehrer haben ihm nach seinem Tode den Beinamen „ der Friedensstifter “ zugesprochen . Ein sicheres Gegenmittel gegen Auswüchse des Parlaments ist die Krone aber nicht . Die Engländer halten an ihr fest , weil sie sich in ihrer neueren Geschichte erprobt hat und die Kronenträger der letzten Generationen klug genug waren , sich nicht vorzudrängen und nur in solchen Fällen sich hören zu lassen , wo sie die Nation wirklich hinter sich wußten . Mit der Parlamentsherrschaft sind unzweifelhaft eine Reihe Gefahren verbunden , wie sich das in England schon im achtzehnten Jahrhundert gezeigt hat . Die sprichwörtlich gewordene Korruption der damaligen Parlamente war eingeführt worden von dem WhigMinister Robert Walpole ( 5 ) , der persönlich vollständig rein war , aber das Kaufen und Bestechen aus politischen Gründen für notwendig hielt . Unter seinen Nachfolgern fraß das Übel immer weiter um sich . Je mehr Stellen die Regierung zu vergeben hatte – und im Kolonialland England wurden es deren immer mehr – , um so allgemeiner die Korruption . Eine einseitige Parteiherrschaft bestand lange Zeit , die das Gemeininteresse vernachlässigte ; auch wurden viele schlecht beratene Gesetze gemacht . Dabei soll jedoch nicht verschwiegen werden , daß das persönliche Regiment sich verschiedentlich um kein Haar besser bewährt hat . Auch bei ihm und der mit ihm verbundenen Beamtenwirtschaft ist man allerlei Zufällen ausgesetzt . Wie man auch grundsätzlich zum monarchistischen Regierungssystem stehen mag , so wird doch niemand bestreiten , daß in einem sehr wichtigen , für das deutsche Volk verhängnisvollen Augenblicke – aus welchen Beweggründen , darüber will ich hier nicht sprechen – in unserer Zeit der Kronenträger versagt hat . Und ebensowenig ist eine erbliche oder ständige Kammer ein Gegenmittel . Es ist nun jedoch Tatsache , daß die schlimmsten Auswüchse der Parlamentsherrschaft einer Zeit angehören , wo das Parlament eine auf Grund beschränkten Wahlrechts gewählte Kammer von Privilegierten war . Das englische Parlament hat eigentlich erst im letzten Drittel des neunzehnten Jahrhunderts aufgehört , ein Privilegienparlament zu sein . Bis zum Jahre 8 mußte noch der Abgeordnete in der Stadt oder auf dem Lande Grundbesitzer sein , und zwar mußte er ein ganz gehöriges Einkommen aus Grundbesitz haben . In Frankreich war es bis 8 ähnlich . In der großen Revolution wird nach dem Sturz Robespierres das Wahlrecht Schritt für Schritt eingeengt , von Napoleon I. scheinbar wiederhergestellt , tatsächlich aber gröblich verfälscht und die Kammer zum Mameluckenparlament erniedrigt . Im restaurierten Frankreich der Bourbonen haben nur 0 Staatsbürger das Stimmrecht , und das 0 durch die Julirevolution ans Ruder gelangte Bourgeoiskönigtum erhöht die Zahl auf ganze 0 bei einer Bevölkerung von über 0 Millionen . Es war also immer nur das Parlament der herrschenden Klassen . Damit soll nicht gesagt sein , daß in dem Augenblicke , wo das Parlament demokratisiert ward , alle diese Schäden sofort beseitigt wurden . Nein , auch das Parlament des allgemeinen Stimmrechts ist zunächst vielen Mängeln unterworfen . In der Monarchie stehen der Regierung allerhand Wege zur Verfügung , die Wahlen zu machen . Solange es in der Macht der Regierung liegt , das Parlament aufzulösen , wenn es ihr passend erscheint , also etwa an einem Zeitpunkt , wo die Volksstimmung über ein bestimmtes Ereignis besonders erregt ist , solange kann sie auch bis zu einem gewissen Grade künstliche Wahlergebnisse herbeiführen . In England löste Minister Chamberlain während des Burenkrieges im Jahre 0 das Parlament auf und bekam eine glänzende Mehrheit . Es waren das die sogenannten KhakiWahlen – so genannt nach der Khakiuniform der englischen Soldaten . In Deutschland haben wir verschiedene Male solche KhakiWahlen gehabt . So die Wahlen von 7 , wo ein künstlich erzeugter Franzosenschreck eine große Rolle spielte , und so die Wahlen von 7 , bei denen der HereroAufstand ausgespielt wurde und die danach den Namen „ Hottentottenwahlen “ erhielten . Auch die Wahlen von 8 , wo Bismarck nach dem Attentat des Karl Nobiling auf Wilhelm I. den Reichstag auflöste , um ein Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie zu erzielen , gehörten dazu . Da bildete der Sozialistenschreck das Mittel , das es der Regierung ermöglichte , eine Mehrheit zu bekommen , wie sie sie brauchte . Auch das allgemeine Wahlrecht ist also nicht schlechthin das Mittel , die Unabhängigkeit des Parlaments sicherzustellen . Nun trifft aber die Kritik , die man bisher am Parlamentarismus geübt hat , soweit Europa in Betracht kommt , immer nur erst einen Parlamentarismus , der noch nicht vollberechtigtes Organ eines zur demokratischen Selbstregierung gelangten Landes war , sondern entweder bloß Scheinparlamentarismus oder noch mit Resten eines solchen behaftet war . Den Scheinparlamentarismus schildert ausgezeichnet Ferdinand Lassalle im zweiten Teil seiner in einem früheren Kapitel von mir gewürdigten Abhandlung über Verfassungswesen . Lassalle war durchaus kein Gegner des echten Parlamentarismus . Er predigte im Gegenteil den Arbeitern die Notwendigkeit , behufs seiner Herstellung das allgemeine Stimmrecht zu erringen . In jener Abhandlung finden wir bei ihm u. a. den Satz : „ Als ob nicht in der Tat im parlamentarischen Regime und nur in ihm das Wesen einer wahrhaft konstitutionellen Regierung bestände. “ Er erklärt den Kampf um das Parlament für außerordentlich wichtig und prägt den Arbeitern die Notwendigkeit ein , das allgemeine Wahlrecht zu erlangen , von dem er ihnen im Offenen Antwortschreiben zuruft , es sei nicht nur ihr politisches , sondern auch ihr „ soziales Grundprinzip “ , die „ Grundbedingung aller sozialen Hilfe “ . Und an einer anderen Stelle erklärt er ihnen hinsichtlich des Wahlrechts : „ Es wird ein paarmal fehlschlagen – es ist keine Wünschelrute , aber es ist die Lanze , die die Wunde heilt , die sie geschlagen hat. “ Das war zur Zeit , als Lassalle auftrat , durchaus im Widerspruch mit der Anschauung vieler Sozialisten . In radikalrevolutionär gesinnten sozialistischen Kreisen war man Gegner des Parlamentarismus , weil das Wahlrecht – man führte das nicht schlüssige Beispiel Frankreichs an – konservativ gewirkt habe und man den Gedanken hegte , durch die Revolution auf der Straße die Macht zu erlangen , die man für nötig hielt , um die Politik und die soziale Verfassung des Landes mit diktatorischer Gewalt ändern zu können . Auffassungen dieser Art hegte unter anderen Wilhelm Liebknecht , dessen Andenken von der deutschen Sozialdemokratie nach meiner Ansicht mit Recht als das eines hochverdienten Vorkämpfers in Ehren gehalten wird . Liebknecht hat am 1 Mai 9 in Berlin einen Vortrag gehalten über die politische Stellung der Sozialdemokratie , worin er nicht nur scharf gegen die von Lassalle den Arbeitern eingeprägte Wertung des allgemeinen Wahlrechts polemisierte , sondern auch die Teilnahme an den parlamentarischen Verhandlungen bekämpfte . Der Parlamentarismus sei Spiegelfechterei . Der Sozialismus , führte er aus , stehe in unversöhnlichem Gegensatz zum alten Staat . Der alte Staat müsse erst gestürzt werden , dann erst könne mit dem Bau der neuen sozialistischen Gesellschaft begonnen werden . Er wollte , man solle zwar , da das Wahlrecht nun einmal da sei , aus agitatorischen Gründen am Wahlkampf teilnehmen und ins Parlament eintreten , aber nur um Protestreden zu halten und sich sonst nicht weiter an den Debatten beteiligen . Für diese , einer Phase in der Entwicklung der sozialistischen Bewegung entsprechende Auffassung , die namentlich in Frankreich stark verbreitet war , ist folgende Stelle aus Liebknechts Schrift recht bezeichnend : „ Bei Beratung der Gewerbeordnung , welche den Hauptgegenstand der gegenwärtigen Session bildete , glaubten einige meiner Parteigenossen im Interesse der Arbeiter und zu propagandistischen Zwecken eine Ausnahme machen zu müssen . Ich war dagegen . Die Sozialdemokratie darf unter keinen Umständen und auf keinem Gebiet mit den Gegnern verhandeln . Verhandeln kann man nur , wo eine gemeinsame Grundlage besteht . Mit prinzipiellen Gegnern verhandeln heißt sein Prinzip opfern . Prinzipien sind unteilbar , sie werden entweder ganz bewahrt oder ganz geopfert . Die geringste prinzipielle Konzession ist die Aufgabe des Prinzips . Wer mit Feinden verhandelt , parlamentiert ; wer parlamentiert , paktiert. “ Liebknecht , der , als er diesen Vortrag hielt , erst dreiundvierzig Jahre alt war , hat sich später eines anderen belehrt und ist auch damals mit dieser Argumentation , deren Trugschlüsse auf der Hand liegen , nicht durchgedrungen . Es siegte die Auffassung derjenigen seiner Parteigenossen , von denen er da spricht und deren bedeutendster August Bebel war . Nun galt er zu jener Zeit in Deutschland als der berufene Vertreter der Ideen von Karl Marx und Friedrich Engels , mit denen er bis dahin in England im Exil gelebt hatte . Aber weder Marx noch Engels waren mit dieser Behandlung der Frage einverstanden . Marx schrieb , nachdem er den Vortrag gelesen hatte , am 0 August 9 an Engels : „ Wilhelms in der Beilage abgedruckter Redeteil ( in Berlin gehalten ) [ Die politische Stellung der Sozialdemokratie ] zeugt innerhalb des Falschen von nicht zu leugnender Schlauheit , sich die Sache zurechtzumachen . Übrigens ist das sehr schön ! Weil man den Reichstag nur als Agitationsmittel benutzen darf , darf man niemals dort für etwas Vernünftiges und direkt die Arbeiterinteressen Betreffendes agitieren ! “ Engels aber hatte schon am 9. Juli mit Bezug auf denselben Vortrag an Marx geschrieben : „ Auch ein Standpunkt von Wilhelm , daß man vom jetzigen Staat Konzessionen an die Arbeiter weder nehmen noch erzwingen darf . Damit wird er verdammt viel bei den Arbeitern ausrichten. “ Die beiden Väter des wissenschaftlichen Sozialismus teilten also den doktrinären Standpunkt Liebknechts nicht . Indes standen sie ihm doch in vielen Punkten immer noch nahe . Auch sie dachten noch nicht an eine wirkliche parlamentarische Betätigung der Sozialisten . Im Laufe der Entwicklung haben sie jedoch ein wachsendes Interesse auch an den parlamentarischen Kämpfen der deutschen Sozialdemokratie genommen . Es ist interessant , zu verfolgen , wie diese großen Denker und geistigen Führer sich schrittweise zu einer anderen Würdigung der Tätigkeit der Arbeiterklasse im Parlament bekehrten , was später dann zum Teil unter ihrem Einfluß auch im Lager der französischen Sozialisten geschehen ist , bei denen die alte revolutionaristische Tradition noch sehr viel stärker in den Köpfen sich erhalten hatte . Wenn aber Friedrich Engels , der Karl Marx überlebte , im Jahre 5 , am Abschluß seines Lebens , in einem Vorwort zu der Schrift von Marx Die Klassenkämpfe in Frankreich 8 bis 0 mit größerer Bestimmtheit als zu irgendeiner früheren Zeit sich anerkennend darüber aussprach , daß die Sozialdemokratie in Deutschland das allgemeine Wahlrecht nicht nur für die Erwirkung sozialdemokratischer Wahlen , sondern auch zur Tätigkeit in den Parlamenten , sowohl im Reichsparlament wie in den Landtagen und Gemeindevertretungen ausnutzte , so muß doch dazu bemerkt werden , daß diese rückhaltlose Zustimmung immerhin noch – wenn ich mich so ausdrücken darf – beim Quantitativen stehen blieb . D. h. daß Engels dabei die äußeren agitatorischen Erfolge , die Tatsache , im Auge hatte , daß immer mehr Sozialdemokraten in jene Körper eindrangen und dort einen immer stärkeren Druck auf die Regierungen und die bürgerlichen Parteien ausüben konnten , daß er aber das Hegelsche Wort „ Quantität wird Qualität “ , das heißt die Rückwirkung der größeren Zahl der Vertreter auf das Wesen ihrer Betätigung unberücksichtigt läßt . Diese Seite zu würdigen , war ja auch schwer für ihn , weil er vom Ausland her unmöglich einen genauen Einblick in die Arbeit der sozialdemokratischen Vertretungen erlangen konnte , die sich obendrein in den verschiedenen Vertretungskörpern verschieden gestaltete . Allgemein aber lag die Tatsache vor , daß , wo die parlamentarische Tätigkeit von einer stark angewachsenen sozialistischen Fraktion ausgeübt wurde , sie damit auch qualitativ , der Beschaffenheit nach , sich änderte . Bei zehn oder ein paar mehr Abgeordneten legt man in einem Parlament wie der deutsche Reichstag mit seinen 7 Mitgliedern nicht allzu viel Wert darauf , was sie sagen . Man hört ihre Reden an , zollt ihnen je nachdem Achtung , aber es liegt kein Zwang vor , ihren Anforderungen Rechnung zu tragen . Wenn aber 0 Abgeordnete – die letzte Zahl , die Engels erlebt hatte , war noch nicht halb so groß – oder 2 ( die letzte Zahl vor dem Kriege ) , wenn 2 Abgeordnete , also mehr als ein Viertel der Gesamtzahl , in einem solchen Parlament die gleiche Partei vertreten , kommt unter Umständen schon außerordentlich viel auf ihre Stimmen an ; sie gewinnen einen größeren materiellen und auch moralischen Einfluß . Damit erwächst aber zugleich für sie durch das reine Gewichtsverhältnis der Machtausübung die Notwendigkeit einer viel intensiveren Tätigkeit , einer mehr und mehr positiven Mitarbeit an der Gesetzgebung , und in den Gemeinden und anderen Selbstverwaltungskörpern an der Verwaltung . Das war nicht nach dem Geschmack aller Mitglieder der Sozialdemokratie . Viele der älteren und nicht wenige gerade der jungen Generation glaubten an der alten Taktik festhalten zu müssen , und so wurde die parlamentarische Tätigkeit unter den Sozialdemokraten nun auch nach der qualitativen Seite hin Streitgegenstand . In Deutschland kam es darüber bei verschiedenen Gelegenheiten zu heftigen Diskussionen in der Partei . Das erste Mal nach dem Fall des Sozialistengesetzes als im bayerischen Landtag die Sozialdemokraten – damals noch unter der Führung von Georg v. Vollmar – eine Art Zünglein an der Wage bildeten und , um ihre Macht zu vergrößern , bei den Wahlen und auch sonst dazu übergingen , bestimmten nichtproletarischen sozialen Gruppen größere Zugeständnisse zu machen , als es bisher nach der sozialistischen Theorie , wie man sie gelernt hatte , gerechtfertigt geschienen hatte . Dies namentlich den Bauern gegenüber , die in Bayern eine besonders große Rolle spielen . Das gab zu großen Streitigkeiten in der Sozialdemokratie Anlaß und wurde im Jahre 4 auf dem Parteitag zu Frankfurt a.M . zum Gegenstand sehr lebhafter Debatten , die sich ein Jahr darauf , auf dem Parteitag zu Breslau , in gesteigerter Intensität fortsetzten , dort mehrere Tage in Anspruch nahmen . Es handelt sich nun um den ganzen Fragenkomplex der Agrarfrage , und in der praktischen Zuspitzung , wie man sich insbesondere zu den Bauern zu stellen , ob man ihnen überhaupt noch eine Zukunft in Aussicht zu stellen habe , und ob man für besitzende Kleinbauern eintreten könne , ohne dadurch unter Umständen die Landarbeiter zu benachteiligen . Es hatte sich gezeigt , daß die Sozialdemokratie mit mehr oder weniger allgemeinen , beziehungsweise ins allgemeine gehenden Schlagworten nicht mehr auskam , sondern gezwungen war , tiefer in die Natur und Probleme der wirtschaftlichen Entwicklung einzudringen . Dazu lag um so mehr Veranlassung vor , als nunmehr in einem Parlamentskörper nach dem anderen von ihren Stimmen soviel abhing , daß unter Umständen sie dafür verantwortlich wurden , wenn eine Gesetzesvorlage der Regierung , ein Entwurf oder Antrag irgendeiner Partei nicht angenommen wurde . Lange Zeit hatten die Vertreter der Sozialdemokratie , wenn ihnen irgend etwas in einer Vorlage oder einem Antrag nicht genehm war , ruhig sie ablehnen können . Es hing nicht von ihren Stimmen ab , ob die Vorlage oder der Antrag Gesetz wurden oder nicht . Aber mit ihrer wachsenden Stärke hörte diese angenehme Verantwortungslosigkeit auf . Jetzt hatte man sich zu überlegen , ob man für ein etwaiges Scheitern solcher Gesetzesarbeit die Verantwortung auf sich nehmen könne und dürfe . Mehr noch : In einem Lande , das parlamentarische Republik war , geschah es , daß in einer großen politischen Krisis ein Sozialist , der bis dahin einer der Führer der sozialistischen Kammerfraktion war , eine Stelle als Regierungsmitglied annahm , d. h. Minister wurde . Das Land war Frankreich und die Persönlichkeit der Abgeordnete Alexandre Millerand ; er ließ sich im Jahre 0 , als der Kampf zwischen der Republik und den antirepublikanischen Parteien zu einer starken Höhe gediehen war , dazu bewegen , eine Stellung in dem Ministerium Combes anzunehmen . Das gab zu einem außerordentlich heftigen Streit Anlaß , der in allen Ländern , wo es sozialistische Parteien gab , ein Echo fand , und in Frankreich selber zu einer Spaltung der Partei führte . Die Frage wurde dann auf dem Kongreß der wiederbelebten sozialistischen Internationale , der in Paris zur Zeit der Weltausstellung von 0 stattfand , eingehend erörtert . Ein Flügel der französischen Sozialisten , dessen Führer der große Jean Jaurès war , war zwar mit der Art , wie der Eintritt Millerands ins Ministerium zustande gekommen war – er war nicht nach einem sorgfältig beratenen Beschluß der Partei erfolgt , sondern der Partei geradezu aufoktroyiert worden – , nicht einverstanden , hielt ihn aber unter den gegebenen Umständen sachlich für gerechtfertigt , während ein anderer , Marxisten oder , nach seinem Führer Jules Guesde , Guesdisten genannter Flügel , in ihm eine Verletzung der Grundsätze des proletarischen Klassenkampfes erblickte und bekämpfte . Eine leidenschaftliche , auch sehr interessante Debatte fand statt , am Schluß aber ward mit 9 gegen 9 Stimmen ( unter letzteren die der Fraktion der Guesdisten ) eine Kompromißresolution angenommen , an deren Ausarbeitung der hervorragende Theoretiker Karl Kautsky mitgewirkt hatte und der Berichterstatter der betreffenden Kommission wurde , weshalb die Resolution dann auch den Namen Resolution Kautsky erhielt . Sie ist bedeutungsvoll für die damalige Stellung der Sozialisten nicht nur zum parlamentarischen Kampf , sondern auch zur Regierungsbildung und hat daher auf wörtliche Wiedergabe Anspruch . Sie lautet : „ Die Eroberung der politischen Macht durch das Proletariat kann in einem modernen demokratischen Staate nicht das Werk eines bloßen Handstreiches sein , sondern kann nur den Abschluß einer langen und mühevollen Arbeit der politischen und ökonomischen Organisation des Proletariats , seiner physischen und moralischen Regenerierung und der schrittweisen Eroberung von Wahlsitzen in Gemeindevertretungen und gesetzgebenden Körperschaften bilden . Aber die Eroberung der Regierungsgewalt kann dort , wo diese zentralisiert ist , nicht stückweise erfolgen . Der Eintritt eines einzelnen Sozialisten in ein bürgerliches Ministerium ist nicht als der normale Beginn der Eroberung der politischen Macht zu betrachten , sondern kann stets nur ein vorübergehender und ausnahmsweiser Notbehelf in einer Zwangslage sein . Ob in einem gegebenen Falle eine solche Zwangslage vorhanden ist , das ist eine Frage der Taktik und nicht des Prinzips . Darüber hat der Kongreß nicht zu entscheiden . Aber auf jeden Fall kann dieses gefährliche Experiment nur dann von Vorteil sein , wenn es von einer geschlossenen Parteiorganisation gebilligt wird und der sozialistische Minister der Mandatar seiner Partei ist und bleibt . Wo der sozialistische Minister unabhängig von einer Partei wird , wo er aufhört , der Mandatar seiner Partei zu sein , da wird sein Eintritt in das Ministerium aus einem Mittel , das Proletariat zu stärken , ein Mittel , es zu schwächen , aus einem Mittel , die Eroberung der politischen Macht zu fördern , ein Mittel , sie zu verzögern . Der Kongreß erklärt , daß ein Sozialist ein bürgerliches Ministerium verlassen muß , wenn die organisierte Partei erklärt , daß es Parteilichkeit im ökonomischen Kampf zwischen Kapital und Arbeit bewiesen hat. “ Das war im Jahre 0 . In den Jahren 2 und 3 spielten lebhafte Debatten über eine ähnliche Frage in Deutschland , von denen die des letzteren Jahres wieder eine internationale Rückwirkung hatte . Nach dem großen Wahlerfolg der deutschen Sozialdemokratie im Jahre 3 , der die Welt in Erstaunen setzte , weil die Stimmenzahl der Partei mit einem Ruck von nicht ganz zwei auf drei Millionen gewachsen war ( bei einem damals noch etwas beschränkten Wahlrecht ! ) und 1 sozialdemokratische Abgeordnete in den Reichstag gekommen waren , war von einer Seite – ich kann es ruhig sagen : es war meine Persönlichkeit – der Gedanke ausgesprochen worden , die Sozialdemokratie solle , da sie nun das Recht habe , im Präsidium des Reichstags vertreten zu sein , die Stelle eines Vizepräsidenten annehmen , auch auf die Gefahr hin , daß der betreffende Vizepräsident gemäß dem damaligen Gebrauch des Reichstags verpflichtet werden würde , an dem formalen Besuch , den das Präsidium des Reichstags alle Jahre dem Monarchen machte , teilzunehmen . Das erregte einen wahren Sturm in der Partei und hatte im Verein mit anderen , mehr oder weniger verwandten Vorkommnissen zur Wirkung , daß im gleichen Jahre 3 auf dem Parteitage der deutschen Sozialdemokratie in Dresden die ganzen Streitfragen der Bewegung zur Verhandlung kamen , die eine – ich kann nicht sagen „ Wandlung “ in der Taktik der Partei anzeigten , denn die Partei war tatsächlich schon auf dem Wege , sich immer mehr parlamentarisch zu entwickeln – , deren Beantwortung im Sinne einer reformistischen Politik aber dieser Entwicklung vielleicht etwas zu vorzeitig den Stempel aufdrücken mußte . Die Auseinandersetzung mit Vertretern dieser Richtung , die man damals Revisionismus nannte , beschäftigte den Parteitag in mehrtägiger Debatte , in deren Mittelpunkt die Frage der parlamentarischen Politik stand . Am Schluß wurde eine Resolution , die den Revisionismus verwarf , mit großer Mehrheit angenommen – nur wenige Personen stimmten dagegen , während die Mehrheit der als Revisionisten geltenden Parteimitglieder es für gut fanden , selbst für sie zu stimmen und dadurch zu zeigen , daß sie sich durch sie nicht getroffen fühlten . Der Wortlaut der Resolution braucht an dieser Stelle nicht wiedergegeben zu werden , da sie schon ein Jahr später – im Jahre 4 – auf dem Internationalen Sozialistenkongreß zur Sprache kam , der in Amsterdam stattfand . Auf diesem Internationalen Sozialistenkongreß wollte der Flügel , der sich „ Marxisten “ nannte , die Dresdener Resolution für die ganze Internationale verallgemeinern und stellte einen dementsprechenden Antrag . Seine Gegner waren die jaurèsistische Fraktion der französischen Sozialisten und verschiedene sozialistische Parteien und Parteiminderheiten anderer Länder . Es gab über sie einen außerordentlich intensiven und – ich darf sagen – fachlich bedeutsamen Streit , dessen Krönung ein Rededuell im Plenum des Kongresses zwischen Jean Jaurès und August Bebel über die Fragen der sozialistischen Politik war . Jaurès sträubte sich mit allen Kräften dagegen , daß man eine Taktik , die nach seiner Ansicht vielleicht für Deutschland paßte , nun internationalisieren wollte . Er hielt den Deutschen vor : Ihr habt große Erfolge erzielt durch eure Wahltätigkeit , habt einen gewaltigen Parteiorganismus aufgebaut , aber ihr habt doch keine wirkliche Macht in den großen Fragen eures Landes , weil ihr weder die eigentlich revolutionäre , noch die parlamentarische Politik habt . Er stellte dem entgegen , welchen bedeutsamen Einfluß in Frankreich die sozialistische Partei durch ihre parlamentarische Tätigkeit ausgeübt habe , wie sehr sie auf die Geschicke des Landes , auf die Regierungsbildung und auf die Regierungspolitik eingewirkt habe . Mit Leidenschaft rief er aus , was zwar nicht direkt zu der hier behandelten Frage gehört , aber seine damalige Beurteilung der großen europäischen Fragen erkennen läßt und daher in gedrängter Zusammenfassung hier wiedergegeben sei : „ Woran die Welt leidet , was alle Völker Europas mit Besorgnis erfüllt , das ist die politische Ohnmacht der deutschen Sozialdemokratie . Ihr seid eine große , bewunderungswürdige Partei , aber ihr habt auf die Politik eures Landes keinen direkten Einfluß. “ Die Politik des kaiserlichen Deutschland wurde danach schon damals als äußerst beunruhigend in Europa empfunden . In seiner rednerisch nicht minder wirksamen Antwort ging Bebel auf diese Frage nicht ein , sondern wies nur auf die Erfolge in der Reformgesetzgebung hin , welche die Sozialdemokratie in Deutschland indirekt durch den Druck von unten erzielt habe . Er trug den Sieg davon . Trotz Jaurès ’ Widerspruch wurde mit 9 gegen 5 Stimmen bei 2 Stimmenthaltungen der Antrag angenommen , der die Dresdener Resolution internationalisierte . Ihre grundlegenden Sätze lauten : „ Der Kongreß verurteilt aufs entschiedenste die revisionistischen Bestrebungen , unsere bisherige bewährte und sieggekrönte , auf dem Klassenkampf beruhende Taktik in dem Sinne zu ändern , daß an Stelle der Eroberung der politischen Macht durch Überwindung unserer Gegner eine Politik des Entgegenkommens an die bestehende Ordnung der Dinge tritt . Die Folge einer derartigen revisionistischen Taktik wäre , daß aus einer Partei , die auf die möglichst rasche Umwandlung der bestehenden bürgerlichen in die sozialistische Gesellschaftsordnung hinarbeitet , also im besten Sinne des Wortes revolutionär ist , eine Partei wird , die sich mit der Reformierung der bürgerlichen Gesellschaft begnügt . Daher ist der Kongreß im Gegensatz zu den vorhandenen revisionistischen Bestrebungen der Überzeugung , daß die Klassengegensätze sich nicht abschwächen , sondern stetig verschärfen. “ Das „ daher “ ist hier etwas seltsam , da eine Beweisführung für das Behauptete gar nicht vorausgeschickt ist . Die Resolution fährt fort und erklärt : 1 . „ daß die Partei die Verantwortlichkeit ablehnt für die auf der kapitalistischen Produktionsweise beruhenden politischen und wirtschaftlichen Zustände , und daß sie deshalb jede Bewilligung von Mitteln verweigert , welche geeignet sind , die herrschende Klasse an der Regierung zu erhalten ; 2. daß die Sozialdemokratie gemäß der Resolution Kautsky des Internationalen Sozialistenkongresses zu Paris im Jahre 0 einen Anteil an der Regierungsgewalt innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft nicht erstreben kann. “ Das wäre der Hauptteil dieser Resolution . Ich enthalte mich jeder weiteren Kritik – ein kritisches Wort habe ich bereits einflechtend angedeutet . Auch hier kann man sich , wie immer man zu den behaupteten Sätzen steht , der einen Bemerkung nicht verschließen : der logische Zusammenhang zwischen Behauptung und Folgerung ist schwer zu finden . Die Revisionisten , die für die Dresdener Resolution gestimmt hatten , erklärten : Ihr unterstellt der revisionistischen Bewegung etwas , was gar nicht in ihr liegt , ihr bekämpft etwas , was die Revisionisten gar nicht wollen ! Das traf für die zwei ersten Sätze der Resolution zu . Aber auf der anderen Seite war doch behauptet worden , die Klassenkämpfe verschärften sich , die Partei könne keinen Anteil an der Regierung nehmen , ehe nicht die Sozialdemokratie die politische Macht erlangt habe . Die Sozialdemokratie müsse also überall festhalten an der intransigenten Haltung . Jedoch die Geschichte ging weiter ihren Gang . Je mehr die Sozialdemokratie anwuchs und in den verschiedenen Ländern sich die politischen Einrichtungen demokratisierten , stellte sich die Folgewirkung heraus – sie war gar nicht zu umgehen – , daß die Teilnahme der Sozialisten an der Arbeit der Parlamente eine zunehmend positivere wurde . Ihr Einfluß wuchs , und es drängte sich die Frage , die schon früher einmal aufgetaucht war , mit neuer Intensität auf : wie soll sich die Sozialdemokratie in den Parlamenten verhalten , wenn die Landeshaushalte zur Abstimmung kommen ? Wenn in der Tagung des Parlaments unter Mitwirkung der Sozialisten eine Reihe von Reformen und Verbesserungen durchgesetzt sind , soll dann die Sozialdemokratie den Landeshaushalt ablehnen und damit unter Umständen bekunden , daß ihre Stimmen im Grunde wertlos sind , daß sie nicht die Konsequenzen ihrer Haltung zieht , und damit etwa den Parteien , die jene Fortschritte bekämpft hatten , in die Hände spielen ? So stellte sich verschiedentlich in Süddeutschland die Frage . In einigen süddeutschen Staaten waren die Sozialdemokraten zu ziemlichem Einfluß gelangt und beanspruchten nun für sich das Recht , den Landeshaushalt zu bewilligen . In einem Staat – Hessen – lagen obendrein die Dinge so , daß , wenn das neue Budget nicht bewilligt wurde , das alte Budget in Kraft blieb . In einem Jahr war mit Hilfe der sozialdemokratischen Abgeordneten eine Steuerreform beschlossen worden , und wenn nun die Sozialdemokraten das auf Grund ihrer Stellungnahme aufgestellte Budget ablehnten , wäre die Folge gewesen , daß mit ihren Stimmen und denen der Konservativen ( die mit der Steuerreform nicht einverstanden waren ) , da sie zusammen die Mehrheit bildeten , das neue Budget verworfen wurde , die ganze Reformarbeit der Session umsonst gemacht war und die alten Steuern bestehen blieben . Unter diesen Umständen glaubte die sozialdemokratische Fraktion des Landtages das Budget bewilligen zu müssen . Aber nicht überall lag die Sache so klar , daß sich die Bewilligung jedem als eine von grundsätzlichen Fragen der Politik unabhängige Notwendigkeit darstellte , und so gab die Frage der Budgetbewilligungen zu lebhaften Kämpfen auf verschiedenen Kongressen der deutschen Sozialdemokratie Anlaß . Da nun in Deutschland Preußen allein über drei Fünftel der Bevölkerung umfaßt , in Preußen aber die Sozialdemokratie durch das dortige Klassenwahlrecht davon ausgeschlossen war , auf die Beschlüsse des Landtags einen unmittelbaren Einfluß auszuüben , erhielt die dadurch sich den Sozialdemokraten Preußens aufdrängende Stellung zur Budgetfrage auf den Parteitagen ein so starkes Übergewicht , daß schließlich im Jahre 0 auf dem Parteitag in Magdeburg eine Resolution angenommen wurde , die es den Abgeordneten der Partei geradezu verbot , Budgets zu bewilligen , ein Beschluß , dem sich nun verschiedene einzelstaatliche Organisationen der Partei auch zu fügen versprachen . Aber die Tätigkeit in den Parlamenten blieb , und es stellte sich doch wiederum in der Praxis durch die Natur der Dinge heraus , daß die Sozialdemokratie nicht bei ihm werde verharren können . Bei den Reichstagswahlen des Jahres 2 wuchs die Zahl ihrer Vertreter im Reichstag auf 2 und gestaltete sich die Gruppierung der Parteien so , daß bei Abstimmungen über wichtige Fragen es immer mehr auf die Stimmen der Sozialdemokraten ankam und dadurch deren Verantwortung wuchs . Es kam doch wiederholt vor , daß bei Abstimmungen über neue Gesetze oder Novellen zu bestehenden Gesetzen , auch wenn sie nicht alles brachten , was die Sozialdemokratie gefordert hatte , ja , wenn neben den Verbesserungen einige von der Sozialdemokratie bekämpfte Bestimmungen hineingebracht waren , die Verbesserungen aber wesentlich überwogen , die Fraktion sich veranlaßt sah , ihnen doch zuzustimmen . [ 6 ] Dann brach Anfang August 4 der Krieg aus , und die Entscheidung , welche die Mehrheit der Fraktion in der Frage der Bewilligung der Kriegskredite traf , trug einen neuen Streitfall in die Sozialdemokratie hinein , schlug aber zugleich auf ihre Stellung zum Parlament und zur Regierung zurück . Die bewilligende Mehrheit der Partei kam damit eine Zeitlang in eine Beziehung zur Regierung , die sich ganz wesentlich von dem Verhältnis unterschied , das bis dahin in Deutschland zwischen Regierung und Sozialdemokratie obwaltet hatte . Sie hielt indes nicht bis zum Schluß vor . Die Unfähigkeit der kaiserlichen Regierung , der erschöpften Nation den Frieden zu verschaffen , führte zur Revolution , und die Sozialdemokratie wurde nun selbst Regierung , beziehungsweise im eigentlichen Sinne des Wortes Regierungspartei . Dies führte eine neue Streitfrage herbei : die Frage der Regierungskoalition . Auf sie wird in anderem Zusammenhange einzugehen sein . Das hier Vorgeführte , dem Gleichartiges aus anderen Ländern zur Seite gestellt werden kann , veranschaulicht auf das deutlichste den Satz , daß das stärkere Eindringen der Sozialdemokratie in die Parlamente unvermeidlich ihre parlamentarische Tätigkeit auch qualitativ ändert . Es vollzieht sich das nicht ohne innere Kämpfe , nicht ohne zeitweilige Rückschläge . Aber die Dynamik der Dinge , so möchte ich es ausdrücken , treibt doch immer wieder zu der notwendigen Konsequenz . Es geht hiermit , wie es ein von mir auch sonst zitierter Spruch des berühmten Kirchenhistorikers Karl Hase anzeigt : „ Der Sieg einer Idee ist die Korruption der Idee “ , d. h. wenn eine Idee siegt ( das bezieht sich bei Hase auf das Christentum ) , dann paßt sie sich an die geschichtlich gegebenen Verhältnisse an , das heißt , macht sie diesen Verhältnissen Zugeständnisse – und das ist in wissenschaftlichem Sinne Korruption . So könnte man auch sagen , je nachdem man zu den Fragen Stellung nimmt , daß in der Tat die parlamentarische Tätigkeit der Sozialdemokratie , die ja eine auf Siegen gestützte Tätigkeit war , wenn sie ihr auch noch nicht den vollen Sieg brachte , daß diese parlamentarische Tätigkeit zu Anpassungen an die realen Verhältnisse führte , die eine sich der parlamentarischen Tätigkeit enthaltende Bewegung nicht zu machen braucht . Nur ist es mehr als fraglich , ob eine politische Bewegung , die dem Parlamente fernbleibt , in einem parlamentarisch regierten Lande jemals mehr als eine Sekte bilden wird , jemals die Bedeutung erlangen wird , zu der die Sozialdemokratie es gebracht hat . Bei alledem soll indes durchaus nicht verschwiegen werden , daß der Parlamentarismus auch seine Kehrseiten hat ! Mit der parlamentarischen Betätigung ist nicht nur eine Korruption der Idee im vorentwickelten Sinne verbunden – eine solche Korruption kann für die Bewegung einen Fortschritt gegenüber der abstrahierenden Theorie , einen Gewinn an realistischer Erkenntnis bedeuten – , unter Umständen ist mit ihr auch die Gefahr einer Korruption der politischen Moral verbunden . Je mehr Parteien Macht erlangen , namentlich in parlamentarisch regierten Ländern , desto mehr haben sie Einfluß auf die Vergebung von Stellungen . Man erinnere sich , was darüber Eingangs mit Bezug auf England im 8 Jahrhundert ausgeführt wurde , man halte sich vor Augen , was in bezug auf politische Korruption in den Vereinigten Staaten offenes Geheimnis ist , und es wäre Verblendung , wollte man sich verhehlen , daß auch bei uns mit dem parlamentarischen Regierungssystem Möglichkeiten der Korruption gegeben sind . Man muß schon deshalb sich dies vergegenwärtigen , um den Sinn für die Schaffung von Korrektiven gegen die Gefahr nicht erschlaffen zu lassen . Denn die Sozialdemokratie kann nicht um der mit ihr verbundenen Gefahr auf die Sache selbst verzichten . Ist doch das Leben überhaupt ein großer Korruptor . Welches sind aber die Korrektive gegen die Kehrseiten des Parlamentarismus ? Es gab eine Zeit , wo in der sozialistischen Internationale die Ansicht verbreitet war , die sogenannte reine Demokratie , wie sie in der Schweiz weite Verwirklichung gefunden hat , nämlich die direkte Gesetzgebung durch das Volk , sei dieses Gegenmittel ! In Deutschland hatte schon früh der deutsche Sozialist Emil Rittinghausen , der zeitweilig dem Reichstag als Abgeordneter der Sozialdemokratie angehört hat , diese Idee in einer Reihe von Broschüren verfochten , die auch in andere Sprachen übersetzt worden sind , und in den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts hat der französische Sozialist Jean Allemane den Gedanken agitatorisch aufgegriffen und es erzielt , daß sie dem Züricher Kongreß der sozialistischen Internationale von 3 in Gestalt eines Vorschlags vorgelegt wurde , der darauf hinauslief , die Parlamente ganz abzuschaffen und durch die direkte Gesetzgebung zu ersetzen . Er fand wenig Gegenliebe , denn was er wollte , war eine einfache Unmöglichkeit ! So etwas konnte in kleinen schweizerischen Kantonen mit noch nicht hunderttausend Einwohnern , die keine auswärtige Politik , keine großen Probleme zu lösen haben , durchführbar sein . Aber in einem großen Staatswesen mit Millionen von Einwohnern , mit einer Ausdehnung wie Frankreich oder Deutschland oder Preußen , alle Aufgaben der Gesetzgebung und Staatsleitung durch direkte Volksabstimmung regeln zu lassen , stößt sich schon an den Gesetzen – wie ich es vorher ausgeführt habe – von Raum und Zahl . Um die Menge der damit verbundenen Arbeit zu bewältigen , würden die Staatsbürger eines solchen Landes an jedem Abstimmungstag über ganze Bögen von Vorlagen abzustimmen haben , von denen sie die meisten gar nicht überdenken könnten , weil unmöglich jeder von ihnen das nötige Verständnis von der Tragweite jeder einzelnen haben kann . Hier liegt schon deshalb nicht der Ersatz für den Parlamentarismus , auch spricht gegen den direkten Volksentscheid in großen Staatswesen die Erwägung , daß , wo Millionen abstimmen , bei dem einzelnen der Abstimmenden das Gefühl für die Verantwortung , die in der Abgabe der Stimme liegt , naturgemäß nur gering sein kann . Über alle diese Fragen hat damals Karl Kautsky , ein nach meiner Ansicht sehr lesenswertes Buch geschrieben , das den Titel trägt : Parlamentarismus , direkte Gesetzgebung und Sozialdemokratie . Ferner hat meine Wenigkeit außer in dem Aufsatz Die sozialpolitische Bedeutung von Raum und Zahl die Fragen in der Broschüre Parlamentarismus und Sozialdemokratie behandelt , wo ich ähnliche Gedanken entwickelt habe , wie sie hier dargestellt wurden und einige Folgerungen hinsichtlich der Zukunft des Parlamentarismus gezogen habe , der ja schwerlich das letzte Wort der Entwicklung sein wird . Von den vielen gegen seine Auswüchse vorgeschlagenen Korrektiven kommt unzweifelhaft an hervorragender Stelle in Betracht das Mittel der Beschränkung der Übergriffsmöglichkeiten der Zentralgewalt durch Stärkung der örtlichen und bezirklichen Selbstverwaltung und Demokratisierung dieser Verwaltungskörper . Ein Gedanke , dem , wie früher bemerkt , mit starken Übertreibungen Proudhon in seiner Schrift über den „ Föderalismus “ Form gegeben , aber auch Karl Marx in seiner Schrift „ Der Bürgerkrieg in Frankreich “ weitgehend Rechnung getragen hat . Aus dieser letzteren Schrift sei hier ein Satz noch einmal zitiert : „ In einer kurzen Skizze der nationalen Organisation , die die Kommune nicht die Zeit hatte weiter auszuarbeiten , heißt es ausdrücklich , daß die Kommune die politische Form selbst des kleinsten Dorfes sein und daß das stehende Heer auf dem Lande durch eine Volksmiliz mit äußerst kurzer Dienstzeit ersetzt werden sollte . Die Landgemeinden eines jeden Bezirks sollten ihre gemeinsamen Angelegenheiten durch eine Versammlung von Abgeordneten in der Bezirkshauptstadt verwalten , und diese Abgeordneten dann wieder Abgeordnete zur Nationaldelegation nach Paris schicken ; die Abgeordneten sollten jederzeit absetzbar und an die Instruktionen ihrer Wähler gebunden sein. “ Und Marx selbst sagt dazu : „ Die Kommunalverwaltung würde dem gesellschaftlichen Körper alle die Kräfte zurückgegeben haben , die bisher der Schmarotzerauswuchs „ Staat “ ... aufgezehrt hat. “ Also auch er will eine starke Entwicklung der örtlichen und der bezirklichen Selbstverwaltung , die leichter zu übersehen sind , und dann von unten auf einen föderativen Bau , dessen letzte Instanz – der aber dann die erstgenannten Instanzen die Aufgaben zuweisen und nicht etwa dieser jenen – die Zentralbehörde bilden sollte . Ob solcher nationale Aufbau auf der gegenwärtigen Stufe der sozialen Entwicklung sich als möglich erweisen und die erwarteten Ergebnisse haben würde , scheint mir zweifelhaft , aber der Hinweis auf die Notwendigkeit einer weitgehenden Ausbildung der demokratischen Selbstverwaltung ist sicher ein sehr beachtenswerter Gedanke , der ja auch bis zu einem gewissen Grade bereits Verwirklichung gefunden und manche guten Früchte gezeitigt hat . Diese örtlichen Selbstverwaltungskörper sind Zwangsgenossenschaften genannt worden , weil jeder Orts bzw. Bezirksbewohner von Gesetzes wegen ihnen angehört , ob er will oder nicht . Zu ihnen treten als Verwaltungsorgane hinzu die freien Genossenschaften , die heute auf verschiedenen Gebieten bedeutsame Funktionen erfüllen und Teile der öffentlichen Verwaltung werden . Als solche haben sich Anerkennung erzwungen die Organisationen der Arbeiter , so sehr sie im Anfang verhaßt waren , an erster Stelle die Gewerkschaften der Arbeiter , dann aber auch die Konsumgenossenschaften der Arbeiter und die freien Verbindungen für Zwecke der körperlichen und kulturellen Entwicklung . Indes auch Genossenschaften anderer Klassen – man denke an die ländlichen Genossenschaften – erfüllen gesellschaftliche Funktionen und sind damit ein Stück der großen Selbstverwaltung der Gesellschaft . Das macht sich nicht nach einem einzigen Schema , das gestaltet sich auf verschiedenen Wegen , aber die administrative Selbständigkeit der Bevölkerung nimmt zu , die Regierung von oben nimmt an Bedeutung ab , wenngleich – das muß denen gesagt werden , die glaubten , den Staat abschaffen zu können – sie nicht verschwindet . Zentrale Gesetzgebungs und Verwaltungsfunktionen werden noch auf ziemliche Zeit bestehen bleiben . Nur schrittweise übernimmt die Selbstverwaltung von ihr Funktionen auf Grund der gemeinsam geschaffenen Gesetze . Das Parlament wird nicht in Bausch und Bogen abgetan . Aber man kommt zu einer Entwicklung , von der man hoffen darf , daß sie zu einem großen Teil die Gefahren , die mit dem alten Parlamentarismus organisch verbunden scheinen , immer mehr einengen und schließlich überwinden wird . Man muß also verstehen , diese Fragen nicht dogmatisch , sondern als Fragen der Entwicklung zu begreifen . Will man erkennen , wie sich die Verwaltung mit dem Wachsen des Organismus verändert , so kann man das beim Studium der Verfassungsgeschichte – einfacher ausgedrückt der Geschichte der Statuten – der Arbeiterorganisationen verfolgen . Die Arbeiterorganisationen fangen gewöhnlich an mit der extremsten Demokratie , meist mit der direkten Gesetzgebung und Auswahl der Beamten durch die Mitgliederversammlung . Je mehr sie aber wachsen , sind sie gezwungen , Vertretungskörper zu bilden und den Vertretungen bestimmte Macht und Leitungsbefugnisse zu übertragen . Die Masse hat dann nur noch vermittelst ihrer Vertrauensmänner eine Art ständiger Kontrolle auszuüben . Die Organisation selbst aber gestaltet sich zu einem Organismus , der eine Art demokratischen Staat darstellt . An der freien Arbeiterbewegung zeigt sich , wie das ziffernmäßige Wachstum , die größere Quantität die gleichberechtigten Genossen selbst zur qualitativen Änderung der Verfassung ihrer Organisation zwingt . Wer das nicht begreift und nicht die sich daraus ergebenden Folgerungen anerkennt , der wird auch nie begreifen , was in dem Wort wissenschaftlicher Sozialismus liegt . Dieser ist , wie im ersten Kapitel gezeigt wurde , soziologische Entwicklungslehre , das heißt die Auffassung der sozialistischen Bewegung als eine Bewegung , die in ihrem Fortgang sich selbst gestaltet und dabei eng abhängt von den organischen Gesetzen sozialer Entwicklung . Eine Erkenntnis , die heute wiederum Streitgegenstand geworden ist im Sozialismus der Gegenwart , und zwar auf die Tagesordnung gesetzt durch das Erscheinen des sogenannten Bolschewismus ; und mit dieser Frage wollen wir uns nunmehr befassen . Letztes Kapitel | Nächstes Kapitel Fußnoten 3 . Eine Reform des Hauses der Lords durch eine Verbreiterung seiner Basis erstreben in England die Konservativen . Dem setzen die LiberalRadikalen hartnäckigen Widerstand entgegen , weil ein reformiertes Haus der Lords leichter ein der Demokratie gefährlicheres Haus werden könnte als das unveränderte , aus dem Adel zusammengesetzte Haus , das man durch immer neue Einschränkung seiner Rechte „ reformiert “ hat . 4 . Trotzdem haben die Engländer sich nur schwer von ihr getrennt . Als die geheime Stimmabgabe eingeführt werden sollte , haben nicht nur die Konservativen , sondern auch sehr liberale und sozialistisch gesinnte Männer sich entschieden dagegen erklärt , u. a. der ehrliche und bedeutende Reformsozialist John Stuart Mill . Er fand es eines freien Menschen unwürdig , seine Stimme nicht offen abzugeben . Erst im Jahre 2 ist die geheime Stimmabgabe und auch nur versuchsweise eingeführt , aber nie wieder abgeschafft worden , weil man dahinter kam , welcher Vorzug ihr innewohnt . 5 . Aber selbst das letztere nicht einmal unbedingt . Als ich in London lebte , kam eines Tages ein Agent der konservativen Partei zu mir und fragte , ob er mich auf seine Liste der konservativen Wähler setzen dürfe . Als ich ihm erklärte , ich sei Ausländer und daher nicht wahlberechtigt , erwiderte er , ich stehe aber in der Wählerliste , und da die Sache dadurch rechtlich erledigt sei , daß man meinen Namen nicht vor dem Wahlkommissar angefochten habe , sei ich nun von Rechts wegen Wähler und könne wählen , ich würde gar nichts dabei riskieren . Mein Einwand , daß ein Irrtum bei Feststellung der Liste mir kein Recht verleihen könne , das mir gesetzlich nicht zustehe , schien ihm nicht einzuleuchten , und erst , als ich ihm erklärte , daß ich ja auch nicht konservativ , sondern Sozialist sei , verabschiedete er sich . 6 . Es sei mir gestattet , hier einer auf diese Veränderung bezüglichen Bemerkung zu gedenken , die August Bebel nur wenige Wochen vor seinem Tode mir gegenüber äußerte . Bei einem Krankenbesuch , den ich ihm machte , ehe er die ihm verhängnisvoll werden sollende Reise nach Passugg antrat , kamen wir in der Unterhaltung auf einen damals den Reichstag beschäftigenden Gesetzentwurf zu sprechen , der im ganzen eine Verbesserung der Arbeiterversicherung bedeutete , aber einige von der Partei bekämpfte Bestimmungen enthielt . Auf meine Frage , wie er sich unsere Schlußabstimmung denke , antwortete er sehr entschieden : „ Annehmen ! Die Zeiten sind vorbei , wo wir um solcher Mängel willen uns das Ablehnen gestatten durften “ . Achtes Kapitel Die bolschewistische Abart des Sozialismus Das Kommunistische Manifest und die Formel von der Diktatur des Proletariats – Das Aufkommen des Bolschewismus – Seine Vorgänger , die Utopisten der sozialistischen Revolution – Das reformistische Element im Marxismus – Marx bindet den Sieg des Sozialismus an eine ökonomische Reife – Der Bolschewismus will die Reife mit der Gewalt erzwingen – Sein Aberglauben an die Schöpferkraft der Gewalt – Trotzkis Reitenlernen auf dem Rücken der Nation – Der Marxismus zeigt die Grenzen des Willens auf , der Bolschewismus ignoriert sie – Stümpernde Experimentiererei – Die Nachahmung des zarischen Despotismus – Die Blutschuld des Bolschewismus Was sind die Grundgedanken der Doktrin , die wir als Bolschewismus kennen gelernt haben ? Worauf fußt sie ? Im ersten Band seines großen Werkes Das Kapital schildert Karl Marx im 5 . Kapitel , sechster Abschnitt , der sich mit der Genesis der industriellen Kapitalisten befaßt , die verschiedenen Methoden der sogenannten „ ursprünglichen Akkumulation “ des Kapitals , d. h. der ursprünglichen Bildung von Kapital . Gegenüber den Darstellungen der bürgerlichen Ökonomen , welche die Bildung von Kapital auf „ Ersparnis “ , beziehungsweise Sparen zurückführen , weist Marx nach , daß das Kapital auf ganz andere Weise entstanden ist , und schreibt hinsichtlich der Methoden dieser wirklichen ursprünglichen Akkumulation des Kapitals : „ In England werden sie am Ende des 7 Jahrhunderts systematisch zusammengefaßt in Kolonialsystem , Staatsschuldensystem , modernem Steuersystem und Protektionssystem . Diese Methoden beruhen zum Teil auf brutalster Gewalt , wie das Kolonialsystem . Alle aber benutzten die Staatsmacht , die konzentrierte und organisierte Gewalt der Gesellschaft , um den Verwandlungsprozeß der feudalen in die kapitalistische Produktionsweise treibhausmäßig zu fördern und die Übergänge abzukürzen . Die Gewalt ist der Geburtshelfer jeder alten Gesellschaft , die mit einer neuen schwanger geht . Sie ist selbst eine ökonomische Potenz. “ Der hier gesperrte Schluß dieses Satzstücks hat in der sozialistischen Bewegung unserer Zeit bei Parteien , die ihre theoretische Erkenntnis direkt von Marx ableiteten , eine eigenartige Rolle gespielt . Von französischen Sozialisten , die sich Marxisten nannten , und deren einer Führer Paul Lafargue , der Schwiegersohn von Karl Marx , der andere , Jules Guesde , mit Marx befreundet war , ward er in dogmatischer Auslegung als Beweis dafür propagiert , daß alle sozialistische Tätigkeit auf die Eroberung der politischen Macht durch Revolutionsgewalt abzielen müsse . Es ist aber zu bemerken , daß Marx in dem Satz einfach eine geschichtliche Tatsache konstatiert , aber keine Formel für die unmittelbare Anwendung aufstellt . [ 7 ] Aus dieser Feststellung einer geschichtlichen Tatsache macht indes die Fraktion der russischen Sozialisten , die sich Bolschewiki nennen , einen Imperativ der ganzen sozialistischen Politik : Wir müssen die Gewalt haben , um die neue Gesellschaft zu errichten , anders geht es nicht , unser ganzes Sinnen und Trachten muß auf die Eroberung der politischen Macht gerichtet sein . Eine Auffassung , die sich freilich auf bestimmte Stellen im Kommunistischen Manifest stützen konnte . Dort heißt es z . B. am Schluß , wo von der Erringung der politischen Macht durch das Proletariat die Rede ist : „ Wir sahen schon oben , daß der erste Schritt in der Arbeiterrevolution die Erhebung des Proletariats zur herrschenden Klasse , die Erkämpfung der Demokratie ist . Das Proletariat wird seine politische Herrschaft dazu benutzen , der Bourgeoisie nach und nach alles Kapital zu entreißen , alle Produktionsinstrumente in den Händen des Staats , d. h. des als herrschende Klasse organisierten Proletariats zu zentralisieren und die Masse der Produktionskräfte möglichst rasch zu vermehren . Es kann dies natürlich zunächst nur geschehen vermittels despotischer Eingriffe in das Eigentumsrecht und in die bürgerlichen Produktionsverhältnisse , durch Maßregeln also , die ökonomisch unzureichend und unhaltbar erscheinen , die aber im Laufe der Bewegung über sich selbst hinaustreiben und als Mittel zur Umwälzung der ganzen Produktionsweise unvermeidlich sind. “ Dann werden eine Reihe von Maßnahmen aufgezählt , die gewissen Maßnahmen des Bürgertums in früheren Revolutionen entsprechen . Im weiteren berufen die Verfechter der geschilderten Denkweise sich auf eine Stelle in dem Brief von Karl Marx über den Entwurf zum Einigungsprogramm der deutschen Sozialdemokratie von 5 , dem Entwurf des Gothaer Programms . Dort sagt nämlich Marx : „ Zwischen der kapitalistischen und der kommunistischen Gesellschaft liegt die Periode der revolutionären Umwandlung der einen in die andere . Ihr entspricht auch eine politische Übergangsperiode , deren Staat nichts anderes sein kann als die revolutionäre Diktatur des Proletariats. “ Auch dieser Satz wird von den Bolschewisten , wie man das Wort Bolschewiki ins Deutsche übernommen hat , dogmatisch ausgelegt . Diese Partei , die heute als Partei der russischen Kommunisten an der Spitze der dritten oder kommunistischen Internationale steht , hat sich früher auch Partei der Maximalisten genannt . Im Streit der russischen Marxisten untereinander hatten sich zwei Richtungen ausgebildet : die eine wollte den Kampf der Sozialdemokratie Rußlands mit einem Programm sozialistischer Mindestforderungen ( „ Minimumprogramm “ ) führen , ähnlich wie es seinerzeit die französischen Marxisten mit einer für sie von Marx verfaßten Einleitung ausgearbeitet hatten , die anderen vertraten den Standpunkt , man müsse ein Maximum von Forderungen aufstellen und es der Bewegung als eine Art Fanal ständig vorhalten . Von diesen zwei Richtungen ist die letztere eben die der Bolschewisten , während die erstere Fraktion oder Partei der Menschewisten genannt wird – Benennungen , die den Begriffen mehr und minder entsprechen , die man teils auf die Höhe der Forderungen , teils auf das Zahlenverhältnis der Anhänger bezieht . Der Streit lief zum großen Teil in ein scholastisches Ausspielen von Aussprüchen von Marx aus , wobei die eine Seite die Tatsache ignorierte , daß die ganze Marxsche Lehre vornehmlich Entwicklungslehre ist und Marx selbst im Laufe der Jahre eine Entwicklung durchgemacht hat . Engels hat wiederholt anerkannt , daß ihm und Marx in der ersten Epoche ihres Schaffens bedeutungsvolle Irrtümer über Schnelligkeit und den Gang der Entwicklung unterlaufen sind . Ist dadurch aber die Marxsche Lehre selbst abgetan ? Sicherlich nicht . Das Große , Bleibende am Marxismus , was über allen Einzelanwendungen steht , ist eben die Tatsache , daß der Marxismus der sozialen Entwicklungslehre eine neue , in ihrem Hauptgedanken , der Theorie vom bestimmenden Einfluß der Produktionsweise , unerschütterte Grundlage gegeben hat . Marx hat den organischen Entwicklungsgedanken seiner Lehre wiederholt sehr bestimmt zum Ausdruck gebracht . So im Vorwort zu seiner 9 erschienenen Schrift Zur Kritik der politischen Ökonomie , so aber auch 6 im Vorwort zum Das Kapital . Im letzteren sagt Marx , was sehr bemerkenswert für seine Anschauungsweise ist , selbst den herrschenden Klassen der Gegenwart dämmere die Erkenntnis auf , daß die jetzige Gesellschaft „ kein fester Kristall “ , sondern „ ein umwandlungsfähiger und ständig in der Umwandlung begriffener Organismus “ sei . Hier ist der Gegensatz der Grundanschauungen angezeigt , der die große Mehrzahl der sozialdemokratischen Parteien unserer Tage von der Partei der Bolschewisten und ihren westeuropäischen Nacheiferern unterscheidet . Die bolschewistische Partei ist hervorgegangen aus der marxistischen Schule des russischen Sozialismus , wobei es bemerkenswert ist , daß gerade die drei Persönlichkeiten , die man als die eigentlichen Stifter dieser Schule bezeichnen kann , der verstorbene Georg Plechanow , die soeben verstorbene Vera Sassulitsch und der noch lebende Paul Axelrod , Gegner der Bolschewisten waren beziehungsweise Axelrod ein solcher ist . Wenn ich oben bemerkte , daß die Bolschewisten bei ihrer Berufung auf Marx vielfach scholastisch vorgehen , so will ich hinzufügen , daß ich als Scholastik diejenige Geistesrichtung oder Geistestätigkeit betrachte , die darauf gerichtet ist , für schon feststehende Lehrsätze oder Gedanken die Beweise oft mit erzwungenen Deutungskünsten deduktiv zu erbringen , wobei das induktive Moment , die Prüfung an den Tatsachen , außerordentlich zu kurz kommt , wenn es nicht ganz unerörtert bleibt . Nun ist gerade die wesentliche Eigenschaft der sozialen Entwicklungslehre von Marx und Engels , daß sie den Ton legt auf den engen , man kann hier mit größtem Recht sagen , auf den organischen Zusammenhang des PolitischSozialen mit den Tatsachen der ökonomischen Entwicklung , das heißt , der Produktionsverhältnisse . Von diesem Standpunkt aus haben die Verfasser des Kommunistischen Manifests , so revolutionär sie für ihre Zeit dachten und wie rückhaltlos sie für die kommunistischen Ideen des vorgeschrittenen Flügels der Arbeiterbewegung ihrer Tage Partei ergriffen hatten , doch schon , als sie ihre Theorie ausarbeiteten , Stellung genommen gegen radikale Sozialisten ihrer Tage , die für revolutionäre Kommunisten galten , tatsächlich aber nur Anspruch hatten auf die Bezeichnung als Utopisten der sozialistischen Revolution . Zu ihnen gehörte der unzweifelhaft begabte , aber wissenschaftlich ungeschulte deutsche Kommunist Wilhelm Weitling , der Verfasser der Schrift Garantien der Harmonie und Freiheit , die 2 erschien und von Marx als sehr beachtenswert begrüßt wurde , was aber nicht hinderte , daß Marx später sich scharf gegen Weitling wandte , als dieser in seiner Agitation den Arbeitern mit übertriebenem Radikalismus den Kopf verdrehte . Es ist das deshalb von Interesse , weil Weitlings Ideen mit vielen Schlagworten Ähnlichkeit haben , die heute von Anhängern des Bolschewismus den Arbeitern gepredigt werden . Im Winter 6 kam Weitling nach Brüssel , wo Marx und Engels damals lebten und ihre große Theorie ausarbeiteten und polemisch verfochten . Bei einem Besuch , den Weitling Marx machte , war der russische Schriftsteller Annienkoff zugegen , und er schildert in seinen Erinnerungen einen heftigen Zusammenstoß zwischen Marx und Weitling . Weitling , der aus der Arbeiterklasse hervorgegangen war , berief sich Marx gegenüber wesentlich darauf , wie überhaupt auf die Gefühlsseite seiner Theorie , und es ist bemerkenswert , wie energisch Marx nach Annienkoff Weitling gegenüber die Unerläßlichkeit konkreten wissenschaftlichen Denkens betonte und einmal mit der Faust auf den Tisch schlagend wütend ausrief : „ Noch niemals hat Unwissenheit jemandem genützt ! “ Vier Jahre darauf , nach der Revolution , kam Marx in Konflikt mit seinen früheren Kampfgenossen , die in ähnlicher Weise wie Weitling sich auf das Gefühl und den Willen beriefen . Es war das die von Karl Schapper und A. Willich geführte Fraktion des Kommunistenbundes . Der Gegensatz wiederholte sich in den Jahren 0 bis 2 in der Internationalen Arbeiterassoziation in dem Kampf von Marx gegen den russischen sozialistischen Revolutionär Michael Bakunin , den , und noch mehr dessen – ich kann nicht sagen „ Schüler “ und nicht einmal „ Genossen “ , obwohl er auf Bakunin großen Einfluß ausübte , aber – zeitweiligen Mitkämpfer Bakunins , den Studenten Netschajeff , der als ein Vorläufer des Bolschewismus bezeichnet werden muß . Seine Ideen sind dargelegt und kritisiert in der wesentlich von Friedrich Engels in Übereinstimmung mit Marx verfaßten Schrift : Ein Komplott gegen die Internationale . Mit äußerster Schärfe wendet diese sich namentlich gegen den Revolutionsromantismus von Bakunin , den Netschajeff noch ins Extrem übertrieben hatte , so daß eine Art Sozialismus im Sinne von Rinaldo Rinaldini herauskam . Bakunin hatte speziell die russischen Räuber verherrlicht und war soweit gegangen , zu erklären , man müsse die Zuchthäuser öffnen , wenn man Revolution mache . Eine Spekulation auf Elemente , die ohne Rücksicht auf Theorie und Moral usw. schlechthin sich in Gegensatz zur geordneten Gesellschaft stellten . Die Abweisung solcher Phantasien und die Betonung des Zusammenhanges der Entwicklung zum Sozialismus mit der Entwicklung der Wirtschaft im allgemeinen , das heißt zuletzt der Produktionsweise , ist der maßgebende Gedanke der Marxschen Lehre . Hierfür ist der schon zitierte Satz aus dem Vorwort zu Das Kapital , daß die jetzige Gesellschaft – die Gesellschaft der liberalen Ökonomie , „ kein festes Kristall , sondern ein umwandlungsfähiger und einem ständigen Prozeß der Umwandlung unterworfener Organismus “ ist , viel wichtiger als mancher andere Satz , der oft zitiert wird . In Das Kapital sagt Marx an einer anderen Stelle , wo er von der Fabrikgesetzgebung spricht und die Wirkung des Zehnstundentages auf die Baumwollarbeiter von Lancashire schildert : „ Dennoch hatte das Prinzip [ 8 ] gesiegt mit seinem Sieg in den großen Industriezweigen , welche das eigenste Geschöpf der modernen Produktionsweise . Ihre wundervolle Entwicklung von 3 bis 0 , Hand in Hand mit der physischen und moralischen Wiedergeburt der Fabrikarbeiter schlug das blödeste Auge. “ Und im Zusammenhang mit dem vorher zitierten Satz im Vorwort sagt Marx : „ In England ist der Umwandlungsprozeß ( der soziale Umwandlungsprozeß ) mit Händen zu greifen . Auf einem gewissen Höhepunkt muß er auf den Kontinent rückschlagen . Dort wird er sich in brutaleren oder humaneren Formen bewegen , je nach dem Entwicklungsgrad der Arbeiterklasse selbst . Von höheren Motiven abgesehen , gebietet also den jetzt herrschenden Klassen ihr eigenstes Interesse die Wegräumung aller gesetzlich kontrollierbaren Hindernisse , welche die Entwicklung der Arbeiterklasse hemmen . Ich habe deswegen u. a. der Geschichte , dem Inhalt und den Resultaten der englischen Fabrikgesetzgebung einen so ausführlichen Platz in diesem Bande eingeräumt . Eine Nation soll und kann von der anderen lernen. “ Auch das zeigt , darf ich sagen , einen stark reformistischen Einschlag in der dem Gedankengang nach revolutionären Lehre von Marx . Je weiter er in der geistigen Entwicklung fortschreitet , um so mehr findet bei ihm der Gedanke des Zusammenhanges zwischen der ökonomischen Entwicklungshöhe und den Möglichkeiten der politischen und rechtlichen Eingriffe genaueren Ausdruck . Im Jahre 5 sagt er in seinem Brief über den Entwurf des Gothaer Programms der damaligen geeinten Sozialdemokratie : „ Das Recht kann nie höher sein als die ökonomische Gestaltung und die dadurch bedingte Kulturentwicklung der Gesellschaft. “ Beim Bolschewismus nun – ich betone nochmals : in seiner Doktrin ! – wird alles das ignoriert oder umgangen . Der Bolschewismus stützt sich entweder auf das Kommunistische Manifest mit seinen lapidar zugespitzten , aber der Frühperiode von Marx und Engels angehörigen Aussprüchen , wo diese sich darin gefielen „ à épater le bourgeois “ – dem Bürgersmann etwas Verblüffendes zu sagen . Oder er gibt späteren Aussprüchen von Marx unter Herausreißung aus dem Zusammenhang die ungeschlachteste und vergröberteste Auslegung . So sagt Marx im vorletzten Kapitel des ersten Bandes von Das Kapital , der die geschichtliche Tendenz der kapitalistischen Akkumulation kennzeichnet : „ Die Konzentration der Produktionsmittel und die Vergesellschaftung der Arbeit erreichen einen Punkt [ nämlich im Verlauf der kapitalistischen Entwicklung . Ed . B . ] , wo sie unerträglich werden mit ihrer kapitalistischen Hülle . Die Stunde des kapitalistischen Privateigentums schlägt . Die Expropiateurs werden expropriiert. “ Also wenn die Entwicklung selber unverträglich wird mit der kapitalistischen Hülle , dann werden die Expropriateurs – Marx nennt die Kapitalisten „ Enteigner “ , weil in der Konkurrenz die großen Kapitalisten die kleinen enteignen – , enteignet , expropriiert . Aus diesem , eine geschichtliche Perspektive zeichnenden Satz haben Bolschewisten den Spruch gemacht : „ Beraubt die Räuber ! “ und Arbeiter haben das buchstäblich genommen und vielfach in drastischer Anwendung befolgt . Die Unternehmer werden schlechthin , statt als ökonomische Enteigner , als moralische Stehler , als Diebe hingestellt . Dies in direktem Gegensatz zu Marx , der im Vorwort zu Das Kapital , wo er ausführt , daß in dem Buch Kapitalist und Grundeigentümer nicht sehr gut davonkommen , nicht im rosigen Lichte erscheinen , ausdrücklich sagt : „ Es handelt sich aber da um eine Personifikation ökonomischer Kategorien . Weniger als der jedes anderen kann mein Standpunkt , der die Entwicklung der ökonomischen Gesellschaftsformation als einen naturgeschichtlichen Prozeß auffaßt , den einzelnen verantwortlich machen für Verhältnisse , deren Geschöpf er sozial bleibt , so sehr er sich auch subjektiv über sie erheben mag. “ In jeder Hinsicht , sage ich , hat in diesen Punkten die bolschewistische Doktrin die Marxsche Lehre vergröbert , man könnte sagen : barbarisiert . Die geschichtliche , also bis zu einer bestimmten Höhe der wirtschaftlichen Entwicklung notwendige Funktion des Unternehmers als treibendes Agens der Produktion ist bei ihr ausgelöscht – auch dies wiederum im Widerspruch mit Marx , der im dritten Band seines Buches Das Kapital , den allerdings die wenigsten gelesen haben , in einem der letzten – dem 4 – Kapitel , das von den Einkommensquellen handelt , auseinandersetzt , daß Mehrarbeit überhaupt als Arbeit des Arbeitenden über das Maß der gegebenen Bedürfnisse hinaus immer bleiben müsse , und daran den schon zitierten Satz fügt : „ Es ist eine der zivilisatorischen Seiten des Kapitals , daß es diese Mehrarbeit in einer Weise und unter Bedingungen erzwingt , die der Entwicklung der Produktivkräfte der gesellschaftlichen Verhältnisse und der Schöpfung der Elemente für eine höhere Neubildung vorteilhafter sind als unter den früheren Formen der Sklaverei und der Leibeigenschaft. “ Marx zeigt also wiederum , daß das Kapital , so scharf er es sonst angreift , wichtige , den Fortschritt fördernde , er sagt ausdrücklich zivilisatorische Funktionen erfüllt in der Entwicklung der menschlichen Gesellschaft . Über all das und die sich daraus für die Wirtschaftspolitik ergebenden Folgerungen hat sich der Bolschewismus kühl hinweggesetzt und die Gewalt als Allschöpferin behandelt . Bei führenden Bolschewisten findet man in einer gewissen Steigerung – mehr noch als bei Lenin bei Bucharin , Sinowieff und anderen – Sätze , wo der Gewalt einfach die Zauberkräfte von Allheilmitteln zugeschrieben werden . Man brauche nur die Gewalt zu haben , dann könne man die Entwicklung nach seinem Willen lenken ! Hier einige Beweise dafür : Marx sagt – das ist auch wieder wichtig – 9 im Vorwort zu dem Buch Zur Kritik der politischen Ökonomie : „ Eine Gesellschaftsformation geht nie unter , bevor alle Produktivkräfte entwickelt sind , für die sie weit genug ist , und neue höhere Produktionsverhältnisse treten nie an die Stelle , bevor die materiellen Existenzbedingungen derselben im Schoß der alten Gesellschaft selbst ausgebrütet worden sind. “ Im Vorwort zum ersten Band Das Kapital liest man : „ Auch wenn eine Gesellschaft dem Naturgesetz ihrer Bewegung auf die Spur gekommen ist – und es ist der letzte Endzweck dieses Werkes , das ökonomische Bewegungsgesetz der modernen Gesellschaft zu enthüllen – , kann sie naturgemäße Entwicklungsphasen weder überspringen noch wegdekreditieren . Aber sie kann die Geburtswehen abkürzen und mildern. “ So Marx . Nun nehme man die Schrift von N. Bucharin : Das Programm der Kommunisten ( Bolschewiki ) zur Hand . Dort wird frischweg die sozialistische Revolution durch Diktatur der Arbeiterklasse in Rußland , diesem im ganzen noch wenig entwickelten Lande , als eine Sache der unmittelbaren Gegenwart mit der Bemerkung verkündet : „ Diktatur der Arbeiterklasse bedeutet die Staatsmacht der Arbeiterklasse , die die Bourgeoisie und die Gutsbesitzer erwürgt “ und gleich darauf : „ Diese Macht der Arbeiter kann nur aus der sozialistischen Revolution der Arbeiterklasse erwachsen , die den bürgerlichen Staat und die bürgerliche Macht zerstört. “ Und das ist geschrieben in einem Lande , das bekanntlich einen bürgerlichen Staat überhaupt noch nicht gehabt hat ! Des weiteren heißt es , die Diktatur müsse „ eisern “ sein , ein Wort , das , wie in dieser Schrift , überhaupt unzählige Male in der Literatur des Bolschewismus wiederkehrt und in brutalstem Sinne gedeutet wird . Einige Seiten darauf liest man : „ Wir sehen nun , daß eine Verletzung jeglicher Freiheiten in Beziehung auf die Gegner der Revolution notwendig ist . Es kann in der Revolution keine Freiheiten für die Feinde des Volkes und der Revolution geben. “ Als Feinde der Revolution werden aber nicht nur alle bürgerlichen Parteien unterschiedslos hingestellt , sondern auch diejenigen Sozialisten ( Menschewisten und Sozialrevolutionäre ) , die auf einem anderen Standpunkt stehen als die Bolschewisten . Es ist der extremste Terrorismus , den man sich denken kann . In der Schrift von Leo Trotzki Die Sowjetmacht und der Internationale Imperialismus – ein Vortrag , den Trotzki vor ungeschulten russischen Arbeitern gehalten hat – liest man : „ In der Mitte aber würden die Politiker stehen , die sich bald nach links , bald nach rechts drehen . Das sind die Vertreter der Menschewiki und der rechtsstehenden Sozialrevolutionäre ; sie würden sagen : ‚Die Macht muß zur Hälfte geteilt werden. ‘ “ Das erzählt er Arbeitern ! Und er fährt fort : „ Aber , Genossen , die Macht ist doch kein Laib Brot , den man in zwei Hälften schneiden , in vier Teile neu zerteilen kann. “ Welcher Vergleich und welche Verleugnung der Geschichte ! Den Zweck zeigt der folgende Satz . Trotzki doziert : „ Die Macht ist das Instrument , mit dessen Hilfe eine bestimmte Klasse ihre Herrschaft befestigt . Entweder dient dieses Instrument der Arbeiterklasse oder es dient gegen die Arbeiterklasse. “ Damit ist die Entwicklung im Leben der Völker ausgestrichen , von einem Gesellschaftszustand zum entgegengesetzten gibt es keinen Übergang , keine Entwicklung , sondern nur die Umstülpung durch die Macht . Es geht so weiter : „ Hier gibt es keine Wahl . Solange es zwei Feinde gibt – die Bourgeoisie und das Proletariat und mit ihm das ärmste Bauerntum – , und solange diese zwei Feinde gegeneinander kämpfen , können sie selbstverständlich nicht eine gemeinsame Waffe haben . Es ist doch nicht denkbar , daß eine Kanone zugleich wie der einen Armee so auch der anderen dienen kann. “ Um die Natur dieser Argumentation richtig einzuschätzen , muß man dessen eingedenk bleiben , unter welchen Umständen sie vorgetragen wurde und welches die Entwicklungshöhe des Landes war , in dem sie Arbeitern eingeprägt wurde . Niemals haben Marx und Engels Arbeitern die politische Frage in so kindischeinfältiger Gegenüberstellung dargestellt . Selbst als Deutschland schon wirtschaftlich auf wesentlich höherer Stufe stand als das Rußland von 8 – von der kulturellen Entwicklung ganz zu schweigen – , haben sie immer noch eine zeitweilige Unterstützung des vorgeschrittenen Bürgertums durch die sozialistische Arbeiterschaft für angezeigt erklärt . Nach dem Muster der vorstehenden , dem Begriffsvermögen sehr naiver und unentwickelter Leute angepaßter Deduktionen , die sich durch den ganzen als Propagandaschrift in alle Sprachen übersetzten Vortrag ziehen und mit ähnlich merkwürdigen Behauptungen über die Ursachen und wirkenden Kräfte des Weltkriegs abwechseln , kommt Trotzki auf die Ausübung der politischen Macht durch die Bolschewisten zu sprechen und erhebt mit folgenden Argumenten Anspruch auf Entschuldigung für deren Mißgriffe : „ Einige sagen : wozu habt ihr denn die Macht genommen , wenn ihr vorher nicht gelernt habt , sie anzuwenden ? Wir aber antworten darauf : wie konnten wir das Tischlerhandwerk erlernen , wenn wir kein Tischlerwerkzeug in den Händen hatten ? Um zu lernen , ein Land zu verwalten , muß man das Richtscheit in die Hand nehmen , muß man die Staatsmacht in die Hände nehmen . Noch hat niemand im Zimmer sitzend das Reiten gelernt . Um es zu lernen , muß man ein Pferd satteln und sich aufs Pferd setzen . Möglicherweise wird das Pferd sich bäumen und mehr als einmal oder auch mehr als zweimal einen herunterfallen lassen . Wir werden aufstehen , es wieder satteln und wieder reiten , und so werden wir es lernen. “ Wenn solches Probieren nur die Persönlichkeiten beträfe , die das Reiten – sprich Regieren – lernen wollen , so könnte man sagen : gut und schön . Aber mit einem ganzen Staatswesen in das Unbestimmte hinein gewalttätig tiefgreifende Wirtschaftsexperimente machen in dem Gedanken , es könne zwar auch falsch gehen , aber dann macht man es eben noch einmal , in solcher Weise mit einem großen Volke verfahren , wobei unter Umständen viele Hunderttausende dem Hunger , der Not , der Vernichtung ausgeliefert werden , ist ganz etwas anderes . Es gibt für den Sozialreformer , den Revolutionär , auch einen kategorischen Imperativ ! Sich darum nicht gekümmert , die wissenschaftliche Lehre der großen Denker , auf die sie sich beriefen , dort , wo sie ihnen nicht paßte , in den Wind geschlagen zu haben , ist bezeichnend für das fehlende Element in den Gedankengängen der Bolschewisten . Es fällt mir , indem ich das feststelle , nicht ein , die Beweggründe der Bolschewisten irgendwie zu verdächtigen . Wie in jeder Revolutionsbewegung gibt es natürlich auch in dieser eine große Zahl Idealisten . Es gibt in ihr aber sicher auch andere Naturen . Indes lasse ich dies Moment dahingestellt . Es handelt sich hier um die Doktrin , um die Auffassungsweise und wie sie auf das Handeln der Bolschewisten zurückwirkt . Da aber gerade zeigt sich , wie sehr sie abweichen von der Auffassung des großen Meisters und Denkers Karl Marx ! Sie geben fast gar keine soziale Bedingtheit für ihre Aktion zu . Ihnen genügt es , daß überhaupt mit etlicher Großindustrie auch ein Proletariat in dem Staate da ist , stark genug , um bei Ergreifung der Gewalt die aktive Rolle zu spielen . Aber sonst werden in den verschiedensten ihrer Schriften diejenigen Sozialisten , ob Marxisten oder nicht , die eine gewisse Reife des Proletariats und einen Reifegrad der ökonomischen Entwicklung als Bedingung der sozialistischen Umgestaltung betonen , verhöhnt , verspottet , oder aber beschimpft . Wie das letztere z . B. einem so , man darf sagen , echten Marxisten wie Karl Kautsky geschehen ist , den Lenin und Genossen , weil er ihre Methoden kritisiert hat , frischweg als Renegaten hinstellen – von meiner Wenigkeit will ich da ganz schweigen . Der Bolschewismus kennt nahezu keine Grenzen des Willens in der Geschichte . Es ist das Verhängnisvollste in der Politik der Bolschewisten , daß sie tun , als ob es nichts dergleichen für den Willen des revolutionären Reformers gäbe . In den Maximen ihrer Maßnahmen sind sie weit mehr das Ebenbild des ursprünglichen Zarismus als das Ebenbild des Marxismus ; vom letzteren sind sie nur ein Zerrbild . Denn das Bedeutungsvolle bei Marx ist ja gerade , daß seine und Engels Lehre eine wissenschaftlich begründete Lehre ist von den Grenzen des Willens in der Geschichte der menschlichen Gesellschaft . Man hat diese Lehre daraufhin oft fatalistisch genannt , das ist aber vollständig irrig . Der Marxismus ist weit entfernt , die Bedeutung des Willens in der Geschichte zu leugnen oder seine Notwendigkeit zu verkennen . Es hat einen demokratischen Dichter gegeben , der seit langem vergessen ist , aber einst viel gelesen wurde und manchen begeistert hat , der frühverstorbene Friedrich von Sallet , der Verfasser des Laienevangeliums . In einem seiner Gedichte Geschichtliche Entwicklung sang er in der Zeit politischen Stillstandes in Deutschland : Man sagt uns : Jugend mit zu heißem Blute Auf schwärmerischem Schöpfungsdrang verzichte , Geschichtlich nur entwickelt sich das Gute , – Doch sprecht , wo nichts geschieht , ist das Geschichte ? Diesen Standpunkt erkennt Marx vollständig an , er entspricht seiner Theorie ganz und gar . Aber was man tut , kann man nur durchsetzen im Verhältnis der gegebenen Kräfte und Entwicklungsbedingungen . Diesem Gegenstand hat Friedrich Engels in der Streitschrift gegen Dühring einige bemerkenswerte Kapitel gewidmet , die gerade heute wieder sehr aktuell geworden sind . Eines davon trifft ganz besonders auch die Methode der Bolschewisten , sehr verschiedene Dinge auf äußerliche Merkmale hin gleichzusetzen und der geschichtlichen Bedingtheit sozialer Institutionen die nötige Beachtung zu versagen . Dühring hatte von der griechischen Sklaverei gesprochen , auf der die ganze griechische Kultur beruhte , und sie mit der Lohnarbeit gleichgesetzt . Darauf antwortet Engels : „ Wenn man sagt , die Lohnknechtschaft sei nur dasselbe wie die Sklaverei , dann könnte man auch sagen , die Menschenfresserei sei dasselbe wie die Lohnknechtschaft , denn das Ursprüngliche war nicht die Sklaverei , sondern daß man die Unterworfenen auffraß . Wie oft auch in der Geschichte die bloße Gewalt gegen die ökonomische Entwicklung war , – entweder geht sie mir der ökonomischen Entwicklung , dann erfüllt sie ihren Zweck , oder sie geht gegen die ökonomische Entwicklung , dann unter Umständen wird der Zwang ( namentlich wenn rohe Völker über kultivierte Völker herfallen ) zum Ruin der ganzen Kultur , oder aber dann setzt sich doch im Laufe der Zeit das ökonomische Moment durch gegen die Gewalt , die Gewalt unterliegt. “ Nun , diese Erfahrung haben die Bolschewisten , wie sie selbst nicht mehr bestreiten können , machen müssen : wo ihre Gewaltmaßnahmen die ökonomische Bedingtheit unberücksichtigt ließen , haben sie elend Schiffbruch gelitten . Die Kosten dieser Erfahrung aber hat leider das russische Volk mit unendlich vielen Opfern bezahlen müssen . Gerade das Großartige bei Marx und Engels ist die Begrenzung , die der Wille in der Geschichte bei ihnen erfährt – er erfährt sie nämlich nach zwei Seiten hin , unter bestimmten Umständen gegen die Revolution , dann aber auch wieder für die Revolution . Auf einem Blatt , das mir Friedrich Engels aus dem Marxschen Nachlaß geschenkt hat , ein Stück aus dem ersten Marxschen Entwurf ( der nie gedruckt worden ist ) zum Kommunistischen Manifest , steht unter anderem ein Wort , das Marx den Vertretern der alten Gesellschaft , die diese Gesellschaft für in ihrem Fundament unzerstörbar erklären , zuruft : „ Ihr seid nach rückwärts gekehrte Utopisten. “ Das soll heißen : Ihr wollt die Entwicklung aufhalten , leugnet , daß es eine andere Gesellschaftsform geben könne über eure hinaus , wollt behaupten , eure sei die letzte ; aber wenn ihr das erklärt , seid ihr nach rückwärts gekehrte Utopisten ! Mit aller Schärfe betont der Marxismus die Kraft des Willens . Er hält zwar die Arbeiter von Unternehmen ab , je nachdem die dafür erforderlichen sachlichen Vorbedingungen noch fehlen . Aber er feuert sie auch an und schützt sie vor Entmutigung . Davon zeugt deutlich die vom Geist des Marxismus beeinflußte Arbeiterbewegung . „ Mit uns der Sieg ! “ ist ihr Leitmotiv , ist das Gefühl : „ Wir werden doch siegen ! Wir vertreten die Sache der Zukunft ! “ Die Ignorierung der Grenzen für die Macht des Willens aber ist der verhängnisvolle Rechenfehler in der Politik des Bolschewismus . Er erklärt ihre vielen wirtschaftspolitischen Fehlgriffe , die sie ja einen nach dem anderen genötigt worden sind einzugestehen . Die bolschewistische Politik ist eine fortgesetzte stümpernde Experimentiererei . Eine ganze Literatur hat dafür erdrückende Beweise erbracht . Gewiß findet man in den Erlassen und Entwürfen der Bolschewisten vielerlei Bestechendes : großartige Pläne in bezug auf das Erziehungswesen und die soziale Fürsorge , in bezug auf die Organisierung der Produktion und Zirkulation , in bezug auf die Hebung und Verwertung der Erdschätze und ähnliches mehr . Aber dergleichen ist auch sonst in der Literatur des Sozialismus zu finden . Die Literatur der sozialistischen Utopisten aus dem 8 und dem Anfang des 9 Jahrhunderts ist voll von oft großartigen Gedanken und sinnreichen Entwürfen . Außerordentlich viel Geist und Intelligenz ist da verschleudert , vieles auf dem Papier ausgezeichnet ausgedacht ! Manches hat auch im Laufe der Zeit Verwirklichung gefunden , wenn auch nicht in dem Umfange und in der Art und Weise , wie die spekulierenden Verfasser es sich gedacht hatten . Für die Pläne der Bolschewisten fehlen aber in Rußland heute so ziemlich alle Vorbedingungen , und zwar haben sie sie infolge ihrer Ignorierung der geistigen Notwendigkeiten zum Teil selbst zerstört . So haben sie , als sie zur Herrschaft kamen , die Arbeiter ermuntert , sich praktisch zu Herren der Fabriken aufzuwerfen , aber ohne daß diese die ökonomische Verantwortung übernahmen . Und das Resultat ? Die Fabrikanten hielten es nicht aus und die Fabriken gingen zugrunde ! Die Arbeiter waren einfach nicht imstande , sie selbständig zu leiten , sie waren nicht Unternehmer und wollten es auch nicht sein . Mehr noch . Ein Teil der Arbeiter – und merkwürdig : gerade ein großer Teil der gelernten Arbeiter – gingen gleichfalls davon . In den eigenen Veröffentlichungen der Bolschewisten kann man es lesen , daß ein großer Prozentsatz der gelernten Arbeiter geradezu aus den Fabriken geflohen sind und auf das Land sich begeben haben , um als Kleinhandwerker ihr Leben zu fristen . Im Laufe von vier Jahren bolschewistischer Herrschaft sind die Städte Rußlands um über ein Viertel in der Bevölkerungszahl gesunken , und auf dem Lande gehen die Erträge des Bodens immer mehr zurück . Von der Diktatur des Proletariats , die kaum formal noch besteht , ist man gekommen zur faktischen Knechtung des Proletariats , und von der „ Erwürgung “ , um mit Bucharin zu reden , der kapitalistischen Unternehmer zur Züchtung einer Bureaukratie , wie sie kaum ein zweites Land in gleichem Verhältnis im Staat und in der Industrie aufzuweisen hat . Ich will mich darüber nicht ins einzelne verlieren . Es ist nicht meine Absicht , den Bolschewisten Übles nachzusagen , ich behandle nur die Fehler des Bolschewismus , weil seine Doktrin und Methoden heute wichtige Streitfragen des Sozialismus sind . Die Tatsachen aber , die ich summarisch hervorhebe , findet man in der bolschewistischen Literatur selbst hervorgehoben , sie bilden dort den Gegenstand lebhafter Diskussionen , weil man die Konsequenzen fürchtet . Bekannt ist ferner , daß die Bolschewisten neue Kapitalisten geschaffen haben und fremdländische ins Land ziehen . Sie sind einfach mit all ihrer politischen Macht nicht Herren der Dinge . Eines können sie freilich ; gestützt auf ihre Garden können sie unterdrücken und knebeln , wo es ihnen gefällt . Der Terrorismus wird noch ungeschwächt geübt . Aber das verstanden auch die asiatischen Despoten und die afrikanischen Sultane . Das Elend in Rußland wächst beständig , die Unterdrückung aller politischen Freiheit dauert fort . Es kann kein sozialistisches Blatt anderer Richtung erscheinen , die bürgerlichen Blätter gar nicht , nur bolschewistische Blätter werden geduldet . Es gibt auch für Andersdenkende keine Versammlungsfreiheit . Ertötet ist die freie wirtschaftliche Schaffenskraft , die für Rußland einfach eine Notwendigkeit ist , wenn es sich einigermaßen erholen soll . Ein merkwürdiges Stück Wiederholung der altzarischen Despotie . Von Nikolaus I. , der in der Mitte des vorigen Jahrhunderts lebte und der Hort der europäischen Reaktion war , wird erzählt , daß er , als die Eisenbahnen aufkamen und er nun auch eine solche von Moskau nach Petersburg haben wollte , sich eine Karte kommen ließ und einen geraden Strich zog : So wird die Eisenbahn gebaut ! Sie heißt noch jetzt die NikolaiEisenbahn . Natürlich hat sie furchtbar viel gekostet . Die Bodenverhältnisse , Sümpfe usw. waren von ihm ignoriert worden , und wie es der Zar gewollt hatte , so mußte es gemacht werden – Ein Stück von diesem Geist steckt auch in N. Uljanow Lenin . Die Folge ist zunehmende wirtschaftliche Zerrüttung . Überall , wo kein geordnetes Rechtsverhältnis besteht , wo Unsicherheit in bezug auf das Recht herrscht , wo man heute nicht weiß , welche Gesetze morgen in Geltung sind , da findet eine Verwüstung statt . Und was wir heute von Rußland hören , von jener entsetzlichen Hungersnot ganzer Millionen , ist zum Teil gleichfalls eine Folge dieser Experimentiererei . Allerdings unmittelbar verursacht durch ein Naturereignis , über das die Menschheit bis jetzt noch keine Gewalt hat : die ungeheure Dürre . Aber man darf nicht vergessen , daß selbst gegen die Dürre der Mensch trotzdem nicht ganz wehrlos ist . Wo der Boden hinreichend gedüngt und intensiv bearbeitet ist , da ist er gegen die Dürre widerstandsfähiger als dort , wo es ihm an Dung fehlt und die Bearbeitung nur oberflächlich ist . Wo aber ein Volk , und besonders ein landbauendes Volk ( Rußland ist ja überwiegend Bauernland ) , wo Bauern die Gewißheit nicht haben , daß sie ihren Boden behalten , daß ihnen die Ernte verbleibt , bauen sie eben oberflächlich , legen sie nichts hinein in den Boden . Infolge dieser Tatsache ist z . B. Kleinasien , das früher einmal geradezu ein Paradies an Fruchtbarkeit gewesen ist , gerade an der westlichen Seite , unter der Willkürherrschaft der türkischen Paschas und unter dem willkürlichen türkischen Steuersystem , der Naturalsteuer , zu großen Teilen versandet . Und leider haben wir ein gleiches Bild in Rußland . In fürchterlicher Weise offenbaren sich die Folgen der Verkennung wirtschaftlicher Gesetze , der materiellen und geistigen , beziehungsweise seelischen Bedingungen des Wirtschaftslebens und der Funktionen der Wirtschaftsträger auf einem gewissen Stande der Entwicklung . Man hat es geschehen lassen , daß die großen Güter , die zum Teil sehr rationell bewirtschaftet wurden und große Überschüsse an Produkten lieferten , unter die Bauern aufgeteilt wurden . Was war die Folge ? Die Überschüsse haben aufgehört . Nun kann man nicht für alles das System , die Partei verantwortlich machen . In der Revolution geschehen auch viele Dinge gegen den Willen der Revolutionäre selbst . Aber um die unvermeidlichen Auswüchse auf das möglichst geringe Maß herabzusetzen und möglichst bald zu Zuständen zu gelangen , die dem Bedürfnis der Wiederherstellung des Wirtschaftslebens entsprachen , war das Zusammenwirken aller geboten , die sich auf den Boden des Rechtszustandes stellten , den die Revolution des Februar 7 geschaffen hatte . Daß man das Gegenteil in dem Wahn herbeiführte , es komme nur darauf an , die Gewalt zu haben , um dann – wie Bucharin sagte – , wenn die ganze bürgerliche Volkswirtschaft „ erwürgt “ war , von neuem anzufangen , das konnte nur solche Zerrüttungen zur Folge haben . So darf es ein Kind machen , das mit seinem Baukasten spielt . Aber die Idee , so mit den Daseinsbedingungen eines Volkes von Millionen und Abermillionen umgehen zu können , ist Zäsarenwahnsinn , gleichviel ob von einem gekrönten Machthaber oder von Revolutionären . Er konnte bei den Bolschewisten nur Boden fassen , weil der Grundgedanke ihrer Doktrin ein durchaus falsch ausgelegter , maßlos vergröberter Marxismus ist . Hierzu ist noch folgendes zu sagen : Der Bolschewismus hat viele Kritiker gefunden , und es lag nahe , einige davon zu zitieren . Um indes mir nicht den Vorwurf der Parteilichkeit zuzuziehen , habe ich an dieser Stelle davon Abstand genommen . Nur einer Arbeit glaube ich gedenken zu sollen . Es ist das Schriftchen von N. Gefimoff Zur Soziologie des Bolschewismus ( Berlin , Verlag Freiheit ) . Der Verfasser , ein Russe , der die ersten Jahre der Herrschaft der Bolschewisten im einstigen Zarenreich mit durchlebt hat , weist den inneren Zusammenhang des Bolschewismus mit der Bewegung der revolutionären Terroristen des zarischen Rußland nach , die eine Bewegung nicht der Arbeiterklasse , sondern von klassenlosen Intellektuellen war und deren Tendenz , einander im Radikalismus zu überbieten , sich aus den politischen Zuständen Rußlands begreift . Auf diese Weise konnte es geschehen , daß die nach Rußland gelangte Marxsche Lehre eine so – man muß sagen , brutale Ausdeutung erfuhr . In der Tat ist der Bolschewismus eine spezifisch russische Erscheinung , zu verstehen aus den Verhältnissen , die in Rußland lange geherrscht haben , wo unter einem absolutistischen Regime die größten Zwangsmittel der Unterdrückung üblich gewesen sind . Zu verstehen ist sie , aber darum noch durchaus nicht nachahmenswert . Sie ist das Beispiel der verderblichen Wirkungen eines verhängnisvollen Fehlers im Denken , der sich äußert im Glauben an die Allmacht der rohen Gewalt , in der Verkennung der fundamentalen Gesetze des gesellschaftlichen Daseins und in der Mißachtung des organischen Prinzips in der Entwicklung der aus der Wildheit herausgetretenen menschlichen Gesellschaften . Letztes Kapitel | Nächstes Kapitel Fußnoten 7 . Wie wenig Marx mit der Auslegung einverstanden war , die Lafargue seinen Feststellungen gab , geht aus seinem Brief an Friedrich Engels vom 1 November 2 hervor . Dort schreibt Marx dem Freunde , daß Lafargue in Wirklichkeit Schüler des Russen Bakunin sei , und ruft ärgerlich aus : „ Longuet ( der andere Schwiegersohn von Marx ) als letzter Proudhonist und Lafargue als letzter Bakunist ! Que le diable les emporte ! “ 8 . Der gesetzlichen Begrenzung der Arbeitszeit . Ed . B . Neuntes Kapitel Die nächsten möglichen Verwirklichungen des Sozialismus Die Welt , die Marx kannte , und die heutige Welt – Das Proletariat zur Zeit von Marx und die Arbeiterklasse am Vorabend des Weltkriegs – Durch Gesetz und Organisation erlangte Verbesserungen – Die Organisationen der Unternehmer – Die Volkswirtschaft im Kriege – Der sogenannte Kriegssozialismus – Die deutsche Revolution und die Zwangslage der deutschen Volkswirtschaft – Die neue Republik im Daseinskampf – Die Anstürme der Verführten des Bolschewismus lähmen die Schöpferkraft der Republik – Die Wahlergebnisse nötigen die Sozialisten zur Koalition mit bürgerlichen Parteien – Trotzdem sind sozialistische Verwirklichungen möglich – Die verschiedenen Wege der Sozialisierung durch die Finanznot erzwungen – Die Sozialisierung durch die Sozialpolitik – Kein großer Sprung , aber viele bedeutsame Übergänge – Ökonomie des Wollens verbürgt Erreichung des Gewollten Dem Schreiber dieses wird der Ausspruch nachgesagt : „ Das Endziel ist nichts , die Bewegung alles ! “ Es ist mir jedoch nicht eingefallen , einen so begriffslosen Satz aufzustellen . In Wirklichkeit habe ich seinerzeit ( im Frühjahr 8 ) in einer Antwort auf den Vorwurf , daß in meinen Aufsätzen fast nie vom Endziel des Sozialismus die Rede sei , erwidert , ich habe für das , was man gemeinhin „ Endziel des Sozialismus “ nenne , außerordentlich wenig Sinn und Interesse . Dieses Ziel , was immer es sei , sei mir nichts , die Bewegung alles . Ich bekannte ein persönliches Uninteresse , war aber weit davon entfernt , einen Allgemeingültigkeit beanspruchenden objektiven Leitsatz aufzustellen . Der Ausspruch wurde aber so aufgefaßt und gab Anlaß zu einem gewissen Lärm . Welche bestimmten Umstände dies bewirkt hatten , kann hier unerörtert bleiben . Soviel aber sei bemerkt , daß unter anderen Verhältnissen , als sie damals obwalteten , kaum jemand sich über ihn aufgehalten hätte . Denn in der Sache sagte er nichts wesentlich anderes , als was in den Sätzen ausgesprochen ist , die Marx im Jahre 1 der von ihm verfaßten Ansprache des Generalrats der Internationalen Arbeiterassoziation über den Bürgerkrieg in Frankreich einverleibte : „ Die Arbeiterklasse ... hat keine fix und fertigen Utopien durch Volksbeschluß einzuführen . Sie weiß , daß , um ihre eigene Befreiung und mit ihr jene höhere Lebensform hervorzuarbeiten , der die gegenwärtige Gesellschaft durch ihre eigene ökonomische Entwicklung unwiderstehlich entgegenstrebt , daß sie , die Arbeiterklasse , lange Kämpfe , eine ganze Reihe geschichtlicher Prozesse durchzumachen hat , durch welche die Menschen wie die Umstände gänzlich umgewandelt werden ... Sie hat nur die Elemente der neuen Gesellschaft in Freiheit zu setzen , die sich bereits im Schoße der zusammenbrechenden Bourgeoisiegesellschaft entwickelt haben. “ Bei mir folgte dem zitierten Ausspruch der Zusatz : „ Und unter Bewegung verstehe ich sowohl die allgemeine Bewegung der Gesellschaft , das heißt den sozialen Fortschritt , wie die politische und wirtschaftliche Agitation und Organisation zur Bewirkung dieses Fortschritts. “ Es wäre nun abgeschmackt , den Eindruck erwecken zu wollen , daß zwischen dem Sinn des Marxschen Ausspruchs und meiner Bemerkung überhaupt kein Unterschied von Bedeutung sei . Ein solcher ist unbestreitbar vorhanden . Er besteht darin , daß Marx die angezeigte neue Gesellschaft schneller kommen , den Zusammenbruch der alten rascher sich vollziehen sah , als ich , und in dieser Annahme eine andere Sprache führte . Aber der Gedanke , daß die Bewegung und die sich aus ihr ergebenden Kämpfe das entscheidende seien und auf sie alles ankomme , ist auch bei ihm das Leitmotiv . Seit Marx die vorgenannte Schrift verfaßt hat , ist ein gutes halbes Jahrhundert verflossen , und es kann die Frage aufgeworfen werden , ob er nicht doch geglaubt hat , daß es mit dem völligen Zusammenbruch der alten Gesellschaft nicht so lange dauern werde . Manches spricht dafür , und jedenfalls ist die Frage um der richtigen Beurteilung verschiedener Marxscher Aussprüche willen , die jener Periode seines Lebens angehören , der Untersuchung wert . Für unsere Betrachtung aber genügt die Feststellung der Tatsache , daß der Begründer des wissenschaftlichen Sozialismus hier unverblümt erklärt , die kommende neue Gesellschaft werde nur das Ergebnis „ einer ganzen Reihe geschichtlicher Prozesse sein , durch welche die Menschen wie die Umstände gänzlich umgewandelt werden “ . Als Marx sein Hauptwerk , das Kapital , schrieb , befand sich die europäische Welt politisch wie wirtschaftlich im Fahrwasser des demokratisch gerichteten Liberalismus . Die Verfassungen wurden in seinem Sinne reformiert , die Einengungen der Presse und des Vereinsrechts gemildert oder aufgehoben , die Wahlrechte zu den Parlamenten erweitert . In England hatte der Freihandel gesiegt und schien von da aus seinen Siegeslauf durch die ganze kapitalistische Welt antreten zu wollen . Zollsätze wurden herabgesetzt und Handelsverträge mit der Klausel der Meistbegünstigung geschlossen , die eine Vorstufe zum vollen Freihandel darstellten . Die erwartete Ära des Weltfriedens wurde freilich durch die drei deutschen Kriege arg beeinträchtigt , aber die von ihnen bewirkte Schädigung des Wirtschaftslebens nicht allzu tief empfunden . Die kapitalistische Produktion machte Zeiten der Krise durch , blieb aber in aufsteigender Entwicklung ; der Reichtum der kapitalistischen Länder wuchs , der Weltverkehr in Gütern nahm steigend zu , die Städte und Industriezentren dehnten sich aus , die Industrie und Handelsunternehmungen vergrößerten sich , und in Zusammenhang damit nahm auch die industrielle Arbeiterschaft , das Proletariat , bedeutend an Zahl zu . Die liberale Epoche kam aber mit Ende der siebziger Jahre , um die Zeit , da Marx durch Krankheit gezwungen wurde , die Feder aus der Hand zu legen , zum Stocken . Eine Welle schutzzöllnerischer Reaktion flutete über die Welt und zog kolonialpolitische Strebungen imperialistischer Natur nach sich ; die Beziehungen zwischen den Großmächten erfuhren eine Wendung zum schlechteren , die Bildung von Mächtekoalitionen begann und mit ihr eine Ära des Wettrüstens zu Wasser und zu Lande . Zu gleicher Zeit aber nahm die Arbeiterbewegung einen neuen Aufschwung , die sozialistische Internationale ward wieder ins Leben gerufen und übertraf in verhältnismäßig kurzer Zeit die alte Internationale in bezug auf Zahl der angeschlossenen Länder und innere Stärke ihrer Landessektionen . Unter dem Einfluß all dieser Vorgänge erhielt die Welt der Länder moderner Entwicklung eine andere Physiognomie , als Marx sie gekannt hatte und voraussehen konnte . Eine geistige Reaktion in bezug auf die Beurteilung der Völkerbeziehungen und die Sicherheit im Innern bemächtigte sich der bürgerlichen Klassen . Sie wagten nicht den Krieg zu wollen und glaubten immer weniger an die dauernde Erhaltung des Friedens . Sie hatten nach dem Mißerfolg des Bismarckschen Ausnahmegesetzes gegen die Sozialdemokratie den Glauben an die Möglichkeit der Niederhaltung dieser durch Gewaltmittel eingebüßt und sahen sich doch der wachsenden Arbeiterbewegung gegenüber in die Verteidigungslinie gedrängt . In Deutschland war die Wirkung eine zunehmend schwächere Haltung des Bürgertums der Regierung gegenüber , und immer neue Versuche dieser , durch gesetzgeberische Zugeständnisse an die Arbeiter diese der Sozialdemokratie abtrünnig zu machen , was aber nicht gelang . Das Hauptstück der Zugeständnisse , die von Bismarck eingeleitete Arbeiterversicherung , hatte vielmehr die entgegengesetzte Wirkung . Sie gab den Arbeitern materiell zu wenig , um sie zu befriedigen , trieb aber in ihren sozialen Konsequenzen weit über das von Bismarck Gewollte hinaus . Sie schuf in den Organen der Versicherung ( Krankenkassen , Beiräte der Unfallversicherung und der Invalidenversicherung ) eine Beamtenschaft der Arbeiterklasse , die dieser im Laufe der Zeit für Organisations und Vertretungszwecke anderer Natur eine große Fülle sachkundiger Persönlichkeiten zur Verfügung stellten . In der gleichen Richtung wirkten die Gewerbegerichte durch das Institut der Beisitzer aus der Arbeiterschaft . Unterstützt durch diese Einrichtungen breiteten sich in Deutschland die Gewerkschaften der Arbeiter im letzten Jahrzehnt des neunzehnten und weiter im zwanzigsten Jahrhundert in ungeahnter Weise aus , so daß sie schließlich die englischen Gewerkschaften an Zahl der Mitglieder nahezu erreichten , an innerer Durchbildung und wirkungsvoller Zusammenfassung der Kräfte aber noch übertrafen . Parallel damit wuchs die politische Organisation der Arbeiterklasse und ihre Presse , und mehrte sich die Zahl ihrer Vertreter in den staatlichen und örtlichen Parlamenten . Ein Netz von gesetzlichen und freien Vertretungen der Arbeiter überzog das Land , jede Stadt von irgendwelcher Bedeutung erhielt ein von der Arbeiterbewegung selbst geschaffenes und unterhaltenes Volks oder Gewerkschaftshaus als Sammelpunkt und ein Arbeitersekretariat , wo der Arbeiter Auskunft über die ihn betreffenden Sozialgesetze erhielt , zugleich aber auch durch die Natur der Dinge auf die politischen und wirtschaftlichen Organisationen seiner Klasse aufmerksam gemacht wurde . Das neue Jahrhundert sah außerdem eine bedeutungsvolle Ausbreitung und Stärkung der Arbeiterkonsumgenossenschaften , deren Leiter und Angestellte das Heer der Beamten der Arbeiterschaft noch wesentlich vermehrten . Auf der anderen Seite waren aber auch die Unternehmer nicht unorganisiert geblieben . Auf rein wirtschaftlichem Gebiete waren in allen Industrien Kartelle und Syndikate gegründet worden , um dem Druck der Konkurrenz auf die Preise Grenzen zu setzen , und in vielen Fällen auch dazu übergegangen , bei eingetretener oder drohender Überproduktion produktionsregulierend zu wirken , d. h. zeitweilig die Produktion systemgemäß einzuschränken . Ein noch engerer Zusammenschluß von kapitalistischen Unternehmungen fand in Gestalt von trustartigen Verbindungen und Fusionen oder Konzernen der großen Industrie statt . Zum Widerstand gegen die Gewerkschaften und sonstigen Koalitionen der Arbeiter wiederum waren Unternehmer bzw. Arbeitgeberverbände geschaffen worden , deren Zahl schließlich so groß war , daß die von ihnen vertretenen Unternehmungen erheblich mehr Arbeiter beschäftigten , als gewerkschaftlich organisiert waren . Trotz ihrer Zahl und finanziellen Macht war ihre Widerstandskraft den Arbeitern gegenüber aber doch begrenzt . Es wuchs die Zahl der Fälle , wo sie es für klüger hielten , mit den organisierten Arbeitern Tarifverträge abzuschließen , statt ihnen einseitig die Löhne diktieren zu wollen , und in der Statistik der Gewerkschaften ist die Zahl der Fälle , wo Lohn usw. Bewegungen ohne Zuhilfenahme von Streiks oder Aussperrungen zu Tarifabmachungen führen , erheblich größer als die Zahl der Fälle , wo es zum Messen der Kräfte im gewerblichen Kampf kommt . So stellte sich in Deutschland am Vorabend des Krieges das soziale Bild der Industrie in verschiedenen Punkten wesentlich anders dar , als Marx es in Das Kapital vorausgezeichnet hatte . In dessen Kapitel Geschichtliche Tendenz der kapitalistischen Akkumulation hatte es bei ihm geheißen : „ Mit der beständig abnehmenden Zahl der Kapitalmagnaten , welche alle Vorteile dieses Umwandlungsprozesses [ die Konzentration der Unternehmungen . Ed . B . ] usurpieren und monopolisieren , wächst die Masse des Elends , des Druckes , der Degradation , der Ausbeutung , aber auch die Empörung der stets anschwellenden und durch den Mechanismus des kapitalistischen Produktionsprozesses selbst geschulten , vereinten und organisierten Arbeiterklasse. “ In Wirklichkeit war die Zahl der Kapitalmagnaten trotz der starken Konzentrationsbewegung der Wirtschaftsunternehmungen noch beständig gestiegen . So hatte in Preußen – eine Reichsstatistik gibt es bis jetzt darüber nicht – die Zahl der Zensiten mit über einer halben Million Vermögen in der Zeit von 5 , dem Jahr der ersten Aufstellung einer Vermögensstatistik , bis 4 um mehr als 0 Proz . zugenommen , und noch stärker hatte sich die Schicht der obersten Einkommensklassen vermehrt . Aber auch die Schicht der mittleren Einkommensklassen war stärker angewachsen als die Gesamtbevölkerung , und wenn die erreichte Lage der Arbeiterklasse auch noch viel zu wünschen übrig ließ , so war sie doch wirtschaftlich und sozialrechtlich eine bessere , als etwa zur Zeit , wo Marx jene Zeilen geschrieben hatte . Große Kategorien von Arbeitern hatten den neunstündigen Arbeitstag errungen und wenige arbeiteten mehr als zehn Stunden . Das Lohneinkommen war dem Nennwert nach erheblich , der Kaufkraft nach weniger , aber immerhin nicht unwesentlich über die vormalige Höhe gestiegen . Gewerbeordnung , Gewerbegerichte , Tarifverträge bzw. Tarifämter , die Versicherungsgesetze , öffentliche und freigewerkschaftliche Arbeitsvermittelung und verwandte Einrichtungen hatten in Verbindung mit dem Koalitionsrecht dahin gewirkt , daß , statt Degradation , eine Hebung der rechtlichen Stellung des Arbeiters dem Unternehmer und dessen Beamten gegenüber eingetreten war . Elend war in bestimmten Schichten der Arbeiterwelt noch da , aber es hatte nicht zugenommen . Zeichen sind dafür unter anderem die Zunahme des Verbrauchs an Brotfrüchten und verschiedenen Genußmitteln sowie Textilwaren auf den Kopf der Bevölkerung ; ferner der Rückgang der Sterbeziffern und die erhebliche Zunahme der Eheschließungen . Mit dieser letzteren ging freilich Hand in Hand eine kontinuierliche Abnahme der Geburten . Indes auch sie ist , wie jedem Sachkundigen der Bevölkerungswissenschaft bekannt , ein Zeichen abnehmender Massenarmut . Die Zunahme der Eheschließungen in der Epoche des vorgeschrittenen Kapitalismus widerlegte die gleichfalls von Sozialisten aus den Erscheinungen der Epoche der aufkommenden kapitalistischen Produktion abgeleitete Folgerung , daß der Kapitalismus zur völligen Auflösung der Familie im Proletariat führe . Allerdings hatte der Mechanismus des kapitalistischen Produktionsprozesses diese Wirkungen nicht etwa selbsttätig herbeigeführt . Wohl war auch er nicht ganz unbeteiligt daran , in verschiedener Hinsicht hatte er ökonomische Vorbedingungen der sozialen Verbesserung geschaffen . Wie aber schon aus der obigen Aufzählung ersichtlich , war die Verbesserung selbst zum größten Teil Frucht sozialer Gegenaktion , einerseits der Gesetzgebung und Verwaltung , auf welche die Arbeiter in immer stärkerem Maße mittels politischen Drucks einwirkten , und andererseits der direkten Aktion der wirtschaftlichen Organisationen der Arbeiter selbst . Welches immer aber auch die Kräfte waren , die das Bild anders gestaltet hatten , es war in bezug auf Klassengliederung und soziale Lage der Klassen nicht das , was Marx vorgezeichnet hatte . Und wenn , um Marx in kein falsches Licht zu stellen , bemerkt werden muß , daß dieser eben nur eine Tendenz gekennzeichnet hatte , was schon einschloß , daß die Wirklichkeit eine abweichende Entwicklung herbeiführen konnte , so war die Abweichung eben Tatsache und damit schon angezeigt , daß auch die weitere Entwicklung sich nicht nach jenem Schema gestalten werde . Dazu kam noch , daß auf dem Lande die Entwicklung der Klassen sich überhaupt in anderer Richtung vollzogen hatte , als in Industrie , Handel und Verkehr . Hier war von einer Aufsaugung der mittleren und kleinen Unternehmungen durch die großen ganz und gar nichts zu verspüren . Sie legten im Gegenteil eine größere Zähigkeit als diese an den Tag . Auch dies wieder in hohem Grade durch Nutzbarmachung sozialer Gegenmittel , von denen in erster Reihe das sehr ausgebildete ländliche Genossenschaftswesen zu nennen ist , dessen volle Ausnutzung dem mittleren und kleinen Bauern fast alle technischen Vorteile zugängig macht , die dem mit beträchtlichem Kapital ausgerüsteten Großgrundbesitzer zur Verfügung stehen . Es sind aber noch andere , in der Produktion selber liegende Momente , welche für die Landwirtschaft eine andere Entwicklung der Betriebsgrößen zur Folge haben , als sie in der Industrie vor sich geht . Es sei davon nur der bedeutungsvolle Umstand erwähnt , daß die landwirtschaftliche Produktion wesentlich organische , auf die Zucht von Tier und Pflanze gerichtete , und nicht mechanische , totes Material bearbeitende Produktion ist . Der Krieg hat an diesem sozialen Entwicklungsgang grundsätzlich nichts geändert . Er brachte zeitweilig ungeheure Verschiebungen in den Beschäftigungen der Klassen und Geschlechter mit sich . Für die Millionen männlicher Personen , die im Feld , in der Etappe und als Garnison in besetzten Gebieten gebraucht wurden , mußten weibliche Personen die in Industrie , Handel und Verkehr eingetretenen Lücken ausfüllen ; die Berufstätigkeit der Frau erhielt eine bedeutende Erweiterung . Die Industrie wurde veranlaßt , ihre Produktion dem Kriegsbedürfnis anzupassen . Für die Fabrikation von Geschützen , Munition und Sprengstoffen wurden die bestehenden Werke vergrößert , neue hinzugebaut und viele Fabriken , die vordem Fabrikate ganz anderer Natur hergestellt hatten , auf die Produktion von solchem Kriegsmaterial umgestellt . Ferner wurde der Handel in Nahrungsmitteln und anderen wichtigen Bedarfsgütern aus Gründen der durch die Abschneidung der Zufuhren notwendig gewordenen Einschränkung des Verbrauchs unter öffentliche Kontrolle gestellt , zu welchem Zweck Zentralstellen für die verschiedenen Bedarfsartikel geschaffen wurden , die deren Abgabe an die Verbraucher regelten . Sie ward je nachdem von einem Nachweis der Benötigung abhängig gemacht , Artikel des täglichen Bedarfs ( Brot , Fleisch , Milch usw. ) wurden rationiert und durften von den Händlern nur gegen Marken abgegeben werden ; auch wurden für sie Höchstpreise festgesetzt , über die hinaus dem Käufer keine Bezahlung abverlangt werden sollte . Für die Zentralisierung der Beschaffung bestimmter Fabrikate wurden unter Förderung durch die Behörden Kriegsgesellschaften gegründet , die auf die Produktion im Sinne der Ersparung falscher Kosten zurückwirken sollten . Alles das zuletzt Geschilderte ist zu seiner Zeit von manchen als sozialistisch oder Verwirklichung sozialistischer Gedanken gepriesen worden und hat ja auch Berührungspunkte mit dem sozialistischen Grundsatz der Regelung von Produktion und Vertrieb unter dem Gesichtspunkt des Gemeinschaftsinteresses und der höchsten Wirtschaftlichkeit . Aber solche Art Zusammenfassung der Mittel und Unterordnung von Produktion und Handel unter das augenblickliche Interesse des großen Ganzen hat es schon oft in Kriegszeiten gegeben , und wenn man sie Sozialismus nennen will , dann wäre diese Art Sozialismus ziemlich so alt wie überhaupt der Krieg . Man hat sie Kriegssozialismus getauft , und in einer Hinsicht nicht ohne Berechtigung , indem sie nämlich den Krieg nicht überdauert hat . Das hat sie früher nicht getan , und ist in Deutschland auch diesmal nicht der Fall gewesen . Und zwar ist hier gerade das am schnellsten in Wegfall gekommen , was am meisten des Erhaltens wert war : der Schutz der Verbraucher gegen Überwucherung . Allerdings hatte er schon in den letzten Kriegsjahren an Wirksamkeit stark eingebüßt . Für viele Artikel war die Festsetzung von Höchstpreisen jedesmal das Signal gewesen , daß sie aus der öffentlichen Auslage der Händler verschwanden und nur noch hinten herum – im „ Schleichhandel “ – zu Wucherpreisen zu erhalten waren . In der ersten Zeit sorgte der über die Gemüter gekommene patriotische Rausch dafür , daß die meisten sich den im Allgemeininteresse notwendig gewordenen Bestimmungen willig fügten . Als er aber nachließ , gewann Schritt für Schritt die Wucherei und ihre Unterstützung durch die Gedankenlosigkeit der einen und die Grundsatzlosigkeit der anderen so sehr die Oberhand , daß zuletzt es für Narretei galt , nicht Preise zu fordern , wie die zahlungsfähigen Käufer sie sich noch gefallen lassen würden , und nicht sich so zu ernähren , wie es einem die Mittel erlaubten . Die soziale Moral war schon stark erschüttert , als mit dem Zusammenbruch seiner Armee auch das Kaisertum selbst zusammenbrach . Die Revolution konnte das weitere Umsichgreifen des eingerissenen Übels nur zeitweilig aufhalten . Noch hatten ihre natürlichen Widersacher , die Reaktionäre der verschiedenen Grade , sich von dem sie lähmenden Schrecken nicht erholt , da boten schon die von der bolschewistischen Regierung Rußlands in größtem Umfange mit Geld und anderen Propagandamitteln ausgestatteten Agitatoren für die Rätediktatur alle Kräfte auf , das Ansehen der jungen Republik im Volk zu untergraben . Von der großen Mehrheit derjenigen , welche die im Jahre 9 an den verschiedenen Orten Deutschlands in Szene gesetzten Aufstände als Kämpfer mitmachten , darf man wohl sagen : sie wußten nicht , was sie taten . Daß die Unterwerfung Deutschlands unter die Gebote einer Rätediktatur eine platte Unmöglichkeit war , hätte sich jeder sagen können , der dessen ökonomische Lage und soziale Gliederung nur einigermaßen kannte . Woran das ganz überwiegend agrarische Rußland zugrunde gerichtet wurde , das hätte das so hoch entwickelte industrielle Deutschland noch weniger ausgehalten . Der höher ausgebildete Organismus ist gegenüber Eingriffen der Gewalt in sein funktionelles Leben viel empfindlicher als der tieferstehende . Immerhin wird man als Sozialist es bedauern müssen , daß die Periode der Regierung durch den Rat der Volksbeauftragten , die ja doch der Sache nach gleichfalls eine Regierung der Diktatur war , wenn auch , zu ihrer Ehre sei es gesagt , einer freiheitlichen , durchaus human und weitherzig gehandhabten Diktatur , in wirtschaftspolitischer Hinsicht nicht wirksamer ausgenutzt worden ist . Man hätte z . B. ohne nennenswerten Widerspruch aus den bürgerlichen Klassen , die froh genug waren , daß es ihnen von seiten der zur Herrschaft gelangten Arbeiterklasse nicht an den Kragen ging , und ohne Schaden für die Volkswirtschaft ein viel weitergehendes Anrecht des Staates am Boden und den Bodenschätzen durch Verfügung festlegen können , als es tatsächlich geschehen ist . Aber in die Notwendigkeit gedrängt , die Republik gegen die gewalttätigen Anstürme von links verteidigen zu müssen , mit den vielen , keinen Aufschub duldenden Aufgaben belastet , die ihr aus den Sorgen für die Unterbringung und Auflösung des zurückflutenden Millionenheeres , den unsicheren Zuständen im Osten und Nordosten , den Waffenstillstandsforderungen der Siegermächte und vielen inneren Verwaltungsangelegenheiten erwuchsen , kam sie innerhalb jener knapp drei Monate währenden Epoche um so weniger zur Beratung und Ausarbeitung der für eine solche , in Rechte verschiedenster Art eingreifenden Verordnung , als über die Abgrenzung der Rechte der Gesamtrepublik und der Republiken gewordenen Einzelstaaten noch weitgehende Meinungsverschiedenheiten herrschten und der Regelung durch die verfassunggebende Nationalversammlung harrten . Außerdem war sie gerade in bezug auf die Fragen der Umwandlung von privatem in öffentliches Eigentum in ihren Entschlüssen nicht frei . Nach dem ganzen Gebahren der Siegermächte dem besiegten Deutschland gegenüber mußte mit der Möglichkeit gerechnet werden , daß diese sich im Friedensvertrag für bestimmte Fälle ein Recht der Beschlagnahme öffentlichen Eigentums vorbehalten würden , und in der Tat ist das im Versailler Friedensdiktat geschehen . Gleich der erste Artikel des Abschnitts , der die Finanzfragen behandelt – Artikel 8 – , setzt fest , daß die aus dem Diktat den Alliierten zugesprochenen Ansprüche an Deutschland als „ erste Last auf allen Vermögenswerten und Einnahmequellen Deutschlands und der deutschen Bundesstaaten “ haften . Mit dem Zusammentritt der am 9 Januar 9 gewählten Nationalversammlung nahm die Regierung des ausschließlich aus Sozialdemokraten bestehenden Rats der Volksbeauftragten ihr Ende . Nach Annahme eines Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt wählte die Nationalversammlung zwar am 0 Februar 9 mit 7 von 9 Stimmen den Sozialdemokraten Fritz Ebert zum Präsidenten der deutschen Republik , das erste Kabinett aber war eine Koalitionsregierung aus 7 Sozialdemokraten , 3 Mitgliedern der Zentrumspartei , 3 Mitgliedern der Demokratischen Partei und einem der Demokratischen Partei nahestehenden parteilosen Minister . Von da ab hat Deutschland nur Koalitionsregierungen gehabt , die mit Ausnahme der Periode vom Juni 0 bis Juni 1 , wo die Regierung ausschließlich aus Vertretern bürgerlicher Parteien bestand , aus sozialdemokratischen und bürgerlichen Ministern zusammengesetzt waren . Es ist nicht undenkbar , aber nicht sehr wahrscheinlich , daß die Wahlen der nächsten Jahre eine Mehrheit von Sozialdemokraten in den Reichstag bringen werden . Die Wahlen vom Juni 0 zum ersten Reichstag der Deutschen Republik haben im Gegenteil eine relative Abnahme der sozialistischen im Verhältnis zu den bürgerlichen Stimmen ergeben . Während bei den Wahlen zur Nationalversammlung 3 sozialistische gegen 6 bürgerliche Stimmen abgegeben worden waren , war nun das Verhältnis 0 sozialistische gegen 5 bürgerliche Stimmen . Von nahezu 5 vom Hundert war der Anteil der sozialistischen Stimmen auf 2 vom Hundert zurückgegangen . Da die stärkste der sozialistischen Parteien in Deutschland , die Sozialdemokratische Partei Deutschlands , kürzer Partei der Mehrheitssozialisten genannt , sich auf den Boden der Regierung durch die auf Grund allgemeinen , gleichen und direkten Wahlrechts der erwachsenen Bevölkerung gewählte Volksvertretung gestellt hat , wird , solange jenes Stimmenverhältnis obwaltet , auf dem Wege der Gesetzgebung nur soviel Sozialismus zu verwirklichen sein , für wieviel es den Sozialisten gelingt , auf dem Wege der Verständigung oder der Demonstration die Zustimmung der vorgeschritteneren Elemente der bürgerlichen Parteien zu erlangen . Das braucht nicht notwendigerweise wenig zu sein . Wie immer man sich den vollendeten sozialistischen Zustand denkt , so kann doch niemand darüber im Zweifel sein , daß er nicht mit einem großen Sprung erreicht werden , sondern nur das Ergebnis einer ganzen Kette von Maßnahmen sein kann , die in mehr oder weniger Zeit in Anspruch nehmenden Zwischenräumen zur Durchführung gebracht werden . Das haben die großen Begründer des wissenschaftlichen Sozialismus bei verschiedenen Gelegenheiten anerkannt . Keine dieser Maßnahmen aber wird , keine darf unverträglich sein mit dem im betreffenden Zeitpunkt gegebenen Stand der wirtschaftlichsozialen Entwicklung . Ist sie es , dann wird sie eben fehlschlagen und die Sozialisten , die sie forderten oder erzwangen , mehr schädigen als die bürgerlichen Parteien . Für diejenigen Maßnahmen aber , die mit dem erreichten Stand der wirtschaftlichsozialen Entwicklung verträglich waren , haben sich , auch wenn sie noch so stark in die Rechte und in die Machtsphäre des Besitzes eingriffen , fast immer noch bestimmte Flügel der nichtsozialistischen Parteien gewinnen lassen . Es ist also ein sehr genaues Eindringen in die voraussichtlichen Wirkungen wirtschaftlicher und sozialpolitischer Maßnahmen notwendig . Die Zusammenstellungen sozialistischer Maßnahmen , welche Marx und Engels bei verschiedenen Gelegenheiten – am Schluß des Kommunistischen Manifests , sowie als Programm der Forderungen der Kommunistischen Partei in Deutschland nach Ausbruch der Revolution von 8 – für den Fall der Besitzergreifung der politischen Macht durch die Arbeiter ausgearbeitet haben , können heute nur mit diesem Vorbehalt in Betracht gezogen werden . Teile von diesen Forderungen sind durch bürgerliche Bewegungen und Parlamente zur Verwirklichung gebracht worden ; andere setzen den Zustand einer auf die Spitze getriebenen politischen Revolution und eine längst nicht mehr bestehende Einfachheit der Verhältnisse voraus und wieder andere bergen Probleme , deren ihre Verfasser sich nicht bewußt waren und bei jener Einfachheit der Verhältnisse auch nicht sein konnten . Dahin gehört zum Beispiel die Forderung des Kommunistischen Manifests : „ Zentralisation des Kredits in den Händen des Staats durch eine Nationalbank mit Staatskapital und ausschließlichem Monopol. “ Gegenüber dem hochentwickelten und weitverzweigten Kreditsystem unserer Zeit ist sie von einer geradezu kindlichen Simplizität . Ebenso die Forderung von 8 : „ Die Hypotheken auf den Bauerngütern werden für Staatseigentum erklärt “ , wo heute die Masse dieser Hypotheken in den Händen öffentlicher und halböffentlicher Institute ( Sparkassen , Versicherungsgesellschaft usw. ) sind . Die Forderung des Kommunistischen Manifests „ Abschaffung des Erbrechts “ ist von dessen Verfassern im Programm aus der er Revolution in „ Beschränkung des Erbrechts “ abgetönt , und später nennt Marx sie in der Polemik gegen die Bakunisten eine SaintSimonistische Marotte . Mit dem Fortschritt der Gesellschaft erhalten bestimmte Forderungen ein anderes Gesicht , muß der ihnen zugrunde liegende Gedanke in anderer Form praktische Anwendung finden . Es wird in der Arbeit für sozialistische Verwirklichungen eine sehr viel ausgearbeitetere Spezialisierung notwendig . Sie läßt die Fortschritte , die jeweilig gemacht werden können , kleiner erscheinen , als manche früher vollzogenen , sie werden aber dafür auf bedeutend größerem Umfange gemacht , als jene . Nachdem durch die politischen Umwälzungen , die der Krieg im Gefolge gehabt hat , die staatspolitischen Rechtsforderungen der Sozialdemokratie in Deutschland und in den meisten anderen Ländern im wesentlichen zur Verwirklichung gelangt sind , handelt es sich darum , den sozialistischen Gedanken im Wirtschaftsleben zu immer stärkerer praktischer Anwendung zu bringen , Bestrebungen , für die heute der Sammelbegriff Sozialisierung gebraucht wird . Es liegt nahe , für ihn das deutsche Wort Vergesellschaftung zu setzen . Dieses sagt aber nicht ganz das Gleiche . Bei ihm denkt man fast nur an die Umwandlung von privaten Unternehmungen oder Gruppen von solchen in öffentliches und für die Allgemeinheit bewirtschaftetes Eigentum . Der Begriff Sozialisierung hat aber einen weiteren Rahmen . Er findet auch Anwendung auf die Umwandlung von Rechten auf die Unternehmung und über ihren Betrieb . Und das ist für das vorliegende Problem von nicht geringer Bedeutung . Für die Umwandlung von Unternehmungen oder Industrien in gesellschaftliches Eigentum war , von örtlichen Unternehmungszweigen abgesehen , bisher die Verstaatlichung die gebräuchlichste Form , bei der es gleichgültig ist , ob der Staat Staat heißt oder Reich . Welche außerökonomischen Bedenken heute in Deutschland der Verstaatlichung entgegenstehen , ward oben dargelegt ; es nehmen aber auch aus anderen Gründen nicht nur Bourgeoisökonomen , sondern auch Sozialisten Anstand , der Verstaatlichung als allgemein anwendbar das Wort zu reden . Man trägt Bedenken , die Industrie der Bureaukratisierung auszuliefern und möchte auch nicht das Staatsbeamtentum ins Unbegrenzte vermehren . Ganz unbegründet sind diese Bedenken nicht . Was immer man der kapitalistischen Produktion vorwerfen kann , eines bleibt unbestreitbar und ist auch von Marx rückhaltlos anerkannt worden : sie war ein gewaltiger Faktor des technischökonomischen Fortschritts , der Ökonomisierung von Material und Arbeit . Es wird nun bezweifelt , daß die bureaukratisierte Produktion das gleiche leisten würde – nicht nur , weil bei ihr der Antrieb zu durchgreifenden Verbesserungen der Technik nicht der gleiche ist , sondern auch weil der Wagemut des Unternehmers in Wegfall kommt . Es ist nicht , wie man in sozialistischen Kreisen angenommen hat , die Größe der Unternehmung , bzw. des Betriebes , die über deren Reife zur Sozialisierung entscheidet . Marx spricht im zitierten Kapitel seines Hauptwerks von dem „ Punkt , wo die Konzentration der Produktionsmittel und die Vergesellschaftung der Arbeit unverträglich werden mit ihrer kapitalistischen Hülle “ . Aber dieser Punkt ist keineswegs in allen Produktionszweigen der gleiche . Es kommt daher heute , wo wir diesen Dingen näher stehen , durchaus darauf an , objektive Merkmale für die Eignung von Wirtschaftsunternehmungen zur Sozialisierung und für die besten Formen dieser zu suchen . Manches ist in dieser Hinsicht schon geschehen . Der aus der Praxis gekommene Stadtbaurat Alphons Horten , der sechs Jahre Direktor im ThyssenKonzern und dann Leiter der großen deWendelWerke war , gibt in seiner sehr lesenswerten Schrift „ Sozialisierung und Wiederaufbau “ an der Hand praktischer Erfahrung eine Klassifizierung der Unternehmungen unter dem Gesichtspunkt der Eignung zur Sozialisierung und zeigt auf , was geschehen kann , bei dieser die Übel der Bureaukratisierung zu vermeiden . Maßgebend ist nach ihm die Frage , ob der in Frage kommende Produktionszweig schon in das Stadium angelangt ist , wo die Leitung im wesentlichen nur noch Routinewerk ist und bahnbrechende Neuerungen unwahrscheinlich geworden sind oder nicht . Ein anderes Merkmal ist nach der Ansicht des Schreibers dieses in der Natur des Erzeugnisses gegeben , ob es einem großen , in weiten Kreisen gleichmäßig vorhandenen Bedürfnis dient bzw. einen von Geschmack und Mode unabhängigen Absatz hat oder nicht . So daß also die Industrien der ersten Bearbeitung der Rohstoffe und die der Halbfabrikate zur Sozialisierung geeigneter erscheinen würden als die der Fertigfabrikate , wofür auch spricht , daß sie in viel höherem Grade der Konzentration in Großunternehmungen verfallen sind als die letzteren . Ein Beispiel dafür liefert die Textilindustrie , wo die Spinnerei ungleich stärker zentralisiert ist als die Weberei und Wirkerei . Es ist also nicht unmöglich , die Vorbedingungen für eine wissenschaftlichsystematische Stufenfolge der Sozialisierungen zu ermitteln , die das Problem aus der Sphäre der kritiklosen Experimentiererei herausheben und Fehlgriffen vorbeugen würde . Das Gleiche gilt hinsichtlich der Stufen der Sozialisierung . Es kann auf vielen Gebieten sich als notwendig erweisen und ist auch sehr wohl möglich , diese letztere gradweise in die Wirklichkeit umzusetzen . Worum handelt es sich überhaupt bei ihr ? Ihr Zweck läßt sich zusammenfassend kennzeichnen als die Erzielung spezifisch wirtschaftlicher und allgemein sozialer Wirkungen sowie die Änderung des Rechtsverhältnisses der in der Wirtschaft tätigen Menschen . In erster Hinsicht zielt sie ab auf die größte Produktion von materiellen Gütern unter der größtmöglichen Ökonomie an Sachwerten und menschlicher Arbeit ; in zweiter auf die möglichst umfassende Durchführung des Grundsatzes der Genossenschaftlichkeit im Arbeitsprozeß und bei der Regelung des Entgelts der Arbeit sowie um die Hebung der Rechtsstellung der als Angestellte und Arbeiter in der Wirtschaft tätigen Personen . Alle tiefgreifenden Maßnahmen der Gesetzgebung und Verwaltung , die auf die Verwirklichung dieser Ziele gerichtet sind , gehören zum Bereich der Sozialisierung . Die Sachkundigen stimmen nun darin überein , und die vom sozialistischen Rat der Volksbeauftragten zusammengesetzte Sozialisierungskommission erklärte in ihrem ersten Bericht ausdrücklich , sie sei „ ... sich bewußt , daß die Vergesellschaftung der Produktionsmittel nur in einem länger währenden organischen Aufbau erfolgen kann , ... “ und nachdem sie festgestellt hatte , daß die erste Voraussetzung aller wirtschaftlichen Reorganisation die Wiederbelebung der Produktion sei und die wirtschaftliche Lage Deutschlands „ gebieterisch die Wiederaufnahme der Exportindustrie und des auswärtigen Handels “ erfordere , verkündete sie es des weiteren als ihre Ansicht , „ ... daß für diese Wirtschaftszweige die bisherige Organisation gegenwärtig noch beibehalten werden muß . Ebenso erfordert die Ingangsetzung der Industrie die Aufrechterhaltung und Erweiterung des Zirkulationskredits und damit die ungestörte Funktion der Kreditbanken ... “ Auch werde im Interesse der Lebensmittelversorgung „ nicht vorgeschlagen werden , in die bisherigen Besitz und Betriebsverhältnisse der bäuerlichen Verhältnisse einzugreifen “ . Hier solle „ durch der Landwirtschaft angepaßte Maßnahmen und durch Unterstützung der Genossenschaften die Produktivität gehoben und die Intensität gesteigert werden “ . Die gesperrt gesetzten Worte weisen auf das oben als spezifisch wirtschaftlichen Zweck der Sozialisierung Gekennzeichnete hin . Im gewöhnlichen Verlauf der Dinge wird in der kapitalistischen Wirtschaft die Intensivierung und die höhere Produktivität der Arbeit durch den Druck der Konkurrenz erwirkt , welche die Unternehmer einander im Kampf um den Markt bzw. den Absatz machen . Die Methoden , mittelst deren sie erzielt werden und die zuletzt nichts weiter sind als Ersparung von menschlicher Arbeit , sind von Marx im Kapital in den Kapiteln über den Kampf um den Mehrwert geschildert , denn der Kampf um den Markt ist ein Stück des Kampfes um den Mehrwert . Nicht unter allen Umständen aber tritt jenes Resultat ein . Wo sich Monopolverhältnisse entwickeln , und die sind überall vorhanden , wo die Nachfrage nach Waren das Angebot übersteigt , nimmt der Drang der Unternehmer nach Intensivierung der Arbeit entsprechend ab und kann unter Umständen einschlafen . Die Folgen sind Teuerung der Waren und Notstand in weiten Kreisen der Bevölkerung , so daß die Fragen der Steigerung der Produktivität beziehungsweise der Intensivierung der Produktion Gegenstände eines hohen sozialen Interesses werden . Zeichen davon sind in verschiedenen Gegenden als Nachwirkungen des Krieges zu verspüren . In Deutschland haben die Pflichtleistungen an die Siegermächte ebenfalls die Ersparung von Arbeit zu einem sozialen Interesse gemacht . Nun sind jedoch hier infolge des Warenmangels Unternehmungen noch rentabel , die tatsächlich in bezug auf Größe und Einrichtungen hinter der Durchschnittshöhe der Produktionsentwicklung zurückgeblieben sind . Ihr Fortbestand heißt also volkswirtschaftlich Vergeudung von Arbeit durch Produktion unter rückständigen Arbeitsmethoden und Vergeudung von Arbeit durch unnötige Zersplitterung der Produktionsstätten . Um ihr entgegenzuwirken , sind Vorschläge zu einer Umorganisierung der Volkswirtschaft ausgearbeitet worden , für die der Name Planwirtschaft gewählt worden ist und die ins Gebiet der Sozialisierung gehören . Der Gedanke der Planwirtschaft knüpft an Maßnahmen an , die in der Kriegszeit im Angesicht der wirtschaftlichen Kriegsnotwendigkeit auf Anregung und nach ausgearbeiteten Plänen des ideenreichen Großindustriellen Walter Rathenau und des Sozialökonomen Wichard von Möllendorf behördlich angeordnet wurden und in der großen Industrie von kartellierten Produktionsgruppen unter Beibehaltung kapitalistischer Überschußwirtschaft mit dem amerikanischen Trust als Vorbild durchgeführt worden sind . Es sollen auf Grund reichsgesetzlicher Vorschrift Verbände von Unternehmern ganzer Produktionszweige ins Leben gerufen werden , die nach Orten und Bezirken organisch zu gliedern sind und in deren Leitung die Allgemeinheit , die Unternehmer und die Arbeiter und Angestellten durch ernannte oder gewählte Vertrauenspersonen vertreten sind . Diese Leitungen sollen auf Organisation , Gliederung und Gebahren der Industrie einen weitgehenden Einfluß im Sinne möglichster sozialer Ökonomie ausüben , und ihre Zentralen sollen die Einfuhr und Ausfuhr , unter dem Gesichtspunkt der Dringlichkeit des Bedarfs und der allgemeinen Wirtschaftslage Deutschlands , regelnden Vorschriften unterwerfen . Sie sollen das Recht haben , unnütze Zwischenglieder der Wirtschaft auszuschalten und auf alle Verbesserungen in der Organisation der Produktion und den Arbeitsmethoden hinzuwirken , die dem Zweck der möglichsten Senkung der Preise dienen . Sie sollen durch Feststellung von Tarifverträgen und ergänzende Verordnungen solche Arbeitsbedingungen herbeiführen , die das Arbeitsverhältnis möglichst zufriedenstellend gestalten . Gegen diesen Plan , den Rudolf Wissell , der erste sozialdemokratische Wirtschaftsminister der Deutschen Republik , zu einem umfassenden System ausgearbeitet hat , sind außer von bürgerlichen Theoretikern und Interessenten auch von sozialistischer Seite scharfe Einwände erhoben worden . Vor allem wird ihm vorgeworfen , daß er den kapitalistischen Unternehmer beibehalte und möglicherweise in der Praxis sogar dessen Macht noch verstärken werde . Er stehe der so dringend notwendigen Vollsozialisierung von Industrien allgemein gebrauchter Rohstoffe , wie Kohle und Eisen , im Wege und könne sehr leicht das Wirtschaftsleben schädigende bureaukratische Verfügungen und Eingriffe züchten . Die Möglichkeit solcher Mißgriffe ist nicht ganz ausgeschlossen , aber bei der vielseitigen Zusammensetzung der Leitungen sind sie nicht allzu wahrscheinlich , auch würden Verfügungen , welche sich als nachteilig erweisen , unschwer abzuändern sein . Ebenso ist nicht abzusehen , warum und wie die Verbände bei demokratischer Zusammensetzung und der im Plane liegenden beständigen öffentlichen Kontrolle die Macht der kapitalistischen Unternehmer noch stärken sollen . Es kommt ganz auf ihre Zusammensetzung an , ob der dies behauptende Einwand sich als gerechtfertigt erweisen würde oder nicht , der dem Plan zugrunde liegende Gedanke wird durch ihn nicht widerlegt . Das Gleiche gilt von dem Einwand , daß die planwirtschaftliche Organisation und Regelung von Produktion die Vollsozialisierung von Kohle , Eisen usw. aufhalten oder gar verhindern würde . Die Widerstände , mit denen diese zu kämpfen hat , erweisen sich als nicht geringer , wo wir die planwirtschaftlichen Verbände oder etwas ihnen Nahekommendes nicht haben . Und Deutschland wird etwas dieser Art haben müssen . Die weltwirtschaftlichen Bedingungen seiner Volkswirtschaft und die auf ihm lastenden finanziellen Verpflichtungen machen es ihm unmöglich , längere Zeit bei dem Zustand der wilden Konkurrenzanarchie zu verharren , der der Beseitigung der Zwangseinrichtungen der Kriegsjahre und der ersten Jahre der Nachkriegszeit gefolgt ist . Zur Zeit , wo dieses geschrieben wird , hält der niedrige Stand seiner Währung seine Ausfuhr und rückwirkend seine Produktion auf solcher Höhe , daß es im Gegensatz zu den Ländern mit hoher Valuta so gut wie keine Arbeitslosigkeit kennt . Jedoch geht eines nach dem anderen jener Länder dazu über , Zuschlagszölle und andere Schutzmaßnahmen gegen die Konkurrenz der Länder mit tiefer Valuta einzuführen , und je mehr sich diese Maßnahmen verallgemeinern , wie das zum Beispiel in den Vereinigten Staaten schon durch Gesetzgebungsakte eingeleitet ist , um so mehr wird der aus der niedrigen Valuta erwachsende Vorteil schwinden , während der Nachteil der erschwerten Beschaffung von vollwertigen Zahlungsmitteln für den Ankauf von Rohstoffen , die Deutschland nicht selbst erzeugt , und für die Zahlung seiner Auslandsverpflichtungen bleibt . Der Übergang zu durchgreifenden Maßnahmen für die stärkere Ökonomisierung seiner Volkswirtschaft wird dann Gebot der Selbsterhaltung , und wenn man sie nicht den Zufälligkeiten und Grausamkeiten des kapitalistischen Konkurrenzkriegs überlassen will , wird man zu Maßnahmen schreiten müssen , wie sie in den Entwürfen zur Planwirtschaft vorgezeichnet sind , wenn auch vielleicht nicht ganz so schematisch . Diese Maßnahmen nun werden , wenn sie im vorentwickelten Geist in die Hand genommen werden , zwar nicht den Sozialismus , wohl aber ein bedeutsames Stück Sozialismus verwirklichen . Denn sie bedeuten jedenfalls einen wichtigen Schritt vorwärts zur gesellschaftlichen Regelung der Produktion und Erhebung der Arbeiter zur Mitbestimmung im Wirtschaftsorganismus . Sie können so elastisch gestaltet werden , daß sie der Initiative der Persönlichkeit in der Wirtschaft dort , wo sie erhaltenswert ist , das heißt , wo sie schöpferisch wirkt , einen weiten Spielraum lassen und die Vollsozialisierung der zu dieser berufenen Produktionszweige nicht hindern , sondern im Gegenteil erleichtern . Zu Reformen in der Richtung der Gemeinwirtschaft zwingt ferner der so gewaltig gestiegene und noch andauernd steigende Finanzbedarf von Reich , Staaten und Gemeinden . Man hat sich in sozialistischen Kreisen oft darin gefallen , die öffentliche Bewirtschaftung von Wirtschaftszweigen , sobald sie mit Erzielung von Überschüssen verbunden war , kurzerhand Staats oder Gemeindekapitalismus zu nennen , und wo letztere der einzige oder der alles beherrschende Zweck der Sache war , war der Name auch gerechtfertigt . Aber er verliert diese Berechtigung in dem Maße , als bei solchen Unternehmungen der öffentliche Nutzen leitendes Motiv ist und in bezug auf die in ihnen Beschäftigten das soziale Moment in den Vordergrund tritt , die Erzielung von Überschüssen dagegen nur noch durch größere Ökonomie auf technischem Gebiet erstrebt wird , wie das heute immer stärker der Fall ist . Dann ist die zunehmende Verwandlung von Privatunternehmungen in öffentliche Betriebe zwar auch wiederum nicht der Sozialismus , wohl aber jedesmal ein Schritt auf seinem Wege . Und diese müssen und werden sich mehren . Der Finanzbedarf der Republik ist so groß geworden , daß er durch eine Mischung von direkten Steuern der alten Gattung mit Verbrauchssteuern und Verkehrsabgaben schwerlich noch länger wird gedeckt werden können . Aus diesem Grunde und weil die Besitzer von Sachwerten – von Grund und Boden , Fabriken , Geschäftsanlagen usw – durch den Fall der Valuta ungeheure Gewinne auf Kosten der Allgemeinheit gemacht haben , ist der Ruf nach direkter Erfassung der Sachwerte durch das Reich laut geworden und wird ganz besonders von der Sozialdemokratie mit Energie vertreten . Die Republik soll Miteigentümerin an den Sachwerten in der Weise werden , daß ihr durch Verschreibungen ein bestimmter Anteil an deren Jahreserträgen sichergestellt wird . Eine Maßnahme , die sie unter gewissen Voraussetzungen in den Stand setzen würde , durch Hinterlegung dieser Verschreibungen in der Reichsbank als Deckung für ihre schwebende Schuld bzw. Notenausgabe eine bedeutende Hebung ihrer Valuta herbeizuführen , die aber zugleich auch ihr einen genaueren Einblick in die Finanzgebahrung der Unternehmungen verschaffen und auf diese Weise ihre Kontrollmöglichkeiten steigern würde . Es sind das Gründe , welche den großen , man könnte sagen , verzweifelten Widerstand erklärlich machen , den Grundbesitzer und Kapitalisten aller Gattungen der Forderung entgegensetzen , die aber ihre Verwirklichung den Sozialisten um so erstrebenswerter erscheinen lassen . Denn man kann es , weil sie Gebot der Notwendigkeit ist , offen sagen , auch sie birgt ein Stück Sozialismus , und zwar ein um so bedeutungsvolleres , weil sie auf dem ganzen Gebiet der Volkswirtschaft sich sozial vorteilhaft auswirken würde , ohne darum das legitime Geschäft irgendwie zu beengen . Der Umkreis der Anwendung des sozialistischen Gedankens beschränkt sich selbstverständlich nicht auf die Wirtschaftsfragen im speziellen Begriff des Wortes und die mit ihnen verbundenen Eigentumsfragen . Er umfaßt den ganzen Fragenkomplex , der für die Hebung der materiellen Wohlfahrt , der Erzielung der höchstmöglichen geistigen und sittlichen Kultur und der dieser entsprechenden Rechtsgestaltung von Bedeutung ist . Auch hier handelt es sich um Neuerungen , die , einzeln genommen , nicht schon Sozialismus sind , sondern es durch den Geist , der sie erfüllt , und ihren Zusammenhang mit vielen , vom gleichen Geist diktierten Reformen werden . Vom Schulwesen in allen seinen Abstufungen angefangen bis zu den weitverzweigten Gebieten der Sozialpolitik , der Rechtsgestaltung , der sozialen Hygiene und der Kulturpolitik ist es dem Sozialismus vorbehalten , Reformen zu verwirklichen , an welche die bürgerlichen Regierungen und Klassen bisher gar nicht oder nur in Ausnahmefällen herangetreten sind . Um nur von der Sozialpolitik zu reden , so hat in Deutschland die Revolution vom November 8 in der Epoche der politischen Herrschaft der Sozialdemokratie neben anderen bedeutsamen Erweiterungen des Arbeiterschutzes die Verkündung des gewerblichen Höchstarbeitstages von acht Stunden gebracht , und wieder können wir uns auf Karl Marx berufen , wenn wir diese Reform einen Fortschritt zum Sozialismus nennen . Noch höheren Anspruch hat auf diesen Namen das Betriebsrätegesetz vom 4. Februar 0 . Dieses von der gesetzgebenden Nationalversammlung , in der noch der belebende Hauch der Novemberrevolution nachwirkte , geschaffene Gesetz gibt den Arbeitern und Angestellten Rechte im Betriebe , die man zur Zeit , wo Karl Marx schrieb , für unmöglich gehalten hätte . Es ist allerdings nicht vollkommen , und seine Rückwirkungen auf die Erträge der Volkswirtschaft lassen sich noch nicht völlig übersehen . Aber eines ist sicher und wird in der Praxis auch von denjenigen Arbeitern anerkannt , die es unter dem Einfluß einer bestimmten Agitation bei seiner Schöpfung bitter bekämpft haben : es ist ein Stück Sozialpolitik , das , wie kein zweites , den Arbeitern und Angestellten die Möglichkeit eröffnet , aus Hörigen des Gewerbes zu Teilhabern oder Genossen im sozialrechtlichen Begriff des Wortes zu werden . Zustandekommen konnte es indes eben nur durch die Erkämpfung der demokratischen Republik . Diese Republik ist gewiß nur erst der juristische Hebel zu ökonomischsozialer Befreiung und noch nicht diese selbst . Aber in einem industriell so vorgeschrittenen Lande wie Deutschland , mit einer so entwickelten , politisch und wirtschaftlich so stark organisierten Arbeiterschaft kann dieser Hebel nur in der Richtung zum Sozialismus wirken . Daran ändert der Umstand nichts , daß es nicht nach einer auf alles passenden Formel , daß es nicht auf dem ganzen Gebiet des sozialen Lebens mit einem Male sich durchsetzt . Vor jetzt 6 Jahren , im Jahre 5 , schrieb der Verfasser dieses im Zusatzkapitel zu der von Jules Guesde und Paul Lafargue verfaßten Erklärung der Marxschen Einleitungssätze des Mindestprogramms der im Jahre 0 gegründeten Arbeiterpartei Frankreichs : „ Gewöhne man sich nur ab , von einem vollendeten Zukunftsstaat zu träumen , sondern halte man an der Erkenntnis fest , daß es einer geraumen Zeit der Entwicklung bedarf , bis das Prinzip des Sozialismus sich auf allen Gebieten des sozialen Lebens Bahn gebrochen haben wird . Spekulativ , in ihrem Kopf , haben zu allen Zeiten sich einzelne Menschen über gewisse Übergangsstadien hinweggesetzt . Aber noch stets hat die Praxis solchen Phantasten einen Strich durch die Rechnung gemacht . Vages Träumen ist der Todfeind alles konkreten Denkens . Letzteres aber ist es , was der Arbeiterklasse nottut . Ohne konkretes Denken keine Erkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse , und ohne diese kein planmäßiges Zielbewußtsein , zielbewußtes Handeln , das Haupterfordernis der Befreiung der Arbeiterklasse. “ In viel höherem Grade als ich es damals ahnte , haben diese Sätze sich als berechtigte Mahnung erwiesen , und es wäre noch manches hinzuzusetzen . Ließ doch meine sozialökonomische Erkenntnis noch viel zu wünschen übrig . Auf Grund sehr überschätzter Erscheinungen im Wirtschaftsleben hielt ich West und Mitteleuropa für der Verwirklichung des Sozialismus viel näher , als sie tatsächlich waren , und den Weg der Verwirklichung für viel einfacher , als er tatsächlich ist . Die Erfahrung hat uns belehrt , daß die Entfernung eine bedeutend größere war , der Weg aber ganz und gar nicht einfach , überhaupt nicht schlechthin Ein Weg ist . Aber wir haben keinen Grund , darum etwa kleinmütig zu sein . Ich darf es wohl sagen : wenn ich zurückblicke auf das , was damals war , und es mit dem vergleiche , was heute ist , dann sehe ich erst , welch großer , welch gewaltiger Fortschritt in der für das Leben von Völkern doch verhältnismäßig kurzen Spanne Zeit sich vollzogen hat . Der Weg ist nicht so einfach , wie er damals erschien , aber der Kräfte , die an seiner Überwindung arbeiten , sind in noch ganz anderem Grade mehr als damals . Von den verschiedensten Seiten her , unter Anwendung sehr verschiedenartiger Mittel und Methoden arbeitet ein mehr als zwanzigmal größeres Heer von Arbeitern aller Art , als damals an der Verwirklichung des Sozialismus . Das , was jeder einzelne zum Ganzen hinzufügt , erscheint klein im Verhältnis zur Größe des zu verrichtenden Werkes , und der Fortschritt des Tages geringfügig im Verhältnis zum Stand vom Tage vorher . Nur erst , wenn wir von einem gewissen Abstand her ihn messen , von dem aus wir das Ganze überschauen können , erkennen wir den vollzogenen Fortschritt . Mit dem Traum von dem großen Sprung geht uns aber nichts verloren , was des Bewahrens wert wäre . Junge , schwache Bewegungen mögen seiner bedürfen , um auf dem weiten Weg , der noch keine sozialen Erfolge verspüren läßt , den Mut nicht zu verlieren . Starke , gereifte , zu schöpferischem Wirken gelangte Bewegungen haben seiner nicht nötig . Er kann ihnen im Gegenteil nur schaden . Denn ihnen wird falsches Messen um so verhängnisvoller . Für sie behält im hohen Grade das oft mißbrauchte Wort des Dichters volle Berechtigung : Vergebens werden ungebund ’ ne Geister Nach der Vollendung reiner Höhe streben ; Wer Großes will , muß sich zusammenraffen . Erstarkte Bewegungen gewöhnen sich daran , von ihren Zielen jeweilig nur das auf gegebener Stufe der Entwicklung Mögliche für den unmittelbaren Kampf ins Auge zu fassen . In dieser Ökonomie des Wollens aber liegt die sicherste Gewähr der Erreichung des Gewollten . Letztes Kapitel | Inhaltsverzeichnis Vorwort Die vorliegende Schrift gibt , von ihrem Schlußkapitel abgesehen , den Inhalt von Vorlesungen wieder , die ich im Sommerhalbjahr 1 in der Universität Berlin gehalten habe . In Antwort auf ein ohne mein Wissen aus akademischen Kreisen ergangenes Gesuch , mir das Vorlesen in der Universität zu ermöglichen , hatte das Ministerium mir das Halten von Gastvorlesungen freigestellt , und die Erlaubnis hieß für mich unter den gegebenen Verhältnissen das Pflichtgebot , von der Möglichkeit , zu Studierenden in den Räumen der alma mater zu sprechen , nun auch Gebrauch zu machen . Und zwar erschien es mir angezeigt , in einem Zeitpunkt , wo die große Partei des Sozialismus , der ich seit nun bald fünfzig Jahren angehöre , zu maßgebendem Einfluß im Republik gewordenen Reich gelangt ist , über die Streitfragen des Sozialismus in Vergangenheit und Gegenwart zu reden , das heißt die Meinungsverschiedenheiten zu kennzeichnen , die unter den Vertretern des Sozialismus über dessen Grundideen und deren Anwendung obwaltet haben und in einigen Fällen obwalten . Leider ist es mir jedoch nicht möglich gewesen , mehr als einen Teil der einschlägigen Fragen abzuhandeln . Meine außerordentlich knapp bemessene Zeit erlaubte mir nur eine Stunde in der Woche für diese Vorlesungen , und noch weniger als die akademische Stunde sich mit der astronomischen Stunde deckt , deckt sich das akademische Halbjahr mit dem Kalenderhalbjahr . So war ich genötigt , eine Auswahl zu treffen und manche Frage von Bedeutung , die mir am Herzen liegt , beiseite zu lassen . Indes glaube ich trotzdem in den Vorträgen genug des Wissenswerten über die Grundfragen des Sozialismus gesagt zu haben , um ihre Herausgabe als Schrift zu rechtfertigen . In bezug auf die Form der Vorlesungen ist zu bemerken , daß ich meine Aufgabe nicht dahin aufgefaßt habe , Lehrvorträge im schulmäßigen Begriff des Wortes zu halten , sondern je nach der Natur des Gegenstandes die Behandlungsart gewechselt , den einen mehr deduktiv , andere mehr induktivgenetisch zur Anschauung zu bringen gesucht habe . Daher auch die Ungleichheiten im Umfang der hier der Anredeform entkleideten und als Kapitel vorgeführten Vorträge . Der Umstand , daß diese zum Teil Fragen behandeln , mit denen ich mich in früher von mir veröffentlichten Arbeiten schon beschäftigt habe , machte es ferner unvermeidlich , daß hier und dort einzelnes von dem dort Gesagten nun wiederholt wird . Es wegzulassen hätte mir unnötige , wenn nicht unzulässige Pedanterie geschienen . Das Schlußkapitel , das die nächsten möglichen Anwendungen des Sozialismus behandelt , ist , wie oben angedeutet , in den Vorlesungen nicht mehr zur Behandlung gekommen . Wenn ich es hier angefügt habe , so geschah dies nicht nur in dem Wunsche , einer Schrift , die zu einem großen Teil kritisch gehalten ist , einen möglichst positiven Abschluß zu geben . Es lag und liegt mir auch daran , zu zeigen , daß die Anschauungsweise , die ihr zugrunde liegt und die ich nun seit ziemlich einem Vierteljahrhundert verfechte , durchaus nicht , wie manche befürchtet haben , zu pessimistischer Betrachtung der Dinge und aus ihr erwachsendem indifferenten Verhalten führt . Dem Pessimismus fällt nur der anheim , der von den Menschen mehr erwartet , als sie leisten können , und an die Dinge den Maßstab seiner Wünsche legt . Mit dieser Bemerkung ist jedoch durchaus nicht gesagt , daß man sich nicht große Ziele setzen soll – was wäre die Sozialdemokratie ohne solche ? – Man wird aber nichts Großes erreichen , wenn man die Dinge nicht so betrachtet , wie sie sind , und , wo Millionen von Menschen in Betracht kommen , ihnen zumutet , wozu außergewöhnliche Charaktere gehören . Ende November 1 Ed . Bernstein Inhaltsverzeichnis | Nächstes KapitelI. Einleitung Das deutsche Kaiserreich der Hohenzollern brach zusammen . Die Macht , die bei seiner Erstehung Geburtshilfe hatte leisten müssen , die Politik von Blut und Eisen , ward sein Totengräber . Zu einer gewaltigen Machtstellung hatte es sich entwickelt . Die politische Einheit , die Niederreißung aller wirtschaftspolitischen Grenzpfähle im Innern und eine nur zeitweilig unterbrochene Politik der Handelsverträge mit der Klausel der Meistbegünstigung hatten sich der Entwicklung seiner Industrie und seines Handels äußerst förderlich erwiesen . Aus dem einst armen Deutschland war es , wie seine Nationalökonomen gerade in den Jahren 2 , 3 , 4 mit Stolz ausrechneten , das „ reiche Deutschland “ geworden . Die Helfferich , die SteinmannBucher und Kollegen wiesen nach , daß Deutschlands Nationalreichtum der Summe nach den der Deutschland einst darin so überlegenen Westmächte England und Frankreich teils erreicht und teils sogar schon übertroffen hatte . Nicht minder machtgebietend stand es auf militärischem Gebiet da . Es hatte seine Kriegsflotte treibhausmäßig auf eine Höhe gebracht , die nur noch von der des Inselreichs Großbritannien übertroffen wurde , und seine Landmacht war zwar der Ziffer nach von der Rußlands , der wirklichen Leistungsfähigkeit nach aber von der keines Landes übertroffen . Mit einem gewissen Recht hatte daher , soweit wenigstens Mittelund Westeuropa in Betracht kamen , der dritte der Hohenzollernkaiser eines Tages das stolze Wort aussprechen können , daß ohne den Willen Deutschlands „ kein Schuß in Europa fallen “ werde . Dies Machtbewußtsein ward ihm jedoch zum Verhängnis . Es liegt außerhalb des Rahmens dieser Arbeit , die Triebkräfte zu analysieren , die im Juli 4 den Ausbruch des Krieges herbeigeführt haben , der sich dann zum Weltkrieg ausgewachsen hat . Das Eine darf aber als unbestreitbar festgestellt werden : wenn auf Seiten der Regierenden Deutschlands der entschiedene Wille vorhanden gewesen wäre , es nicht zum Krieg kommen zu lassen , dann wäre dieser auch tatsächlich vermieden worden . Aber dieser Wille fehlte eben . Das Machtbewußtsein war zum Machtdünkel geworden . Wilhelm II . von Hohenzollern bildete sich ein , in solchem Maße Herr über Krieg und Frieden zu sein , daß er ungestraft gewissermaßen Kriegslizenzen ausstellen dürfe , wie man Jagdüzenzen ausstellt : dieser Krieg – der Krieg ÖsterreichUngarns wider Serbien – darf sein , und wehe dem , der sich in ihn einmischt ! Das war das Motto für das Verhalten des kaiserlichen Deutschland in den schicksalsschweren Julitagen 4 , und weil das übrige Europa sich nicht bis soweit ihm fügen wollte , nahm es einen gemeldeten Grenzzwischenfall zum Anlaß , den Krieg zu erklären , der den größten Teil Europas in Brand gesetzt und den Zusammenbruch der drei Kaiserreiche des europäischen Festlands herbeigeführt hat . Selbst wenn man auf Grund seiner Beteuerungen Wilhelm II . von der Schuld freisprechen will , den Krieg gewollt zu haben , und den Mangel eines mit voller Bestimmtheit handelnden Willens wird man ihm vielleicht zuzubilligen haben , wird damit seine Verantwortung für den Krieg noch lange nicht aufgehoben . Sogar die noch gar nicht übermäßig anspruchvolle Ethik der Religionsgemeinschaften erklärt denjenigen , der einen Mord verhindern konnte und nicht verhindert hat , für mitschuldig an ihm . Mit der Größe der Macht aber wächst die Größe der Verantwortung . Es ist Wilhelm II . weder subjektiv noch objektiv mit der Erzwingung seines Rücktritts Unverdientes geschehen . Seine Verantwortung wird auch dadurch nicht gemindert , daß sich seine Regierung im Laufe des Krieges wiederholt zu Friedensverhandlungen bereit erklärt hat . Denn allen diesen Erklärungen fehlte dasjenige Element , das sie im Angesicht des zu Anfang Geschehenen wirkungsvoll hätte machen können : das Bekenntnis zur Pflicht des Gutmachens . Wilhelm II . wollte immer nur einen solchen Frieden , der ihm erlaubt hätte , als Sieger heimzukehren . Man erinnere sich seines Erlasses an die deutsche Armee bei Gelegenheit des Friedensangebots vom Dezember 6 : „ Als Sieger habe ich den Gegnern den Frieden angeboten. “ Selbst wenn man auf der Gegenseite damals zu Friedensverhandlungen bereit war , hätte , wie die Regierenden Englands , Frankreichs usw. nun einmal beschaffen waren , diese Sprache genügt , die Bereitschaft zu ertöten . Mit dieser Feststellung soll natürlich das Verhalten der Staatsmänner der Gegenseite noch nicht für gerechtfertigt erklärt werden . Es handelt sich indes hier nicht um das Abwägen des Schuldkontos der europäischen Mächte gegeneinander . Es handelt sich um die Verantwortung Wilhelm II . und seiner Regierung dem eigenen Vohk gegenüber . Sie wußten , mit wem sie es zu tun hatten , welche Auffassungen in den maßgebenden Kreisen der Gegner obwalteten , und mußten daher , wenn sie aufrichtig ihrem Volk die Fortsetzung des verheerenden Krieges ersparen wollten , ihre Sprache und ihre Vorschläge diesem Zweck unterordnen . Das ist aber bis zum Schluß n i c ht geschehen . Und zwar nicht nur deshalb nicht geschehen , weil persönliche Eitelkeit sich dagegen sträubte , sondern auch deshalb nicht , weil das System es nicht erlaubte . Aus den Ludendorff und Genossen , die den Krieg noch in die Länge zogen , nachdem sich schon unzweideutig gezeigt hatte , daß er nicht zu gewinnen war , sprach das System , dessen Träger sie waren . Um dieses Systems willen , von dem sie wußten , daß seine Existenz an das Herausgehen als Sieger aus dem Krieg gebunden war , setzten sie zuletzt das Schicksal der . ganzen Nation aufs Spiel . Nur ein radikaler Bruch mit ihm hätte dieser das bittere Ende ersparen können . Dazu hat sich aber keiner der Staatsmänner aufschwingen können , die nacheinander das Ruder des Reiches in die Hand nahmen . Die BethmannHollweg , die Michaelis , die Max von Baden wollten das System ohne seine Logik und sind an diesem Widerspruch gescheitert . Die Ludendorff , Tirpitz usw. waren die stärkeren Logiker und brachten das Kaiserreich zum Schiffbruch . Aus Siegen hervorgegangen , mußte es untergehen , als diese ausblieben . Deutschland als Einheit konnte aber nur erhalten bleiben , wenn diejenige soziale Macht die Liquidation in die Hand nahm , die ihrer ganzen Natur und Ãœberlieferung nach jenen radikalen Bruch bedeutete – die Sozialdemokratie . II . Die Reichsleitung vor der Revolution Gehen wir in kurzen Umrissen die Ereignisse durch , die zur Revolution der Novembertage 8 geführt haben . Im Juli 8 brach die Angriffskraft , im August 8 auch die Widerstandskraft der deutschen Westarmee zusammen . Versuche , sie durch Verkürzung der Frontlinie wieder herzustellen , schlugen fehl . Die Soldaten waren durch keine Beruhigungsapparate mehr über den wahren Stand der Dinge hinwegzutäuschen . Anschaulich , wenn auch etwas zu impressionistisch schildert die Rückwirkung der Erkenntnis von der zunehmenden Verbesserung der Lage und Ausrüstung der gegnerischen Truppen auf die Geistesverfassung der deutschen Soldaten der Redakteur der Berliner Volkszeitung Dr. Karl Vetter , in seiner Flugschrift Ludendorff ist schuld , ruhiger , aber darum nicht weniger eindrucksvoll ist es dargelegt in der Schrift von Otto LehmannRußbüld Warum erfolgte der Zusammenbruch an der Westfront ? , die eine vom Verfasser dem General Ludendorff übermittelte Denkschrift eines deutschen Landwehrmannes enthält . Der deutsche Soldat sah , wie immer neue Nachschübe an kampfesfrischen Mannschaften die Truppenzahl auf der Gegenseite steigerten , immer neue leichtbewegliche Tanks deren Artillerie verstärkten , immer neue Fliegerschwärme ihr die Überlegenheit im Luftkampf sicherten , und büßte im entsprechenden Maße den Glauben an die Möglichkeit eines Sieges oder selbst nur andauernden Durchhaltens ein . In der dadurch erzeugten und durch die Unregelmäßigkeiten und oft herausfordernden Ungleichheiten in der Verteilung der Kost noch gesteigerten Mißstimmung bedurfte er keiner Beeinflussung durch Agitatoren , um die Überzeugung zu gewinnen , daß die Weiterführung des Krieges zweckloses Aufopfern von Menschen sei . Da er sie aber gewonnen hatte und doch sehen mußte , daß die zwecklos gewordenen Opfer gebracht wurden , mußte er um so mehr veranlaßt sein , denen ein geneigtes Ohr zu schenken , die ihm die Notwendigkeit eines gründlichen Wandels in den politischen Einrichtungen seines Landes , die Beseitigung eines Systems predigten , das diese Opfer forderte . Daß eine sozialistischrevolutionäre Agitation im Heere stattfand , soll nicht geleugnet werden . Hatten doch die Militärbehörden selbst für eine solche gesorgt , indem sie immer wieder Leute , die sich zu Hause wegen solcher Agitation mißliebig gemacht hatten , um sie zu strafen , eingezogen und an die Front geschickt hatten . Kein Wunder daher , wenn die in solcher Weise Gemaßregelten an Ort und Stelle ihren Kameraden gegenüber aus ihrer Gesinnung kein Hehl machten und auf sie in revolutionärem Sinne einzuwirken suchten . Aber der großen Zahl der Mannschaften gegenüber waren das doch zu wenige , um irgend etwas Wesentliches ausrichten zu können , wenn sie nicht Verhältnisse antrafen , die ohnehin den Soldaten den Glauben an die ihnen von oben mit ganz anderen Mitteln der Bearbeitung verkündeten Losungen und damit zugleich die Neigung nahmen , willenlos dem Hagel feindlicher Geschütze sich auszusetzen . In England hat es die ganze Zeit des Krieges über eine sehr eifrige Propaganda gegen den Krieg und den Kriegsdienst gegeben , die sich ziemlich frei bewegen konnte und durch die öffentlichen Verhandlungen gegen die vielen Kriegsdienstverweigerer weithin bekannt wurde . Und doch hat sie nicht verhindert , daß die englischen Truppen im allgemeinen genau so ihrer soldatischen Pflicht nachkamen , wie sie es getan hätten , wenn jene Agitation nicht gewesen wäre . In allen Ländern ist der Soldat zumeist Fatalist , der nur davonläuft , wenn er eine Sache für vollständig verloren hält . Der Krieg ist für Deutschland nicht verloren worden , weil die Soldaten infolge von Aufstachelung versagten , sondern die Soldaten versagten schließlich , weil sie den Krieg für verloren erkannten . Daß sie darin nicht fehl sahen , geht übrigens klar aus den Aussagen der obersten Heerführer Ludendorff und Hindenburg vor dem Untersuchungsausschuß der Nationalversammlung hervor . Beide erklärten , im Winter 6 auf Übergang zum uneingeschränkten Tauchbootkrieg bestanden zu haben , weil er „ die einzige Möglichkeit “ bot , den Krieg zu gewinnen . Darin lag das Eingeständnis , daß , wenn dieser Tauchbootkrieg sein Ziel verfehlte , der Krieg überhaupt nicht zu gewinnen war . Mitte 8 war aber kein Zweifel mehr möglich , daß der Tauchbootkrieg seinen Zweck nicht erfüllt hatte und nicht erfüllen konnte . Ja , Amerika hatte eine Truppenmacht mit voller Ausrüstung über den Ozean gebracht , wie es 6 von seiten der deutschen Heeresleitung für ganz unmöglich erklärt worden war . Deutschlands Verbündete dagegen , die Türkei , Bulgarien , ÖsterreichUngarn , waren entkräftet – wie sollte da eine Möglichkeit bestehen , den Krieg noch länger auszuhalten ? Er war verloren , und seine Fortführung das Verzweiflungsspiel eines bankerott Gewordenen , der in der Hoffnung auf irgend weichen außer aller vernünftigen Berechnung liegenden Glückszufall noch das Letzte opfert . Das Letzte , das waren hier Menschen von Fleisch und Blut , die sahen , wie die Sache stand , und nicht gleich Steinen im Spiel zu handhaben waren . Die Auflösung des Heeres riß ein . Einzelne Truppenteile hielten bestimmte Positionen mit Zähigkeit fest , aber die Verfügung über das Ganze glitt der Heeresleitung aus den Händen , und den völligen Zerfall mit der dann unausbleiblichen vernichtenden Niederlage vor Augen sandte sie am 4 September den Oberst Heye an die Reichsregierung mit der Meldung , daß sie für die Armee nicht mehr bürgen könne , es müsse schleunigst Waffenstillstand geschlossen werden . Nachträglich haben die Herren erklärt , sich damals in der Abschätzung der Lage an der Front getäuscht zu haben , die Widerstandsfähigkeit sei noch nicht erschöpft gewesen . Das spricht aber höchstens gegen ihre Fassungskraft , beweist aber nichts gegen die Tatsache der deutschen Niederlage und die Schuld der Ludendorff und Genossen , daß es zu dieser verheerenden Katastrophe kam . Waren sie es doch gewesen , die ihren ganzen Einfluß dafür aufgeboten hatten , jede Friedensaktion zu vereiteln , welche es Deutschland ersparen konnte , seine Existenz von militärischen Zufällen abhängig zu machen . Denn mehr als Spekulation auf den Zufall hätte die Verlängerung des Krieges nicht geheißen . Alle berechenbaren Machtfaktoren ließen den Sieg der Gegenseite als unvermeidbar erscheinen . Es handelte sich nur noch um die Möglichkeit eines Aufschubs , der die Blutkosten des Krieges vermehrt , das Endergebnis für Deutschland aber lediglich zum Schlimmeren gestaltet hätte . Der heimischen Regierung blieb , als die Meldung der Heeresleitung ihr überbracht wurde , nichts übrig , als die geforderten Schritte zu tun . Die Forderung war ihr , wie der damalige Reichskanzler Max von Baden es in dem Manuskript einer vor der Badischen ersten Kammer zu haltenden Rede geschildert hat , geVadezu als ein Ultimatum vorgelegt worden . Er hatte nämlich der Heeresleitung vorgeschlagen , zunächst einmal ein detailliertes Programm von Kriegszielen Deutschlands zu veröffentlichen , welches der Welt die Übereinstimmung mit den vom Präsidenten Wilson verkündeten Grundsätzen klarlegen solle , und dazu zu bemerken , daß Deutschland bereit sei , für diese Grundsätze schwere nationale Opfer zu bringen . Das ging aber den Militärs nicht schnell genug . Ihnen brannte das Feuer auf den Nägeln . „ Die militärischen Autoritäten erwiderten mir darauf “ , heißt es in dem Schriftstück , „ auf die Wirkung einer solchen Kundgebung könne nicht mehr gewartet werden ; die Lage an der Front fordere binnen 4 Stunden ein Waffenstillstandsangebot. “ ( Abgedruckt u.a. bei Ferd . Runkel , Die deutsche Revolution , S.54 . ) Noch belastender ist folgende Aufzeichnung des Reichskanzlers Graf Hertling , die dessen Sohn , der Rittmeister Graf Karl von Hertling , veröffentlicht hat : „ Am 1. Oktober 8 sprach Hertling über seinen Nachfolger mit dem Kaiser , der sich für Max von Baden noch nicht entschließen konnte . Da trat unangemeldet Ludendorff ins Zimmer und fragte sofort höchst erregt : „ Ist die neue Regierung noch nicht fertig ? “ , worauf der Kaiser ziemlich barsch erwiderte : „ Ich kann doch nicht zaubern ! “ Darauf Ludendorff : „ Die Regierung muß aber sofort gebildet werden , denn das Friedensangebot muß noch heute heraus. “ Der Kaiser : „ Das hätten Sie mir vor 4 Tagen sagen sollen ! “ Man ermesse danach , welche Stirn dazu gehört , jetzt hinterher die Schuld für die ermutigende Wirkung des Waffenstillstandsangebots auf die Militaristen und Hetzpatrioten der Gegenseite auf die Zivilregierung und die Revolution abzuschieben . Max von Baden war kurz vorher der dritte Nachfolger Bethmann Hollwegs im Kanzleramt geworden . Der Dritte innerhalb eines Zeitraumes von fünfviertel Jahren . Auch das kennzeichnet die Haltlosigkeit der inneren Zustände des Deutschen Reichs . Im Sommer 7 hatte sich Bethmann Hollweg zum Rücktritt genötigt gesehen . Nicht daß die Reichstagsmehrheit , die in der Kriegszielfrage von ihm abwich , ihn gestürzt hätte . Gestürzt ist er , weil sie ihn gegen seine Widersacher von rechts nicht mehr stützen zu können erklärte , nachdem er einer von ihr vereinbarten Kundgebung für einen Frieden ohne Annexionen nicht hatte zustimmen wollen oder auch können . Die damaligen Vorkommnisse waren für die Zustände im kaiserlichen Deutschland überaus bezeichnend . Bethmanns Sturz wurde von den nur eine Minderheit des Reichstags bildenden Konservativen und RechtsnationalLiberalen betrieben , mit den Leitern von Heer und Marine , denen dieser in keiner Weise antimilitaristische Staatsmann „ zu schlapp “ war , als Hintermänner . Im Reichstag aber hatten Mehrheitssozialisten , Zentrumspartei und fortschrittliche Volkspartei eine Koalition gebildet , die die Herbeiführung eines Ausgleichfriedens auf ihre Fahne geschrieben hatte . Ihr leitender Geist war der Zentrumsabgeordnete Mathias Erzberger , der zur Überzeugung gekommen war , daß Deutschlands Bundesgenossen vor dem Zusammenbruch standen , Deutschland allein aber den bis zum äußersten entschlossenen Gegnern auf die Dauer nicht werde standhalten können , und der nun den Kampf gegen die Kriegsverlängerer mit der gleichen Energie führte , mit der er ursprünglich auf deren Seite gekämpft hatte . Ob eine rückhaltlose Zustimmung der Reichsregierung zur Kundgebung der Koalition damals den Frieden herbeigeführt hätte , kann man bezweifeln , sie ließ für diesen Zweck noch zu wünschen übrig . Sicher aber ist , daß ihre von der Militärpartei durchgesetzte Ablehnung Deutschlands Schicksal besiegelt hat . Unmittelbarer Nachfolger Bethmanns wurde nicht ein Mann nach der Wahl der Reichstagsmehrheit , sondern der von den Militärs ausgesuchte Frömmling Dr. Michaelis , der den Gegensatz zwischen den von ihm erstrebten Kriegszielen und der Kundgebung der Mehrheit des Reichstages mit der Erklärung zu übertuschen suchte , er könne jene akzeptieren – wiederholen wir es wörtlich „ wie ich sie auffasse. “ Das hatte aber nur gefehlt , um sie im Lager der Gegner Deutschlands gründlich zu diskreditieren . Aber auch die Reichstagsmehrheit ließ sich , da die Lage immer ernster wurde , mit solchen Zweideutigkeiten nicht lange hinhalten . Nach vier Monaten mußte Michaelis abtreten und wurde durch den der Zentrumspartei angehörigen Grafen Hertling ersetzt , dem es an parlamentarischer Gewandtheit nicht mangelte , der aber das Kunststück nicht fertig bekam , die deutsche Politik so zu leiten , daß sie unzweideutig den in der Kundgebung der Reichstagsmehrheit niedergelegten Grundsätzen entsprach . Die Zwitternatur der Reichspolitik erhielt unter ihm schon kurze Zeit nach seinem Amtsantritt durch den Friedensschluß von BrestLitowsk eine grelle Beleuchtung , deren Eindruck durch keine Dialektik verwischt werden konnte . Er wurde vielmehr noch dadurch verstärkt , daß die Militärpartei den Rücktritt des zum Staatssekretär für das Äußere berufenen Freiherrn von Kühlmann durchsetzte , nachdem dieser sich ihr durch die Bemerkung mißliebig gemacht hatte , daß der Friede nicht durch die Waffen allein zu erzielen sei . Da es jedoch der Mehrheitskoalition an der Entschlossenheit fehlte , die Ernennung eines Kanzlers zu erzwingen , der seine Aufgabe nicht bloß darin erblickte , nach Wunsch auszudeutende Erklärungen abzugeben , konnte sich Hertling solange im Amt halten , bis es zu spät war . Ein kranker Mann , der seinen Rücktritt nicht lange überleben sollte , nahm er seine Entlassung , als die deutsche Westarmee schon in vollem Rückzug begriffen war . An seine Stelle trat der Prinz Max von Baden , der für einen sehr liberalen Politiker und aufrichtigen Gegner aller Annexionspläne galt , aber kaum , daß er sich dem Reichstag als ein solcher vorgestellt hatte , dadurch zu einer für den Friedensschluß unmöglichen Person wurde , daß ein kurz vorher von ihm an den Prinzen von Hohenlohe geschriebener Brief bekannt wurde , worin er sehr anders lautende Ansichten und Absichten geäußert hatte . Die Armee im fluchtartigen Rückzug , dessen üble Folgen für das Land die Heeresleitung noch dadurch steigerte , daß sie weite Gebiete , die sie aufgeben mußte , schleunigst in Wüsteneien verwandelte , ein Kaiser im Aufbruch , auf den die Nation nicht mehr hörte , und dessen Absetzung die Sieger zur Vorbedingung jeder Friedensverhandlung gemacht hatten , ein Kanzler im Amt , dessen Worte nicht mehr für voll genommen wurden – so standen die Dinge , als ein durch ein wahnsinniges Unternehmen der Flottenleitung verursachter Aufstand der Marinetruppen die politische Revolution zum Ausbruch brachte . III . Der Anbruch der Revolution „ Man hat uns belogen und betrogen “ . Das waren die Worte , die der konservative Parteiführer von Heydebrand verzweifelnd ausgerufen haben soll , als sein Fraktionskollege Graf Westarp , dem der stellvertretende Reichskanzler von Payer nebst je einem Vertreter der anderen Parteien in einer schnell einberufenen vertraulichen Konferenz die Hiobspost vom Zusammenbruch der Armee mitgeteilt hatte , diese der Fraktion überbrachte . Mit größerem Recht als der weiland ungekrönte König und seine Freunde konnte und kann es die breite Masse des deutschen Volkes von sich sagen . Wie sie über die Entstehung des Krieges und seinen Verlauf während dessen Dauer systematisch belogen und betrogen worden ist , so auch noch heute . Und zwar sind es Parteigenossen des Herrn von Heydebrand , die jetzt in diesem Lügenfeldzug das Maßloseste leisten . Noch immer wird dem deutschen Volke in Flugschriften aller Art vorgeflunkert , daß Deutschland 4 von boshaften und neidischen Gegnern heimtückisch zum Kriege „ gezwungen “ worden – manche lügen noch frecher und behaupten rundweg überfallen worden sei . Noch immer wird ihm der Krieg so geschildert , als ob deutscherseits nur Siege erfochten und höchstens gelegentlich zu weit vorgedrungene Truppen aus strategischen Gründen „ zurückgenommen “ worden seien . Nicht nur in der 5 bei Reclam erschienenen Kriegschronik des Generalmajors Metzler wird die mehrtägige große Schlacht an der Marne , die zu den entscheidenden Schlachten der Weltgeschichte gehört , auf diese Weise vollständig verschwiegen , auch in der im November 9 erschienenen Broschüre des Geheimen Studienrates Jaenicke Weltkrieg , Revolution , Verfassung wird der ununterrichtete deutsche Leser mit folgenden unwahren Redensarten über die Tatsache der am 2 September 4 beendeten gewaltigen Niederlage der Armee des deutschen Kronprinzen hinweggetäuscht ( die Sperrungen sind von mir . Ed.B . ) : „ Aber die deutschen Armeen hatten sich zu weit von ihren Versorgungsquellen entfernt . Sie mußten daher an der Marne umkehren , zumal sie hier an der Besatzung von Paris und anderen Reserven Joffres starken Widerstand fanden . Sie machten nach siegreichen Rückzugsgefechten erst hinter der Aisne und Oise halt. “ In ähnlicher Weise wird der Ausgang wichtiger Seegefechte ins Gegenteil umgedeutet . Vom Treffen am Skagerak ( 1 Mai 6 ) , das damit endete , daß die deutsche Flotte unter dem Scnutze des Nebels das Feld räumte , heißt es : „ Die Engländer verkündeten ihre offenbare Niederlage aller Welt als einen großen Sieg ! “ Tatsächlich war das Umgekehrte geschehen . Die englische Führung hatte zuerst nur freimütig ihre Verluste an Schiffen gemeldet und sich jeder Bemerkung über Sieg oder Niederlage enthalten , während die deutsche einen glänzenden Erfolg meldete und solange behauptete , kein einziges großes Schiff verloren zu haben , bis an die norwegische Küste getriebene Trümmer sie nötigten , den Verlust des Schlachtschiffes Pommern einzugestehen . Mit solchen falschen Darstellungen kann man aber nur begrenzte Wirkungen erzielen . Am ehesten versagen sie gegebenenfalls bei den Truppen . Dort spricht sich die Wahrheit naturgemäß schneller herum als in der Zivilbevölkerung . Wie in der Landarmee selbst erkennt man mit Herbstanbruch 8 in den Reihen der Marinesoldaten , daß der Krieg verloren ist , daß jedes Angriffsunternehmen nutzloses Opfern von Menschen bedeutet und den notwendigen Friedensschluß widersinnig verzögert . Die Kunde , daß die Leitung der Marine es auf eine neue Seeschlacht im größten Stil ankommen lassen will , um zum mindesten den Engländern den Verlust eines möglichst großen Teils ihrer Flotte zu verursachen , bringt gegen Ende Oktober 8 die Besatzung der bei Kiel stationierten deutschen Kriegsschiffe in große Erregung und veranlaßt am 8 Oktober die Besatzung des Linienschiffes Markgraf zur ersten größeren Auflehnung . Sie verweigert das Ankerlichten und verhindert durch Besetzen der Windemaschinen das Auslaufen des Schiffes . Als andre Schiffe durch den Nordostseekanal nach Cuxhaven und von dort nach dem Jahdebusen geleitet werden , bemächtigt sich der Mannschaften gleichfalls die Überzeugung , es handle sich um einen Verzweiflungsstreich , der nur Menschenverluste und Verschlimmerung der Friedensbedingungen zur Folge haben könne . Auf einem Schiff nach dem anderen wiederholt sich die Weigerung auszufahren . Noch ist es indes keine revolutionäre Bewegung . Die Besatzungen verschiedener Schiffe haben folgenden Entschluß gefaßt und bekannt gegeben : „ Greift der Engländer uns an , so stellen wir unsern Mann und verteidigen unsere Küsten bis zum äußersten , aber wir selbst greifen nicht an . Weiter als bis Helgoland fahren wir nicht . Andernfalls wird Feuer ausgemacht. “ So sprechen keine Aufrührer . Allerdings hatte es auf einigen Schiffen schon im Jahre vorher Kundgebungen von Matrosen gegeben , die sich der unabhängigen Sozialdemokratie zurechneten , und brutal genug waren sie unterdrückt worden , um den Opfern der Repression die Sympathien der Kameraden zuzuwenden . Aber diese Agitation hatte doch nur erst Minderheiten erfaßt und wäre nicht imstande gewesen , zur allgemeinen Revolte zu führen , wenn nicht auch sonst sich reichlich Stoff zu solcher aufgehäuft hätte und durch Repressionsmaßnahmen zum Entflammen gebracht worden wäre . Am 0 und 1 Oktober erfolgt auf verschiedenen Schiffen unter Nichtbeachtung des obigen Beschlusses der Befehl zum Ankerlichten und wird jenem gemäß mit dem Herausreißen der Feuer unter den Kesseln und anderen Maßnahmen beantwortet , welche eine kriegerische Aktion unmöglich machen . Es erfolgen von Seiten der Vorgesetzten Zurechtweisungen und Drohungen , die auf einigen Schiffen zu Verhaftungen in größerem Maßstabe sich steigern . Ganz besonders werden mit solchen Massenbestrafungen in Wilheimsharen das Linienschiff „ Großer Kurfürst “ und in Kiel , wohin das dritte Geschwader zurückbefohlen war , das Linienschiff Friedrich der Große bedacht . Dies bringt das Ventil zum Platzen . Am Sonntag , den 3. November 8 , findet in Kiel auf dem großen Exerzierplatz eine von Tausenden Marineangehöriger besuchte und sich dann zu einem großen Zug formierende Protestversammlung statt , welche nach Anhören leidenschaftlicher Reden die Freilassung der Verhafteten fordert . Der Zug wird auf dem Marsch zur Marinearrestanstalt von bewaffneten Maaten und Applikanten angehalten , die ihn zum Auseinandergehen auffordern . Auf die Weigerung hin , dem Folge zu geben , wird scharf geschossen . Acht Personen werden getötet , 9 verwundet , die anderen ergreifen die Flucht , und – am nächsten Tage , den 4. November , ist die ganze Marine in Aufruhr . Offiziere , die sich den Matrosen zu widersetzen versuchen , werden mißhandelt ; auf dem Linienschiff König , das die Kriegsflagge führt , kommt es zum Schießen , wobei der Kommandant des Schiffes fällt , und um die Mittagszeit sind die Matrosen die Herren aller Schiffe wie auch des Hafens , und die ganze Garnison von Kiel schließt sich ihnen an . Eine Abteilung Husaren , die von dem Hamburger Vorort Wandsbeck entsandt worden ist , die Aufrührer zur Ruhe zu bringen , muß umkehren . Nun wird ein Soldatenrat gebildet , und dem Gouverneur von Kiel , der in einem Erlaß die Matrosen aufgefordert hatte , ihm ihre Wünsche zu unterbreiten , wird nach Beratung im Gewerkschaftshaus ein Programm radikaler Forderungen vorgelegt , von denen die wichtigsten lauten : „ Freilassung sämtlicher Gefangenen und politisch Inhaftierten . Vollständige Redeund Preßfreiheit . Sachgemäße Behandlung der Mannschaften und Aufhebung der Grußpflicht . Volle Anerkennung des Arbeiterund Soldatenrates . Offiziere , die sich mit seinen Maßnahmen einverstanden erklären , sollen willkommen sein , andere haben den Dienst ohne Anspruch auf Versorgung zu quittieren . Unterlassung aller Schutzmaßnahmen mit Blutvergießen . Die Maßnahmen zum Schutz des Eigentums trifft der Arbeiterund Soldatenrat . Das Ausfahren der Flotte hat unter allen Umständen zu unterbleiben. “ Der Gouverneur erklärt sich mit einem Teil der Forderungen einverstanden und verschiebt die endgültige Antwort bis zum Eintreffen der auf telegraphisches Ansuchen entsandten und schon auf dem Wege befindlichen Regierungsvertreter . Es sind dies der zum Staatssekretär ernannte Demokrat Haußmann und der Sozialdemokrat Gustav Noske . Das Ergebnis der mit den Genannten gepflogenen Beratungen ist der Entschluß , die Forderungen zu bewilligen . Seine Bekanntgabe wird mit allgemeinem Jubel aufgenommen . Nach Annahme der Forderungen verpflichten sich die Matrosen , unbedingte Ordnung aufrechtzuerhalten , und willigen in eine Bekanntmachung ein , die verkündet , daß jeder , der beim Plündern betroffen wird , auf der Stelle standrechtlich zu erschießen ist . Haußmann kehrt nach Berlin zurück , Noske erhält Arbeitszimmer im Stationskommando eingeräumt und wird auf Wunsch der Arbeiter faktischer Gouverneur von Kiel . Tags darauf , am 5. November , tritt die Arbeiterschaft Kiels in den allgemeinen Ausstand und bildet Arbeiterräte , denen sich die schon gebildeten Soldatenräte anschließen . Die Stadt des größten deutschen Kriegshafens wie dieser selbst ist in den Händen des Proletariats . Zur Vervollständigung des Ausschusses werden von den Arbeitern zwei Führer der Unabhängigen , die Reichstagsabgeordneten Haase und Ledebour nach Kiel berufen . Und die Lawine kam in Fluß . Noch am gleichen Tage fahren Kriegsfahrzeuge unter der roten Fahne in Hamburg und Lübeck ein , die sich der Erhebung anschließen . In Lübeck geht die öffentliche Gewalt ohne Blutvergießen in die Hände des Soldatenrats über , in Hamburg kommt es schon am Abend des 5. November nach einer Massendemonstration zu Gunsten der Kieler Beschlüsse zu einem Zusammenstoß mit dem Militär , bei dem geschossen wird . Am 6. November wird ebenfalls in Hamburg vom Militär auf einen Zug in den allgemeinen Ausstand getretener Werftarbeiter , der dem Gebot zum Umkehren nicht Folge leistet , mit Maschinengewehren geschossen , wobei 9 Tote auf dem Platze bleiben . Eine Massenkundgebung , Plünderung der Waffenläden , Erstürmung und Ausraubung der in Altona gelegenen Waffenkammer ist die Folge . In Lübeck gibt der Soldatenrat am Abend des 5. November den Übergang der öffentlichen Macht in seine Hände in folgendem Aufruf bekannt : „ Seit heute Abend ist Lübecks Macht in unseren Händen . Wir erklären hiermit , daß mit unserer Sache den Kameraden an der Front wie hier in der Heimat gedient ist . Es mußte mit den korruptiven Zuständen und der militärischen Diktatur von gestern gründlich aufgeräumt werden . Der Zweck unserer Sache ist sofortiger Waffenstillstand und Friede . Wir bitten die Bevölkerung Lübecks , größte Ruhe zu bewahren . Es wird von uns nichts unternommen , was die Betriebe zur Aufrechterhaltung der Ordnung stören könnte . Es geht alles seinen alten Gang . Wir erwarten von der Bevölkerung bereitwillige Mitwirkung . Wir können feststellen , daß diese Umwandlungen der militärischen Dinge in Lübeck unblutig verlaufen sind und hoffentlich weiter verlaufen werden . Wir warnen vor Ausschreitungen , Plünderungen und Diebstahl werden mit dem Tode bestraft . Die Lebensmittelverteilung bleibt in den Händen der Zivil Verwaltung. “ Der Soldatenrat Nicht ohne Zusammenstoß mit Militärs , aber dank dem Übertritt der Mannschaften ohne Blutvergießen , tritt noch am gleichen Tage Bremen dem Aufstand bei . Die militärische Gewalt geht an eine Kommission über , die aus dem Garnisonältesten , zwei Offizieren und vier Vertretern der Mannschaften besteht , so daß die letzteren in ihr die Mehrheit haben . Daneben wird ein Arbeiterrat gebildet . Am folgenden Tage breitet sich die Bewegung nach Westen – Hannover , Braunschweig , Köln usw. und nach Süden aus , der Hauptstadt Berlin zu . Ehe sie diese erfaßt , sind Magdeburg , Leipzig , Dresden im Aufstand . Ganz Nordwest gerät in die Hände der Arbeiterund Soldafenräte . Noch ist es aber keine zusammenfassende , auf die Ã „ nderung des Ganzen der Verfassung des Reichs gerichtete Revolution , wenngleich es in den Reihen der Kämpfer an Leuten nicht fehlt , die bewußt auf dieses Ziel lossteuern . Keine Massenbewegung vollzieht sich ohne solche Elemente . Der Anstoß zu ihnen geht immer zunächst von einzelnen aus , die , sei es auch nur der Eingebung eines Augenblicks folgend , im gegebenen Zeitpunkt die Parole ausgeben , die nun plötzlich von Mund zu Mund läuft und die Geister entflammt . Wenn nachträglich die verschiedenen sozialistischen Fraktionen über ihr Verdienst an der Erhebung streiten , so werden sie alle ein Stück Recht haben . Sie hatten alle erkannt , daß es beim alten Stand der Dinge nicht bleiben konnte und verbreiteten jede in ihrer Art diese Erkenntnis unter ihren Anhängern . Ohne dies wäre die Allgemeinheit der Bewegung unmöglich gewesen . An den meisten Orten waren die Mehrheitssozialisten die bei weitem stärkere Verbindung , war ihr Einfluß auf die Arbeiterschaft so groß , daß jede Aktion , gegen die sie sich gestemmt hätten , an diesem Widerstand gebrochen wäre . Warum er unterblieb , zeigt ein Blick auf die Vorgänge im Reichstag und der Regierung in den Wochen seit dem Eintreffen der Verzweiflungspost des großen Generalstabs . Daß die Matrosen richtig gesehen hatten , bestätigt der aus Regierungsstellen unterrichtete Mehrheitssozialist Friedrich Stampfer in seiner Gedenkschrift Der 9. November ( Berlin 9 , VorwärtsBuchhandlung ) . Er schreibt dort : „ Später stellte sich heraus , daß die Matrosen recht gehabt hatten , wenn sie an den harmlosen Charakter der angeblichen Manövrierfahrt nicht glaubten . Es war beabsichtigt gewesen , die Flotte bei Helgoland hinter einer Sperrkette von UBooten aufmarschieren zu lassen , um die Engländer , herauszulocken und den UBooten Gelegenheit zum Angriff auf sie zu geben . Der Plan zu einer Seeschlacht großen Stils ! Und dieser Plan war erdacht worden und sollte ausgeführt werden , nachdem Deutschland unter lebhafter Beteuerung seines Abscheus vor weiteren nutzlosen Opfern um Waffenstillstand und Frieden ersucht hatte ! Die Urheber dieses soldatisch tapferen aber politisch idiotischen und verbrecherischen Planes versicherten später treuherzig , sie hätten dadurch , daß sie die ungebrochene Macht der deutschen Flotte zeigten , Deutschlands Stellung bei den Waffenstillstands und Friedensverhandlungen – verbessern wollen. “ Tatsächlich hätte die Ausführung des Planes selbstverständlich die entgegengesetzte Wirkung gehabt , sie hätte die Bedingungen für Deutschland noch verschlechtert . Die Rückwirkung der den gleichen Gedankengängen entsprungenen Versenkung der bei Skapa Flow internierten deutschen Kriegsschiffe hat das zur Genüge bewiesen . Mit Recht heißt es daher bei Stampfer weiterhin : „ Die Mannschaften bewiesen vielmehr gesunden Menschenverstand und politischen Instinkt , indem sie ihre Beteiligung an der geplanten Abschiedsvorstellung mit großer Energie ablehnten . Wenn es wahr ist , daß jedes Recht an seinem offenbaren Mißbrauch seine Grenze findet , so war das Befehlsrecht der Vorgesetzten hier an dieser Grenze angelangt. “ Die Revolution war Notwendigkeit geworden . IV . Regierung und Sozialdemokratie von Anfang Oktober bis zum 9. November 8 Wie die Meinungsverschiedenheiten in der Sozialdemokratie Deutschlands hinsichtlich des Verhaltens im Kriege zu deren Spaltung geführt haben , muß in dieser Schrift als bekannt vorausgesetzt werden . Die Wirkung der Spaltung war gewesen , daß derjenige Flügel der Sozialdemokratie , der sich für gebunden hielt , der Reichsleitung die Kriegskredite zu bewilligen , dadurch in eine zweideutige Stellung ihr gegenüber geriet . Er konnte ihr die Mittel zur Kriegsführung nicht bewilligen , ohne seiner gegen ihre Methoden der Kriegsführung gerichteten Kritik die Wirkungskraft zu entziehen , wodurch diese Kritik einen Stich ins Unreale erhielt . Von den Gegnern der Kriegskreditbewilligung wiederum wurde ein Teil zu Gegnern der alten sozialdemokratischen Politik überhaupt und nahm die Ãœberlieferungen der unmittelbar auf den politischen Umsturz gerichteten blanquistischen Bewegung auf . Die Kluft zwischen den Kreditbewilligern und den Kreditverweigerern erweiterte sich . Diese aber , deren linker Flügel zu Ostern 7 sich als Partei der unabhängigen Sozialdemokratie konstituiert hatte , zerfielen in Sozialdemokraten und Anhänger des blanquistischrevolutionären Spartakusbundes oder der gleichfalls antireformistischen Gruppe Internationale . Nicht nur im Reichstag , sondern auch im Lande selbst waren die Kreditbewilliger damals die große Mehrheit . Sie verfügten über mehr als dreiviertel der sozialdemokratischen Zeitungen – teils vom Anfang des Konflikts an , teils durch Ausnutzung des Kriegszustandes zur Ãœbernahme von in den Händen der Opposition befindlichen Organen – und konnten so auf die Arbeiter ohne Unterlaß in ihrem Sinne einwirken , während die Opposition nur in einzelnen Wahlkreisen über eigene , obendrein von der Zensur arg drangsalierte Blätter verfügte und in der Hauptsache auf die unterirdische Propaganda angewiesen war , was beiläufig nur dazu beitragen konnte , für konspirative Tendenzen Stimmung zu machen . An Erklärungen zu Gunsten eines Verständigungsfriedens hatten es die Mehrheitler von Anfang an nicht fehlen lassen . Doch konnten diese auf die Sozialisten der Ententeländer keinen Eindruck machen , solange sie nur Begleitmusik waren zur Bewilligung von Kriegskrediten an eine Regierung , in der jene nicht mit Unrecht die Urheberin des Krieges erblickten . Ebenso ging es mit den Reden für einen solchen Frieden , die der redegewandte Führer der Mehrheitssozialisten , Philipp Scheidemann , vom Sommer 6 ab in großen Versammlungen hielt und dann als Broschüren veröffentlichte . Auch von ihnen gilt das Obengesagte , daß sie im gegnerischen Lager nicht für wahr genommen wurden . Mehr Beachtung fand die parlamentarische Aktion für den Frieden , welche die Mehrheitssozialisten im Verein mit der Zentrumspartei und der fortschrittlichen Volkspartei im Juli 7 unternahmen . Aber auch diese Aktion verfehlte ihre Wirkung , mußte sie verfehlen , weil sie nicht von einem so starken Druck auf Wilhelm II . begleitet war , daß dieser unmöglich das lächerliche Zwischenspiel mit Herrn Michaelis , dem Reichskanzler nach dem Herzen der Heeresleitung , dem Reichstag bieten durfte . Warum auch dessen Nachfolger Graf Hertling nicht der Mann war , die gegnerischen Mächte davon zu überzeugen , daß die Herrschaft der Militaristen in Deutschland ausgespielt sei , ward im vorigen Kapitel bemerkt . Zu dem mit allen schönen Erklärungen vom Rechtsfrieden in Widerspruch stehenden Frieden von BrestLitowsk kam unter seiner Kanzlerschaft das zweideutige Spiel mit der Ukraine , das die Möglichkeit eines allgemeinen Friedensschlusses immer weiter hinausschob , ward zuhause der Belagerungszustand verschärft und aus Furcht vor den Konservativen die fällig gewordene Wahlrechtsform für Preußen solange von neuem vertagt , bis der Zusammenbruch der Westarmee und die bestimmten Erklärungen der Regierungen der Entente sowie des Präsidenten Wilson , unter keinen Umständen mit einer Regierung Wilhelms II . Frieden zu schließen , eine revolutionäre Situation in Deutschland schufen . Durch in erster Linie gegen die Entente gerichtete Veröffentlichungen der bolschewistischen Regierung Rußlands aus den zarischen Geheimarchiven war auch Wilhelm II . so bloßgestellt , daß er international geradezu unmöglich geworden war . Sein mit Nicolaus II . zur Zeit des russischjapanischen Krieges geführter Briefwechsel , wo er den Zaren gegen das gleichzeitig umschmeichelte England aufzustacheln suchte , ward allgemein als Beweis einer selbst für Personen in seiner Stellung seltenen Doppelzüngigkeit aufgenommen . Um die Situation zu verbessern , nahm Hertlings Nachfolger im Amt , Prinz Max von Baden , Anfang Oktober 8 neben Vertretern der fortschrittlichen Volkspartei und der Zentrumspartei auch zwei Mehrheitssozialisten in sein Kabinett auf , nämlich Gustav Bauer als Staatssekretär für ein einzurichtendes Reichsarbeitsamt und Philipp Scheidemann als Staatssekretär ohne besonderes Amt ( „ ohne Portefeuille “ ) . Indes täuschte er sich , wenn er vermeinte , dadurch den Thron retten zu können . Die beiden Sozialdemokraten hatten zwar in Ãœbereinstimmung mit ihrer Fraktion den Eintritt in die Regierung lediglich von der Verpflichtung dieser auf ihr Friedensprogramm , sowie von der Ausgestaltung der Reichs Verfassung im Sinne der Erhebung der Volksvertretung zur ausschlaggebenden Macht , der radikalen Demokratisierung des Wahlrechts und ähnlichen Reformen abhängig gemacht , die mit einer konstitutionellen Monarchie noch zur Not vereinbar waren , und verlegten ihre Tätigkeit demgemäß in erster Linie darauf , die schnellste Erzielung des Waffenstillstandes und der Ausarbeitung der betreffenden Gesetzentwürfe und deren parlamentarische Erledigung zu erwirken . Es war aber klar , daß es sich für sie nicht um die Sicherung des Thrones oder der Dynastie , sondern nur um die Rettung des deutschen Volkes und die schleunige Herbeiführung des Friedens handelte . Als Wilson im Laufe des Oktober 8 rundheraus zu verstehen gab , daß mit Wilhem II . kein Friede gemacht werden würde , ertönte daher zunächst in der sozialdemokratischen Mehrheitspresse immer energischer der Ruf nach dessen Rücktritt ; und als dieser auf sich warten ließ , richtete Scheidemann Ende Oktober ein Denkschreiben an den Reichskanzler , worin er ihm eingehend darlegte , daß der Verzicht Wilhelms II . auf die Krone unerläßlich geworden sei , solle Deutschland nicht verderblichster Zerrüttung anheimfallen . So leicht war jedoch der Hohenzoller nicht zum Rücktritt zu bewegen . Die unmittelbare Wirkung des Schreibens war vielmehr nur die , daß Wilhelm II . am 0 Oktober 8 Berlin verließ und sich ins große Hauptquartier begab , wo er sich gesichert glaubte . Vorher hatte er noch – am 8 Oktober – den in den Reichstagssitzungen vom 2 bis 6 Oktober beratenen und zum Beschluß erhobenen Gesetzentwürfen über die volle Parlamentarisierung der Reichsregierung die verfassungsmäßig notwendige Unterschrift gegeben . Zugleich hatte sich die sozialdemokratische Mehrheitsfraktion durch den Hinweis auf die Gefahr , daß eine Erzwingung des Rücktritts Wilhelms II . eine Gegenbewegung in den Einzelstaaten hervorrufen und Deutschland in anarchische Zustände versetzen könne , dazu bewegen lassen , die Frage der monarchischen Spitze noch zurückzustellen . Einig aber war man darin , daß die Tage der Kaiserschaft Wilhelms II . gezählt seien , und daß dessen Sohn Wilhelm erst recht unmöglich geworden sei . Im Hauptquartier zu Spaa angelangt , erklärte Wilhelm II . seinerseits dem Minister Drews , der ihm nachgereist war , um ihm von Scheidemann ’ s Denkschrift Mitteilung zu machen , sein Rücktritt würde die Auslieferung Deutschlands an die Entente bedeuten und furchtbare Zerrüttung nach sich ziehen , er könne es daher nicht verantworten zurückzutreten , sondern werde in seinem Amt verharren . In den oberen Militärkreisen wiederum spielte man mit der hirnverbrannten Idee , mit Hilfe zuverlässiger Truppen erneut zum Widerstand überzugehen , da Deutschland „ noch nicht besiegt “ sei . Für ein solches Unternehmen wäre natürlich das Wort Hazardspiel noch zu mild gewesen . Verbrecherischer Wahnsinn war das richtige Wort . Der Aufstand der Marinemannschaften und die sich an ihn anschließenden Erhebungen in den Hafenstädten machten nun durch alle derartigen Pläne kopflos gewordener Militärs einen dicken Strich . Sobald sie in ihrem Umfang und Charakter erkannt wurden , was freilich einige Tage dauerte , da der noch unter militärischer Zensur stehende Telegraf zuerst nur sehr abgeschwächte Meldungen über sie brachte , fanden sie im Lande allerorts in der Arbeiterschaft stärksten Widerhall . Wie nur natürlich , regten sich mit besonderem Eifer die Mitglieder des Bundes der Spartakusgruppen und die mit ihnen in Verbindung stehenden radikaleren Elemente der unabhängigen Sozialdemokratie . Der Spartakusbund hatte am 7. Oktober 8 in Gotha eine Konferenz abgehalten , auf der er sich für die Politik der russischen Bolschewisten – diktatorische Regierung durch Arbeiterund Soldatenräte – entschied und allerorts für die Bildung solcher Räte zu arbeiten beschloß . Obwohl an Mitgliedern nicht sonderlich stark , war er unter den gegebenen Umständen doch ein beachtenswerter Faktor . In gespannter Situation kann auch eine kleine Minderheit , der ein bestimmter Wille und eine gute . Dosis Entschlußkraft innewohnen , eine erhebliche Wirkung ausüben . An letzteren Eigenschaftei fehlte es den meist jugendlichen Spartakusanhängern nicht , und da sie an verschiedenen Orten von Bedeutung vertreten waren und ihnen nun eine bestimmte Aktion vorgezeichnet war , die alsbald in die Wirklichkeit umgesetzt werden sollte , wird man ihre Einwirkung auf den Ausbruch der Revolution und die ersten Äußerungen der aufgebotenen Massen nicht als unwesentlich einschätzen dürfen . Gewiß ist die bolschewistische Doktrin nur der Phrase nach marxistisch , im Wesen aber blanquistisch . Indes die blanquistische Auffassung ist , wie Schreiber dieses schon 9 in der Schrift „ Die Voraussetzungen des Sozialismus “ dargelegt hat , nicht in allen Punkten falsch . Sie hat unter bestimmten Voraussetzungen für begrenzte politische Zwecke ihre Richtigkeit , und auf Grund ihrer unternommene Aktionen haben daher auch manche Erfolge zu verzeichnen gehabt . Hier aber waren für eine solche Aktion alle Voraussetzungen gegeben . In Karl Liebknecht , den die neue Regierung am 1 Oktober aus dem Zuchthaus befreit hatte , zu dem ihn das Reichsmilitärgericht im Jahre 6 für dieselbe Handlung verurteilt hatte , wegen deren ein Jahr darauf dem nun gleichfalls befreiten Wilhelm Dittmann nur Festungshaft auferlegt ward , hatte der Spartakusbund einen Führer von außergewöhnlicher Energie und Arbeitskraft . Auch die gleichfalls aus der Schutzhaft freigegebene Rosa Luxemburg stellte ihm ihre Dienste zur Verfügung . Geldmittel , die zum Teil zum Ankauf von Waffen verwendet wurden , flössen ihm durch die Berliner Botschaft der Bolschewistischen Regierung Rußlands zu . Ãœberhaupt hatte diese Botschaft große Summen aufgewendet , eine revolutionäre Propaganda in ihrem Sinne in Deutschland zu fördern . Es wurden durch ihre Kuriere in Rußland in deutscher Sprache gedruckte Aufrufe und Flugschriften , die zur Revolution aufforderten , in Deutschland eingeschmuggelt und an Mittelspersonen behufs Aushändigung an Spartakisten und andere revolutionäre Sozialisten versandt . Die Tatsache kam dadurch an den Tag , daß am 4. November 8 am Anhaltischen Bahnhofe in Berlin einem gerade ankommenden dieser Kuriere eine mit solcher Literatur angefüllte Kiste infolge eines Stoßes zur Erde fiel und platzte , wobei der Inhalt , darunter zu Attententaten und Terror auffordernde Flugblätter , zum Vorschein kam . Da nach dem geltenden Völkerrecht die den Botschaftern und ihrem Personal zugesicherten Privilegien – die sogenannte Exterritorialität – zur Gegenbedingung die Verpflichtung haben , sich jeder Einmischung in die inneren Angelegenheiten des Gastlandes streng zu enthalten , nahm die Regierung die nunmehr amtliche Feststellung des schon wiederholt in bürgerlichen Blättern zur Sprache gebrachten Zuwiderhandelns gegen jene Verpflichtung zum Anlaß , den diplomatischen Verkehr mit der bolschewistischen Regierung abzubrechen . Dem Botschafter Joffe und seinem Stab wurden sofort die Pässe eingehändigt , sodaß sie am 6. November 8 Berlin verließen . Von Moskau aus hat Joffe etwas später Erklärungen veröffentlicht , in denen er die ihm vorgeworfenen Handlungen in der Hauptsache zugab und es als sein Verdienst rühmte , auf diese Weise am Sieg der inzwischen in Deutschland ausgebrochenen Revolution mitgewirkt zu haben . An diese Feststelhingen knüpfte er Bemerkungen , die so verstanden werden konnten und auch dahin ausgelegt wurden , daß führende Mitglieder der unabhängigen Sozialdemokratie von ihm Gelder zu gleichen Zwecken , das heißt zur konspirativen Organisierung der Revolution erhalten hatten . Davon war indes nur soviel richtig , daß Gelder , die der am 0 November Volksbeauftragter gewordene Emil Barth Mitte Oktober in seiner Eigenschaft als besonders tätiges Mitglied revolutionärer Gruppen von deutschen Gesinnungsgenossen für den Ankauf von Waffen erhalten hatte , in der Tat von Joffe herrührten und Barth darum gewußt hat . Joffe ’ s einige Tage später abgegebene Erklärung , daß er am Abend vor seiner Abreise aus Deutschland , das heißt am Abend des 5. November 8 , dem Mitglied der Unabhängigen Sozialdemokratie Oskar Cohn , der Rechsbeistand der russischen Botschaft gewesen war , 0 Mark und 0 Rubel zur „ Förderung der Revolution “ gegeben habe , ward von diesem mit dem Bemerken rückhaltlos bestätigt , er habe gemäß seiner Ãœberzeugung , daß die Parteien der sozialistischen Internationale einander unterstützen müßten , das Geld „ gern entgegengenommen “ und „ seinem Zweck , die Verbreitung des Gedankens der Revolution , zugeführt “ , mit den zum Ankauf von Waffen gegebenen Summen habe das jedoch nichts zu tun . Dem von Joffe als Mitwisser genannten Vorsitzenden der Unabhängigen Sozialdemokratie Hugo Haase gegenüber konnte ersterer dagegen nur aufrecht erhalten , daß er mit ihm politische Gespräche geführt und ihm politisches Material zu Reichstagsreden geliefert habe , was Haase um so eher zuzugeben in der Lage war , als er selbst schon öffentlich davon gesprochen hatte . Der Vorstand der Unabhängigen Sozialdemokratie veröffentlichte am 0 Dezember 8 in dem Organ der Partei eine Erklärung , deren entscheidende Stelle wie folgt lautet : „ Die Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands hat schon vor Monaten , längst vor der Revolution , beschlossen gehabt , Gelder , die aus russischen Quellen herrühren könnten , zurückzuweisen , da sie stets die Auffassung vertrat , daß aus fremden Staaten stammende Mittel nicht in den Dienst der Parteipropaganda gestellt werden sollten . Die Partei hat diesen Beschluß dann kürzlich noch einmal erneuert . Wir müssen die Unterstellungen des Herrn Joffe aufs Entschiedenste zurückweisen , die nur dazu dienen können , der sozialistischen Bewegung in Deutschland Schwierigkeiten zu bereiten und die Durchsetzung ihrer Ziele zu behindern. “ Damit sei die Sache für die Partei selbst erledigt , es sei nur noch Sache der von Joffe genannten Personen , zu dessen Behauptungen Stellung zu nehmen . Grundsätzlich muß zu der Angelegenheit folgendes bemerkt werden : Es gibt keinen politischen Sittenkodex , der einer Partei verbietet , von einer ausländischen Bruderpartei Unterstützungen anzunehmen . Wie weit sie darin gehen will , bleibt ihrem eigenen Schicklichkeitsgefühl überlassen . Gründe der Reinlichkeit des politischen Lebens und der guten internationalen Beziehungen der Völker sprechen jedoch dafür , hierin sich auf Beiträge für die Propaganda von Ideen und die Unterstützung Verfolgter zu beschränken und , wo nicht zwingende Notwendigkeiten dagegen sprechen , das , was man tut , öffentlich zu tun . Wie die Sozialdemokratie die Geheimdiplomatie und die geheimen Machenschaften , Aufwiegeleien und so weiter des alten Systems verwirft , so muß sie sich selbst Öffentlichkeit ihres Handelns zum Gebot machen und von Konspirationen in anderen Ländern Abstand nehmen . Die deutsche Revolution ist ohne die mit russischem Gelde angeschafften Waffenlager gekommen . Diese konnten , da man solche Lager nicht lange verborgen halten kann , nur dazu verleiten , die bewaffnete Erhebung zu einem Zeitpunkt schon zu versuchen , wo sie mangels der nötigen Stimmung der Volksmasse mit Fehlschlag geendet hätte . Auch ist der Mißbrauch der völkerrechtlichen Ausnahmestellung von Botschaftern und Botschaftsmitgliedern zur Finanzierung und Anzettelung von Konspirationen im Gastlande aus allgemeinen Gesichtspunkten zu verwerfen . Die Sozialdemokratie hat das Völkerrecht , das internationale Gesetz für die guten Beziehungen der Nationeii zu einander , nicht nach rückwärts , sondern nach vorwärts zu entwickeln , Treu und Glauben zwischen den Nationen nicht zu untergraben , sondern zur höchsten Wahrheit zu machen . Es ist eines der dunkelsten Kapitel in der Geschichte des Bolschewismus , daß maßgebende seiner Führer unbedenklich über die elementarsten Grundsätze des internationalen Sittengesetzes sich hinweggesetzt haben , wenn sie dadurch ihre Zwecke zu fördern meinten . Daß , wenn man in diesen Dingen gewisse Schranken durchbricht , es schließlich hinsichtlich des Zuwiderhandelns gegen Treu und Glauben keinen Halt mehr gibt und , was man erst nur kapitalistischen Regierungen antat , nun später auch demokratischen und sozialistischen Regierungen gegenüber praktiziert wird , wenn sie nicht nach Wunsch handeln , haben unter anderen Österreich und Ungarn erfahren müssen . Genutzt hat es der Arbeiterklasse nirgends , es hat nur dazu beigetragen , die Korruption der Moral und die Mißachtung des Menschenlebens international zu verschärfen . Obendrein ist es zweierlei , ob eine Partei einer anderen von ihren eigenen Mitgliedern aufgebrachte Mittel zuwendet oder Staatskassen zu diesem Zweck schröpft . Im Oktober und in den ersten Novembertagen 8 hatte die Agitation der Spartakusleute in Deutschland um so eher Erfolge zeitigen können , als auch die Presse der Mehrheitssozialisten eine immer revolutionärere Sprache anstimmte . Aus der Weigerung Wilsons und der Entente , mit einer Regierung Wilhelms II . zu verhandeln , zog sie mit anerkennenswerter Schärfe die politischen Folgerungen . Einige Provinzblätter , geführt von der Fränkischen Tagespost in Nürnberg , die sich allerdings etwas freier bewegen durfte als damals der am Sitz der Militärzensur erscheinende Vorwärts , machten den Anfang und forderten die Absetzung Wilhelms II . Noch schien dies Vorgehen so unerhört , daß bürgerliche Blätter voller Entrüstung Protest erhoben und Einschreiten der Militärbehörden verlangten . Diese hatten indes schon ihr Selbstvertrauen eingebüßt und zauderten , in der sozialdemokratischen Partei aber mehrten sich die Rufer und fanden bald im Vorwärts einen Mitstreiter , der sich der zu leistenden Aufgabe in vollem Maße gewachsen zeigte . Kaum jemals vorher hat er in Leitartikeln von großer politischer Schärfe und Ãœberzeugungskraft das Gebot der Stunde für das deutsche Volk so eindringlich dargelegt als in jenen Tagen . Sein Absatz stieg denn auch in kurzer Zeit bis zu einer Höhe , daß er zeitweilig das verbreitetste Blatt Berlins war . Unter dem Einfluß seiner Artikel ward es der breiten Volksmasse klar , daß die Frage nunmehr so stand : entweder das deutsche Volk oder Wilhelm II . Mit Entsetzen wurden die Leiter der Militärzensur dessen inne und versuchten durch ein Verbot der weiteren Behandlung dieser Frage in der Presse die HohenzollernKrone zu retten . Da schrieb Ph . Scheidemann am 8 Oktober 8 den schon erwähnten Brief an den Reichskanzler , worin er als Mitglied des Kabinetts und im Namen der sozialdemokratischen Partei selbst die Abdankung Wilhelms II . forderte ; er erhob gleichzeitig Protest gegen die Eingriffe der Militärzensur in das Recht der freien Meinungsäußerung und verlangte Abhilfe . Der gerade bettlägerige Kanzler bat um einige Tage Aufschub , weil er zunächst mündlich mit Wilhelm II . über diese Frage verhandeln wollte , wozu es jedoch , da jener nun schleunigst ins Hauptquartier verschwand , nicht mehr gekommen ist . Dann trafen die Nachrichten von der Bewegung unter den Mannschaften der Marine im Reichskanzleramt ein . Wie im dritten Kapitel mitgeteilt , entsandte die Regierung am 4. November den demokratischen Staatssekretär Haußmann und den sozialdemokratischen Abgeordneten Gustav Noske nach Kiel , mit den Aufständischen zu verhandeln . Die Abgesandten konnten aber dort nur den Sieg dieser letzteren feststellen , als deren Vertrauensmann Noske in Kiel zurückbleibt und die Funktionen des Gouverneurs übernimmt . Am 6. November fassen der nach Berlin einberufene Parteiausschuß und die Reichtagsfraktion der Mehrheitssozialisten nach längerer Beratung einstimmig folgende Entschließung : „ Fraktion und Parteileitung fordern , daß der Waffenstillstand ohne jede Verzögerung durchgeführt werde . Die Fraktion und der Parteiausschuß fordern weiter die Amnestie für militärische Vergehen und Straffreiheit der Mannschaften , die sich gegen die Disziplin vergangen haben . Sie fordern unverzüglich Demokratisierung der Regierung sowie der Verwaltung Preußens und der anderen Bundesstaaten . Die Reichstagsfraktion und der Parteiausschuß beauftragen die Parteileitung , dem Reichskanzler mitzuteilen , daß die Fraktion und der Partei ausschuß den von der Parteileitung in der Kaiserfrage unternommenen Schritt entschieden billigen und unterstützen und eine schnelle Regelung dieser Frage fordern. “ Diese Forderungen werden der Regierung übermittelt , angesichts der Unschlüssigkeit im Hauptquartier und des dadurch bedingten Zauderns des Reichskanzlers wird Tags darauf , am 7. November nachmittags 5 Uhr diesem von der Parteileitung der Mehrheitssozialisten durch Ph . Scheidemann folgendes Ultimatum zugestellt : Die sozialdemokratische Partei fordert , daß die Versammlungsverbote für heute ( die vom Oberkommando daß Polizei und Militär zur äußersten Zurückhaltung angehalten verfügt waren ) aufgehoben werden , daß die Preußische Regierung sofort im Sinne der Reichtagsmehrheit umgestaltet wird , daß der sozialdemokratische Einfluß in der Reichsregierung verstärkt wird , daß die Abdankung des Kaisers und der Thronverzicht des Kronprinzen bis zum 8. November mittags bewirkt werden . Werden diese Forderungen nicht erfüllt , so tritt die Sozialdemokratie aus der Regierung aus . Mit Ausnahme der beiden konservativen Fraktionen samt Anhang erkannten auch die bürgerlichen Parteien an , daß der Rücktritt Wilhelms II . unabweisbar geworden war , und ließen das den Reichskanzler wissen . Dieser bietet dem Kaiser seine Entlassung an , da auch er die Abdankung für notwendig halte und nicht Kanzler bleiben könne , wenn der Kaiser anderer Meinung sei . Er wird aber von jenem veranlaßt , noch einige Tage im Amt zu bleiben , bis dessen Entscheidung gefallen sei , was in kürzester Frist geschehen werde . Offenbar hatten Wilhelm II . und seine Leute von den Vorgängen in den Hafenstädten Kunde erhalten und wollten erst abwarten , ob die Flut weiter steigen oder sich noch einmal verlaufen werde . In der Tat gelang es , durch den Hinweis darauf , daß der Abschluß des Waffenstillstandes vor der Tür stehe und durch einen Regierungswechsel einen Aufschub erleiden könne , die Führer der Mehrheitssozialisten zu bewegen , ihren Austritt aus der Regierung und die Frist ihres Ultimatums wegen Rücktritt des Kaisers und Verzicht des Kronprinzen auf einige Tage zu verschieben . Ein vom 8. November datierter Aufruf von Parteivorstand und Reichstagsfraktion teilt dies den Parteigenossen und der breiten Arbeiterschaft mit . Er stellt fest , daß ein Teil der an die Regierung gestellten politischen Forderungen erfüllt seien , weist auf die unvermeidliche Verzögerung des Abschlusses des Waffenstillstandes hin und fährt dann fort : „ Deshalb haben Parteivorstand und Reichstagsfraktion die gestellte Frist bis zum Abschluß des Waffenstillstandes verlängert , um erst das Aufhören des Blutvergießens und die Sicherung des Friedensschlusses herbeizuführen . Sonnabend Vormittag treten die Vertrauensmänner der Arbeiter erneut zusammen . Arbeiter ! Parteigenossen ! Es handelt sich also nur um einen Aufschub von wenigen Stunden . Eure Kraft und Eure Entschlossenheit vertragen diesen Aufschub . Der Vorstand der sozialdemokratischen Partei Deutschlands und die Reichstagsfraktion. “ Aber die Flut war im Steigen und ließ sich durch nichts mehr aufhalten , der Aufstand rückte der Hauptstadt fast stündlich näher . In München und in Braunschweig war sogar schon die Republik verkündet . Als am Abend des 8. November noch keine bestimmte Antwort aus dem Hauptquartier vorlag , erklärten die sozialdemokratischen Mitglieder der Regierung – neben Bauer und Scheidemann waren zuletzt noch Ed . David , August Müller und Robert Schmidt in diese berufen worden – ihren Austritt , und die Parteileitung der Mehrheitssozialisten , die sich in dieser Zeit in enger Fühlung mit den Berliner Funktionären der Partei und anderen Vertrauensleuten der Arbeiterschaft gehalten hatte , versammelte diese noch am gleichen Abend zu einer Beratung der Frage um sich , ob ein weiteres Warten noch angängig sei . Die Antwort fiel verneinend aus . Es ward beschlossen , wenn am Morgen des 9. November die Abdankung noch nicht erfolgt sei , den Generalstreik zu verkünden , zu dessen Leitung auch sofort ein zwölfgliedriger Ausschuß gewählt wurde . Auch die Leitung der Unabhängigen Sozialdemokratie und die Vertrauensmänner des Spartakusbundes trafen Vorkehrungen für Massenerhebungen . Die letzteren verfügten , wie oben mitgeteilt , über Waffen , zu deren Ankauf ihnen von bolschewistischer Seite Gelder zugewandt waren , und die man an geeignet erscheinender Stelle aufbewahrt hatte , um sie gegebenenfalls im Kampf mit der bewaffneten Macht des alten Regimes zu verwenden . Sie gingen indes dabei ihre eigenen Wege , wie sie ihnen das Vorbild der Bolschewisten vorzuschreiben schien . Ähnlich behielt sich die Unabhängige Sozialdemokratie eigene Aktionen vor . Versuche , wenigstens die beiden sozialdemokratischen Fraktionen zu gemeinsamem Vorgehen in der Friedensfrage zusammenzubringen , waren kurze Zeit vorher fehlgeschlagen . Diese Versuche waren im Sommer 8 ausgegangen von der Ortsverwaltung Berlin des deutschen Metallarbeiterverbandes und knüpften an eine politische Streikbewegung an , die Ende Januar 8 in Berlin wie auch an anderen Orten Deutschlands zum Zweck der Beschleunigung des Friedens ausgebrochen war , aber von der Polizei mit Aufgebot von Militär noch hatte unterdrückt werden können . Um in den Fabriken den endlosen Streitereien zwischen den Anhängern der beiden sozialdemokratischen Parteien wegen der Gründe des Mißerfolges jener Streikbewegung eine Grenze zu setzen , beschloß die Ortsverwaltung , an die Leitung der beiden Parteien wegen einer neuen , die Gesamtheit der Arbeiter umfassenden Demonstration heranzutreten . Am 3 Juli ward mit dem Parteivorstand der Mehrheitssozialisten , am 9 Juli mit der Parteileitung der Unabhängigen Sozialdemokratie verhandelt . Bei beiden stieß man auf grundsätzliche Bereitwilligkeit , an der Organisierung und Leitung einer Massenaktion für den Frieden und die demokratischen Volksrechte sich zu beteiligen , doch erwies es sich als unmöglich , die beiden Parteien zusammenzubringen . Als nach etlichen Vorverhandlungen am 9 August 8 an den Partei vorstand der sozialdemokratischen Partei die schon vorher ( am 9 Juli ) der Parteileitung der Unabhängigen vorgelegte konkrete Frage gerichtet wurde , ob er gegebenenfalls bereit sei , sich an die Spitze einer solchen Aktion zu stellen , antwortete er durch seinen Vorsitzenden Fritz Ebert : „ Nach Auffassung des Parteivorstandes muß zum Herbst unbedingt etwas geschehen , um die Friedensfrage und die Wahlrechtsfrage zu fördern , jedoch sollen erst alle parlamentarischen Mittel erschöpft werden . Um eine solche Aktion nicht von vorn herein illusorisch zu machen , ist es unbedingt notwendig , daß die Vorverhandlungen für streng vertraulich erklärt werden . Es dürfen also auch keine Flugblätter hinausgehen , auch nicht solche ohne Unterschrift . Ist die Sache reif , dann muß ein Aufruf mit Namensnennung und Beifügung des vollen Titels an die Massen des Volkes gerichtet werden. “ Die Leitung der Unabhängigen , der dieser Bescheid von den damit beauftragten Mitgliedern des Metallarbeiterverbands Gustav Heller und Wilhelm Siering überbracht worden war , antwortete unterm 8 September 8 , nach ihrer Auffassung könnten sich „ nur solche Körperschaften an einer derartigen Waffenaktion beteiligen , die eine rein proletarische Politik , d.h. den rücksichtslosen Klassenkampf zur Beseitigung des Regierungssystems und zur Herbeiführung des Friedens betreiben wollten und das durch Erfüllung nachfolgender Voraussetzungen bestätigten : Ablehnung von Kriegskrediten jeder Art . Verzicht auf Beteiligung an einem Block mit bürgerlichen Parteien , Zurückziehung der Mitglieder politischer und gewerkschaftlicher Organisationen aus Regierungsämtern. “ Auf diese Bedingungen erklärten die Mehrheitssozialisten nicht eingehen zu können . Neue Kriegskredite würden entweder bloße Entmobilmachungskredite sein oder dadurch nötig werden , daß die Gegner den Krieg fortsetzen und auf deutschen Boden tragen wollten , obwohl Deutschland Wilsons Bedingungen restlos angenommen habe . Die Partei habe das große Opfer gebracht , Mitgliedern den Eintritt in die Regierung zu gestatten , um zu einem baldigen Frieden zu gelangen , da ohne die Sozialdemokratie ein solcher nicht zustande zu bringen sei . [ 1 ] Zu ihrer Zurückziehung liege zurzeit keine Veranlassung vor . Die Forderungen der Unabhängigen könnten nur so aufgefaßt werden , daß diese die Verhandlungen unter allen Umständen zum Scheitern bringen wollten . Die Unabhängige Sozialdemokratie beantwortete diese ihr übermittelte Erklärung am 6 Oktober 8 mit einem längeren Schreiben , das an der ganzen Politik der Mehrheitssozialisten bittere Kritik übte und unter anderem die Behauptung , daß das Verbleiben der Sozialisten in der Regierung im Interesse der Erzielung eines Friedens geboten sei , für nicht stichhaltig erklärte . Nach Empfang des Schreibens beschloß die Kommission der Metallarbeiter einstimmig , ihre Bemühungen als gescheitert anzusehen . „ Die Kommission bedauert “ , endet ihr Beschluß , „ daß es ihr nicht gelungen ist , in den beiden für die Arbeiterklasse so überaus wichtigen Fragen ( Friede und Wahlreform ) eine Einigung herbeizuführen , und sieht daher ihre Aufgabe als erledigt an. “ So standen sich die Parteien der Sozialisten Deutschlands am Vorabend der Revolution voller Mißtrauen und Bitterkeit gegenüber . V. Der neunte November 8 in Berlin „ Remember , remember , the fifth of November – “ Gedenket , gedenket des fünften November ! Dieser Ruf , mit dem in England die Kinder am 5. November den Jahrestag der Endeckung der großen Pulververschwörung vom Jahre 5 ausrufen , kann nun in Deutschland ein Gegenstück erhalten . Einen Ruf , der einer Sache von ganz anderer Bedeutung gelten würde , als der Errettung eines Königs und seines Parlaments vom politisch aussichtslosen Anschlag einer kleinen Bande religiöser Fanatiker . Für Deutschland ist der 9. November 8 der Geburtstag der demokratischen Republik , das heißt , der Selbstregierung seines Volkes . Schon der Vormittag brachte die Entscheidung . Spät um Mitternacht des 8. November hatte noch der Staatssekretär Dr. Solf den Vorsitzenden des Vorstands der Mehrheitssozialisten Fritz Ebert angerufen und sich erboten , sofort ins Hauptquartier abzureisen , um die Kaiserfrage zur Entscheidung zu bringen . Die Antwort aber war gewesen , er könne sich die Mühe sparen , es sei jetzt zu spät . Der folgende Vormittag werde den Generalstreik sehen . Und so geschah es . Am Morgen des 9. November um acht Uhr früh traten der Vorstand der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands ( Mehrheitssozialisten ) und die Berliner Vertrauensmäner noch einmal zusammen , um den entscheidenden Entschluß zu fassen . Die Besprechung war kurz . Da vom Hauptquartier noch immer keine zufriedenstellende Erklärung eingelaufen war , kam man ohne viel Reden überein , nicht länger zu warten , sondern die Arbeiter ohne Verzug zum Generalstreik aufzurufen und mit der Parteileitung der Unabhängigen Sozialdemokratie in Verbindung zu treten . Sendboten eilten nach allen Richtungen , den Beschluß in den Fabriken kundzutun . Bis zur Frühstückspause waren gemäß ausgegebener Weisung die Arbeiter in den Fabriken verblieben . Nun folgten sie , die großen Elektrizitätswerke und Maschinenfabriken voran , bereitwillig der Parole : „ Heraus aus den Betrieben ! Auf die Straße ! “ Waren doch auch von Seiten eines aus unabhängigen Sozialisten und Spartakusleuten zusammengesetzten Revolutionsausschusses , der in fast allen großen Fabriken Berlins seine Vertreter hatte , Handzettel folgenden Inhalts in den Betrieben und auf der Straße zur Verbreitung gelangt : Arbeiter , Soldaten , Genossen ! Die Entscheidungsstunde ist da ! Es gilt der historischen Aufgabe gerecht zu werden . Während an der Wasserkante die Arbeiter und Soldatenräte die Gewalt in Händen haben , werden hier rücksichtslos Verhaftungen vorgenommen . Däumig und Liebknecht sind verhaftet . Das ist der Anfang der Militärdiktatur , das ist der Auftakt zu nutzlosem Gemetzel . Wir fordern nicht Abdankung einer Person , sondern Republik ! Die sozialistische Republik mit allen ihren Konsequenzen . Auf zum Kampfe für Friede , Freiheit und Brot . Heraus aus den Betrieben ! Heraus aus den Kasernen ! Reicht Euch die Hände . Es lebe die Republik . Der Vollzugsauschuß des Arbeiter und Soldatenrates . Barth , Brühl , Eckert , Franke , Haase , Ledebour , Liebknecht , Neuendorf , Pick , Wegmann . Von dieser Seite hatte man schon am 4. November die Erhebung ins Werk setzen wollen , dann aber den Termin um einige Tage hinausgeschoben , während deren die Polizei von dem Vorhaben Kenntnis erhielt und verschiedene Verhaftungen , zuletzt – am 8. November – die von E. Däumig vornahm . Auf die Nachricht von dieser waren die Vertrauensleute – die revolutionären Obleute – schleunigst zusammengetreten , hatten beschlossen , nun nicht länger zu zaudern , und den vorstehenden Aufruf vereinbart , dessen Stil die Eile verrät , in der er abgefaßt worden war . Er war unter den gegebenen Verhältnissen natürlich nur geeignet , die Bereitwilligkeit der Massen noch zu steigern . Ungeheure Züge bildeten sich , die mit roten Fahnen dem Stadtinnern zuströmten und die großen Verkehrsstraßen durchzogen . Berlin füllte sich mit Massen , denen gegenüber selbst einer ihrer Truppen sicheren Regierung die Lust zum Widerstand vergangen wäre . Aber solche Truppen gab es für die Regierung Wilhelms II . nicht . Der neue Oberbefehlshaber in den Marken , General von Linsingen , und der Polizeipräsident von Berlin hatten es an Sicherheitsmaßnahmen verschiedenster Art nicht fehlen lassen . Das Rathaus war stark mit Polizei besetzt . Hauptpost und Telegraphenamt hatten militärische Besatzung , das königliche Schloß war abgesperrt , an wichtigen Stellen wurden Maschinengewehre aufgefahren , reichlich Militär war in der Hauptstadt zusammengezogen , dagegen der Eisenbahnverkehr vom Norden und Nordwesten her , wo der Aufstand siegreich war , vollständig eingestellt . Indes was halfs ? Abgesandte der Sozialdemokratie , die nach den Kasernen zogen , mit den verschiedenen Regimentern zu verhandeln , erhielten überall die Zusicherung , daß man unter keiner Bedingung auf das Volk schießen werde . Von dieser Stimmung der Truppen unterrichtet , ließ sich der Reichskanzler von einer an ihn entsandten Deputation leicht zu einem Erlaß bewegen , der in einer ExtraAusgabe des Vorwärts wie folgt bekannt gegeben wurde : „ Es wird nicht geschossen ! Der Reichskanzler hat angeordnet , daß seitens des Militärs von der Waffe kein Gebrauch gemacht werde. “ Ein weiteres , vom Vorwärts herausgegebenes Flugblatt lautete : „ Generalstreik ! Der Arbeiter und Soldatenrat von Berlin hat den Generalstreik beschlossen . Alle Betriebe stehen still . Die notwendige Versorgung der Bevölkerung wird aufrecht erhalten . Ein großer Teil der Garnison hat sich in geschlossenen Truppenkörpern mit Maschinengewehren und Geschützen dem Arbeiter und Soldatenrat zur Verfügung gestellt . Die Bewegung wird gemeinschaftlich geleitet von der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands und der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands . Arbeiter , Soldaten , sorgt für Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung , Es lebe die soziale Republik ! Der Arbeiter und Soldatenrat. “ Das Flugblatt eilte in etwas den Tatsachen voraus . Die Leitung der Unabhängigen Sozialdemokratie war am Vormittag des 9. November nicht zusammengetreten und hatte auch nicht herangezogen werden können . Die an den Reichskanzler entsandte Deputation bestand aus den mehrheitssozialistischen Abgeordneten Fritz Ebert , Philipp Scheidemann und Otto Braun und den mehrheitssozialistischen Mitgliedern des Zwölferausschusses Fritz Brolat und Gustav Heller . Sie begab sich in die Reichskanzlei , wo der Reichskanzler und die übrigen Kabinettsmitglieder gerade Sitzung abhielten , und ward alsbald vorgelassen . Ebert als Sprecher der Deputation eröffnete den Herren , das arbeitende Volk wolle jetzt seine Geschicke selbst in die Hand nehmen . Es wisse die ungeheure Mehrheit der Bevölkerung hinter sich und sei entschlossen , die volle Demokratie zur Verwirklichung zu bringen . An einen erfolgreichen Widerstand der Regierung sei nicht zu denken , ein großer Teil der Garnison sei bereits zum Volk übergegangen . Auf die Frage des Kanzlers an Ebert , ob er glaube , die Aufrechterhaltung der Ordnung verbürgen zu können , antwortete dieser mit ja . Der Kanzler teilte nun mit , daß nach einem soeben eingegangenen Telegramm der Kaiser zurückgetreten sei , und nach kurzer daran sich anknüpfenden Besprechung erklärten die Kabinettsmitglieder insgesamt gleichfalls ihren Rücktritt , und Max von Baden trat seine Befugnisse als Reichskanzler in aller Form an Fritz Ebert ab . Die Tatsache wurde von letzterem in folgendem Wortlaut der Öffentlichkeit bekannt gegeben : Mitbürger ! Der bisherige Reichskanzler Prinz Max von Baden hat mir unter Zustimmung der sämtlichen Staatssekretäre die Wahrnehmung der Geschäfte des Reichskanzlers übertragen . Ich bin im Begriffe , die neue Regierung im Einvernehmen mit den Parteien zu bilden , und werde über das Ergebnis der Öffentlichkeit in Kürze berichten . Die neue Regierung wird eine Volksregierung sein . Ihr Bestreben wird sein müssen , dem Deutschen Volke den Frieden schnellstens zu bringen und die Freiheit , die es errungen hat , zu befestigen . Mitbürger ! Ich bitte euch alle um eure Unterstützung bei der schweren Arbeit , die unser harrt . Ihr wißt , wie schwer der Krieg die Ernährung des Volkes , die erste Voraussetzung des politischen Lebens , bedroht . Die politische Umwälzung darf die Ernährung der Bevölkerung nicht stören . Es muß die erste Pflicht aller in Stadt und Land bleiben , die Produktion von Nahrungsmitteln und ihre Zufuhr in die Städte nicht zu hindern , sondern zu fördern . Nahrungsmittelnot bedeutet Plünderung und Raub mit Elend für alle . Die Ärmsten würden am schwersten leiden , die Industriearbeiter am bittersten getroffen werden . Wer sich an Nahrungsmitteln oder sonstigen Bedarfsgegenständen oder an den für ihre Verteilung benötigten Verkehrsmitteln vergreift , versündigt sich aufs schwerste an der Gesamtheit . Mitbürger ! Ich bitte euch alle dringend , verlaßt die Straßen , sorgt für Ruhe und Ordnung ! Berlin , den 9. November 8 . Der Reichskanzler Ebert . Soweit Wilhelm II . als wollende Persönlichkeit in Betracht kam , war die Mitteilung von seinem Rücktritt eine fromme Vorwegnahme kommender Ereignisse . Tatsächlich hatte er sich noch zu nichts entschlossen , sondern suchte noch immer nach Möglichkeiten , sich und seiner Dynastie die Krone zu retten . In der Erkenntnis , daß längeres Zögern die Situation nur verschlimmern könne , hatte Max von Baden ein Telegramm , das eine halbe Zusage enthielt , für voll ausgelegt . Wie sein Erlaß durchblicken läßt , hoffte er auf diese Weise , wenn nicht für Wilhelm Vater und Sohn , so doch vielleicht für ein anderes Mitglied der Familie Hohenzollern die Krone zu retten . Das sollte nun freilich vergebene Liebesmühe sein . Von der Deputation der Mehrheitssozialisten eilten Scheidemann und Otto Braun in den Reichstag zurück . Die andern waren gerade im Begriff , das Gebäude der Reichskanzlei zu verlassen , als sie auf die eben in es eingetretenen Abgeordneten der Unabhängigen Sozialdemokratie Oskar Cohn , W. Dittmann und Ewald Vogtherr stießen . Sie machten ihnen von dem Geschehenen Mitteilung , und Ebert schlug ihnen vor , es solle ein zu gleichen Teilen aus Mehrheitlern und Unabhängigen zusammengesetztes Kabinett gebildet werden , dem Mitglieder der bürgerlichen Parteien der Linken als Fachminister zur Seite stehen könnten ; Deutschland solle als Republik mit tiefgreifendem sozialistischen Programm und dem Ziel der Erstellung einer sozialistischen Republik ausgerufen werden . Damit erklärten sich die genannten Abgeordneten grundsätzlich einverstanden , setzten aber hinzu , daß sie keine Vollmacht hatten , eine ihre Partei bindende Abmachung zu treffen , sondern dies dem Zentralvorstand überlassen müßten . Sie schlugen für diesen eine Bedenkzeit bis Nachmittag vier Uhr vor , worauf die andern willig eingingen . Das Anerbieten von Ebert und Genossen an die Unabhängigen hat auf eine gerechte Würdigung Anspruch . Als es gemacht wurde , hatten die Mehrheitssozialisten nicht nur im Lande die übergroße Mehrheit der sozialistischen Arbeiter hinter sich , selbst in Berlin war ihnen die Unterstützung der Mehrheit des sozialistischen Proletariats noch sicher . Da war es ein Beweis großer Einsicht in die Erfordernisse des Augenblicks und ein Beispiel versöhnlichen Entgegenkommens , daß sie von jedem Gedanken einer Verteilung der Stellungen im Kabinett nach den Stärkeverhältnissen der Reichstagsvertretung oder der Mitgliederzahl der sozialistischen Parteien ohne weiteres Abstand nahmen und der organisatorisch noch sehr viel schwächeren sozialistischen Rivalin die gleiche Zahl Mitglieder der Regierung anboten die sie für ihre Partei beanspruchten . Auch unterließen sie jeden Versuch ihr hinsichtlich der Auswahl der Vertreter Bedingungen zu stellen . Auf die Frage Oskar Cohns : „ Wie denken Sie über den Eintritt noch weiter links stehender Sozialisten in das Kabinett ? Ich will ganz offen reden : wie denken Sie über den Eintritt von Karl Liebknecht ? “ antwortete Ebert : „ Bitte , bringen Sie uns Karl Liebknecht , er soll uns angenehm sein . Von Personenfragen machen wir die Bildung der Regierung nicht abhängig. “ Trotzdem stieß ihr Anerbieten m der Leitung der Unabhängigen Sozialdemokratie keineswegs auf einhellige Annahme . Mittlerweile rückte der Nachmittag heran . Auf dem Platz vor dem Reichstag hatten sich ungeheure Züge von Arbeitern und Soldaten , denen sich ein nicht minder zahlreiches gemischtes Publikum zugesellt hatte mit wehenden roten Fahnen und Plakaten , auf denen die Worte „ Frieden ! Freiheit ! Brot ! “ standen , aufgestellt , eine unabsehbare singende und rufende Menschenmenge . Vor sie tritt an einem Fenster des Reichstags Philipp Scheidemann , gibt ein Zeichen , das Ruhe eintreten läßt , und verkündet dann : „ Mitbürger ! Arbeiter ! Genossen ! Das monarchische System ist zusammengebrochen . Ein großer Teil der Garnison hat sich uns angeschlossen . Die Hohenzollern haben abgedankt . Es lebe die große deutsche Republik ! Fritz Ebert bildet eine neue Regierung , der alle sozialdemokratischen Richtungen angehören Dem Mihtäroberbefehlshaber ist der sozialdemokratische Abgeordnete Göhre beigeordnet , der die Verordnungen mit unterzeichnen wirdjetzt besteht unsere Aufgabe darin , den vollen Sieg des Volkes nicht beschmutzen zu lassen , und deshalb bitte ich Sie , sorgen Sie dafür , daß keine Störung der Sicherheit eintrete . Sorgen Sie dafür , daß die Republik die wir errichten , von keiner Seite gestört werde . Es lebe die freie deutsche Republik ! “ Nachdem schon an verschiedenen Stellen der Ansprache stürmische Beifallsrufe die Ankündigung unterbrochen hatten , löste der Schlußruf brausende , sich immer wiederholende Hochs aus , denen dann erneutes Absingen sozialistischer Lieder folgte . Im Reichstag selbst hielten nun die beiden sozialdemokratischen Fraktionen Sonderberatungen ab , um zu dem Vorschlag der Bildung eines paritätischen Kabinetts Stellung zu nehmen , und bejahendenfalls ihre Vertreter „ n diesem zu bestimmen . Die große Mehrheitsfraktion brauchte dazu keine lange Zeit . Sie erklärte sich ohne Zaudern mit dem Vorschlag einverstanden und ernannte zu ihren Vertretern im Kabinett die beiden Vorsitzenden der Partei Fritz Ebert und Philipp Scheidemann , der eine als Sattler , der andere als Schriftsetzer aus der Arbeiterklasse hervorgegangen , und den als Juristen hochgeschätzten Otto Landsberg . Alle drei seit Jahrzehnten Mitglieder der Sozialdemokratie . Nicht so einfach spielten sich die Dinge in der Leitung der Unabhängigen Sozialdemokratie ab , die , Vorstand und Reichtagsfraktion , im Sitzungszimmer der letzteren sich versammelt hatte . Hier stieß schon der bloße Gedanke eines Zusammenarbeitens mit den von den Mehrheitssozialisten ausgewählten Personen auf den leidenschaftlichen Widerspruch eines Teils der führenden Parteivertreter , dessen energischster Sprecher Georg Ledebour war . Nach ihm und Gleichdenkenden waren die Führer der Mehrheitler , die Ebert , Scheidemann , Landsberg und Genossen , Verräter am Sozialismus , mit denen man unter keinen Umständen eine Regierung bilden dürfe . Diese Leute müßten von vornherein abgelehnt werden . Das hätte nun faktisch die Ablehnung der Zusammenarbeit mit den Mehrheitlern überhaupt geheißen . Denn die Partei der Unabhängigen konnte diesen um so weniger Vorschriften über die Auswahl ihrer Vertreter machen , als gerade ihre Wortführer stets auf das Schärfste den Standpunkt vertreten hatten , daß die Partei bei Entsendung von Mitgliedern in eine gemischte Kommission unter keinen Umständen von Außenstehenden sich in die Auswahl hineinreden lassen dürfe . Auch hätten die Mehrheitler sich schwerlich die Ablehnung ihrer anerkanntesten Führer gefallen lassen . Ein Teil der Unabhängigen trat deshalb dafür ein , daß der Grundsatz des Selbstbestimmungsrechts der Parteien in bezug auf die Auswahl ihrer Vertreter festgehalten werden müsse und nur das Grundsätzliche der Kabinettsbildung den Gegenstand der Verhandlung zu bilden habe . Die Debatte darüber nahm viel Zeit in Anspruch , sodaß Sendboten der Mehrheitler , die erfragen sollten , ob man zu einer Entscheidung gekommen sei , wiederholt unverrichteter Sache den Rückzug antreten mußten . Indes endete sie mit einem Sieg der letzteren Anschauung . Als man darauf dazu überging , das politische Grundprinzip der neuen Republik zu erörtern , nahm der kurz vorher mit einigen seiner Anhänger ins Zimmer getretene Karl Liebknecht das Wort und diktierte dem Schriftführer der Fraktion fast befehlenden Tones die Worte : „ Alle exekutive , alle legislative , alle richterliche Gewalt bei den Arbeiter und Soldatenräten. “ Er hatte am Nachmittag an der Spitze seines Anhangs auf dem Berliner Schloß die rote Fahne aufziehen lassen und von einem Fenster des Schlosses herab an die unten versammelte , Kopf an Kopf gedrängte Menge eine revolutionäre Ansprache gehalten , die jubelnden Beifall fand und endlose Hochs auslöste . Jetzt folgte auf seine Worte zunächst eine seltsame Pause . Keiner schien ihm rückhaltlos zuzustimmen , keiner sich mit ihm in eine Debatte einlassen zu wollen . [ 1 ] Noch war diese nicht wieder aufgenommen , als Philipp Scheidemann , der Hauptsprecher der ob des langen Wartens immer ungeduldiger werdenden Mehrheitler , begleitet von Brolat und Heller selbst in das Fraktionszimmer der Unabhängigen kam und an diese halb vorwurfsvoll die Frage richtete : „ Seid Ihr nun endlich zu einem Entschluß gekommen ? “ Man sagte ihm , es handle sich noch um die grundsätzlichen Bedingungen des Zusammenarbeitens . Auf die weitere Frage , ob denn ein Vorschlag vorliege , ward ihm die Niederschrift des Liebknecht'schen Diktats gereicht . Er betrachtete sie lange und sagte dann in fast väterlichem Tone : „ Ja , aber Leute , wie denkt ihr euch denn das ? “ Liebknecht antwortet schroff , es müsse sein , und es entspann sich eine Diskussion zwischen ihm , den zur Linken der Partei zählenden unabhängigen Arbeitern Emil Barth und Richard Müller einerseits und Scheidemann , Brolat und Heller andererseits . Aus der Tatsache , daß die gemäßigteren Mitglieder der Unabhängigen Sozialdemokratie schwiegen , schlössen die Mehrheitler , daß die Partei für die Unterhandlung absichtlich ihren linken Flügel vorgeschoben hatte , um den rechten zu entlasten . So u.a. Friedrich Stampfer in seiner Denkschrift Der 9. November ( Berlin , Buchhandlung Vorwärts ) . Das ist aber , wie man sieht , durchaus irrig . Die gemäßigten Mitglieder der Partei schwiegen , weil sie Liebknecht nicht beipflichten konnten , ihm aber auch nicht vor andern entgegentreten mochten , bevor nicht die Parteileitung unter sich zu einer bestimmten Stellungnahme gelangt war . Mit welchem Bescheid schließlich Scheidemann und seine Begleiter zur Mehrheitsfraktion zurückkehrten , ersieht man aus der Antwort , die der Parteivorstand dieser um ½ Uhr abends dem Vorstand der Unabhängigen Sozialdemokratie zugehen ließ . Sie lautet : „ Von dem aufrichtigen Wunsche geleitet , zu einer Einigung zu gelangen , müssen wir unsere grundsätzliche Stellung zu Ihren Forderungen klarlegen . Sie fordern : Deutschland soll eine soziale Republik sein . Diese Forderung ist das Ziel unserer eigenen Politik , indessen hat darüber das Volk durch die konstituierende Versammlung zu entscheiden . In dieser Republik soll die gesamte exekutive , legislative und jurisdiktioneile Macht ausschließlich in den Händen von gewählten Vertrauensmännern der gesamten werktätigen Bevölkerung und der Soldaten sein . Ist mit diesem Verlangen die Diktatur eines Teils einer Klasse gemeint , hinter dem nicht die Volksmehrheit steht , so müssen wir diese Forderung ablehnen , weil sie unseren demokratischen Grundsätzen widerspricht . Ausschluß aller bürgerlichen Mitglieder aus der Regierung . Diese Forderung müssen wir ablehnen , weil ihre Erfüllung die Volksernährung erheblich gefährden , wenn nicht unmöglich machen würde . Die Beteiligung der Unabhängigen gilt nur für drei Tage als ein Provisorium , um eine für den Abschluß des Waffenstillstands fähige Regierung zu schaffen . Wir halten ein Zusammenwirken der sozialistischen Richtungen mindestens bis zum Zusammentritt der Konstituante für erforderlich . Die Ressortminister gelten nur als technische Gehilfen des eigentlichen und entscheidenden Kabinetts . Dieser Forderung stimmen wir zu . Gleichberechtigung der beiden Leiter des Kabinetts . Wir sind für die Gleichberechtigung aller Kabinettsmitgleder , indessen hat die konstituierende Versammlung darüber zu entscheiden. “ Da der nach Kiel entsandte und auf der Rückreise befindliche Vorsitzende des Vorstands und der Fraktion der Unabhängigen Hugo Haase noch nicht in Berlin eingetroffen war , die Parteileitung aber ohne ihn eine so wichtige Entscheidung nicht treffen wollte , mußte die Beantwortung dieses Schreibens auf den nächsten Tag zurückgestellt werden . Während all dieses in den Sitzungszimmern vor sich ging , flutete draußen und in den anderen Räumen des Reichstags noch das Leben einer im Zustand der ersten Lebensäußerung befindlichen Revolution . Wichtige öffentliche Gebäude , darunter das Postamt und das Telegraphenamt wurden von Sozialisten besetzt , andere unter Bewachung genommen . An verschiedenen Stellen der Hauptstadt kam es auch zu Schießereien , die ernstesten davon in der Umgebung kaiserlicher Schlösser . Aus dem oberen Stock des der Ostseite des Berliner Schlosses gegenübergelegenen Marstalls wurden gegen 6 Uhr abends plötzlich Schüsse auf die vorübergehende Menge abgefeuert und forderten ihre Opfer . Mit Maschinengewehren bewaffnete Soldaten und Zivilisten erzwangen nach kurzem , aber schwerem Kampf , bei dem es mehrere Tote gab , den Eingang , fanden aber beim Vordringen keine Besatzung vor . Sie mußte sich aus irgendeinem unbekannten Ausgang geflüchtet haben . Noch mehr Tote gab es , als aus dem Gebäude der ehemaligen Königlichen Bibliothek und dem Gebäude der Universität , das eine neben , das andere gegenüber dem am Opernplatz gelegenen Palais , auf Passanten geschossen wurde und im Anschluß daran sich ein erbittertes Gefecht zwischen Belagerern und Besatzung entwickelte . Wieviel politischer Fanatismus und wieviel nervöse Überreizung oder mißverstandene Aufträge mit diesen und anderen Zwischenfällen gleicher Art zu tun gehabt haben , ist unaufgeklärt geblieben . Von irgendwelchem militärischerseits organisierten Widerstand war keine Rede . Die in Berlin weilenden militärischen Befehlshaber folgten der vom abgetretenen Reichskanzler ergangenen Weisung und ließen es ruhig geschehen , daß auch das Kommandanturgebäude und das Gebäude des Polizeipräsidiums von Sozialisten besetzt wurden . Es war das Beste , was sie tun konnten . Hatten doch die Truppen der Berliner Garnison sich vorbehaltlos auf die Seite der Revolution gestellt . Voran das KaiserAlexanderregiment und das vierte Jägerregiment , die in derselben Kaserne lagen , bei deren Einweihung Wilhelm II . am 8 März 1 jene Rede gehalten hatte , in der er zu den Soldaten sagte : „ Wie eine feste Burg ragt eure neue Kaserne in der nächsten Nähe des Schlosses auf . Das Kaiser AlexanderRegiment ist berufen , gewissermaßen als Leibwache Tag und Nacht bereit zu sein , um für den König und sein Haus , wenn es gilt , Leben und Blut in die Schanze zu schlagen . Und wenn jemals wieder in dieser Stadt eine Zeit wie damals ( Anspielung auf den 8 März 8 ) kommen sollte , eine Zeit der frechen Auflehnung gegen den König , dann , davon bin ich überzeugt , wird das Regiment Alexander alle Unbotmäßigkeit und Ungehörigkeit wider seinen Königlichen Herrn mit dem Bajonette zu Paaren treiben. “ Die „ Burg “ war noch da , aber die Besatzung hielt es nicht für ihre Aufgabe , als Leibwache gegen das Volk sich zu betätigen . Ziemlich spät am Abend , gegen ½10 Uhr , kamen die gewählten Arbeiter und Soldatenräte im großen Sitzungssaal des Reichstags zu einer ersten und großen Sitzung zusammen . Sie wird von Emil Barth , der zum Vorsitzenden gewählt wird , mit einer feurigen Ansprache eröffnet , die den siegreichen Aufstand des Berliner Proletariats feiert und der Berliner Garnison Anerkennung und Dank dafür ausspricht , daß sie sich auf die Seite des Volkes gestellt und durch ihr Verhalten der Revolution einen fast unblutigen Sieg gesichert habe . Es wird beschlossen , am folgenden Tage vormittags 0 Uhr in allen Fabriken Berlins Wahlen für den Arbeiterrat und in allen Kasernen und Lazaretten Wahlen für den Soldatenrat regelrecht vorzunehmen . Auf je 1.000 Arbeiter und Arbeiterinnen sollte ein Mitglied des Arbeiterrats und auf jedes Bataillon oder entsprechende Formation ein Mitglied des Soldatenrats gewählt werden , und die Gewählten sollten am Nachmittag behufs Wahl der provisorischen Regierung zusammentreten . Vom provisorischen Arbeiter und Soldatenrat , der in einem der Kommissionszimmer des Reichstags ständig versammelt war , war außer dem auf Seite 1 abgedruckten folgender Aufruf ausgegeben worden : I. Bürger ! Arbeiter ! Zur wirksamen Durchführung der revolutionären Bewegung ist Ordnung und Ruhe nötig . Die Bevölkerung wird dringend gebeten , Straßen auflaufe zu unter lassen und nach Eintritt der Dunkelheit die Straße zu meiden . Die GroßBerliner Magistrate arbeiten in Übereinstimmung mit dem Arbeiter und Soldatenrat . Die GroßBerliner Schutzmannschaft hat sich in den Dienst des Volkes gestellt . Lebensmittelautos und städtische Autos dürfen nicht angehalten werden . Die Lebensmittelversorgung GroßBerlins darf nicht gestört werden . Die Lebensmittelvorräte und LebensmittelkartenVerteilungsstellen unterstehen dem Schutze des Volkes . Sämtliche gemeinnützige Einrichtungen , wie Gas , Wasser und Elektrizitätswerke , Sparkassen und andere öffentliche Kassen , ebenso die Verkehrsmittel werden ebenfalls dem Schutze des Volkes unterstellt . Der Volksausschuß zum Schutze der gemeinnützigen Einrichtungen von GroßBerlin wird diese Einrichtungen durch Beauftragte beschützen . Die geschützten Einrichtungen werden durch Plakate kenntlich gemacht . Die Beauftragten sind mit roten Armbinden mit dem Aufdruck „ Volksausschuß “ versehen . Sie führen außerdem Legitimationskarten . In ihrer Tätigkeit werden sie durch Abgeordnete des Arbeiter und Soldatenrats unterstützt . Die Bürgerschaft wird gebeten , die Beauftragten des Volksausschusses in ihrer Tätigkeit zu unterstützen . Berlin , den 9. November 8 . Der Bevollmächtigte des Reichskanzlers und des Ministers des Innern Paul Hirsch . Der Volksausschuß Eugen Ernst . Sassenbach . Leid . Der Soldatenrat Baumann , Gelberg , Hertel . Gewerkschaftskommission Berlin und Umgegend Körsten . Außerdem erschien in der Nummer des Vorwärts vom 0 November 8 folgende Bekanntmachung : „ Lebenswichtige Betriebe dürfen nicht streiken . Es haben sich gestern eine Anzahl Gewerke dem Generalstreik angeschlossen , die nicht streiken dürfen , wenn nicht dadurch die gesamte Existenz der Berliner Bevölkerung auf das allerschwerste gefährdet werden soll . Um eine Fortdauer dieses Zustandes , der zu den schwersten Übelständen führen und eine Katastrophe heraufbeschwören würde , zu verhindern , hat der Arbeiter und Soldatenrat folgende Bestimmungen erlassen , die hiermit der Arbeiterschaft zur Kenntnis gebracht werden . Es dürfen nicht streiken : Handels , Verkehrs und Transportgewerbe ( insbesondere sämtliche Kutscher und Fahrer der Spedition , Lager , Lebensmittel und Kohlen ) . Lebens und Genußmittelbranche ( insbesondere Fleischer , Bäcker , Brauer , Restaurationsbetriebe ( außer Cafes ) . Lebenswichtige Staats und Gemeindebetriebe ( insbesondere Gas , Wasser , Elektrizität , Kanalisation , Straßenreinigung , Müllabfuhr und ähnliche ) . Haus und Pflegepersonal ( auch Hauspersonal ) der Krankenhäuser , Pflege und Heilstätten . Der Arbeiter und Soldatenrat. ” Hieran anschließend ward in den Vorwärts vom 0 November 8 noch folgende Anzeige in starken Lettern eingerückt : Organisatoren gesucht ! Personen , die imstande sind , die Aufsicht über gemeinnützige und städtische Betriebe aller Art zu übernehmen , werden dringend gesucht . Wer hierzu bereit ist , möge sich auf dem Büro seiner Organisation melden . Der Arbeiter und Soldatenrat . Dem gleichen Zweck wie dieses Inserat diente der nachstehende , ebenfalls im Vorwärts vom 0 November 8 veröffentlichte Aufruf : Arbeiter ! Mitbürger ! Die Unterzeichneten sind im Auftrage ihrer Organisationen und im Einvernehmen mit der Stadtverwaltung zu einem „ Volksausschuß “ zum Schutze der gemeinnützigen Einrichtungen von GroßBerlin zusammengetreten . Der Ausschuß wird die gemeinnützigen Einrichtungen , die im Interesse des Volkes ihre Tätigkeit schützen müssen , durch Beauftragte bewachen lassen . Solche Anlagen sind u.a . die Aufbewahrungsstelle für die Lebensmittelvorräte , die Lebensmittelkartenverteilungsstellen , die Volksküchen , die Gas , Wasser und Elektrizitätswerke , die Sparkasse und andere öffentlichen Kassen , die Verkehrsmittel . Diese Einrichtungen sind auf jeden Fall sicherzustellen . Die Bevölkerung wird gebeten , die von uns Beauftragten in Ausübung ihrer Schutzmaßnahmen zu unterstüzen . Das Militär ist aus den städtischen Betrieben zurückgezogen , im Vertrauen darauf , daß das Volk sein Besitztum schützen wird . Für den Verband sozialdemokratischer Wahlvereine Berlins und Umgegend . Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands . Karl Leid . Dr. Kurt Rosenfeld . Mathilde Wurm . Für die sozialdemokratische Partei Deutschlands Bezirk GroßBerlin Eugen Ernst . Theodor Fischer . Hugo Pötzsch . Für die Gewerkschaftskommission Berlins und Umgegend Alwin Körsten . Eugen Brückner . Hermann Mietz . Ernst Schulze . Ludwig Hodagg . Für den Verband der deutschen Gewerkvereine HirschDuncker ( Berlin und Umgegend ) Franz Neustedt . Ed . Jordan . Für das Kartell der christlichen Gewerkschaften : Tränert . Für die Berliner Stadtverwaltung : Der Magistrat , Wermuth . Aus all diesen Kundgebungen ersieht man , wie sehr am Tage der Revolution in der Arbeiterschaft Berlins der alte sozialdemokratische Geist vorherrschte , den die Begründer der deutschen sozialistischen Arbeiterbewegung ihr eingeimpft hatten ; wie sehr die siegende Arbeiterschaft und ihre Vertreter darauf bedacht waren , der Revolution selbst im stürmenden Klassenkampf den Charakter einer entschiedenen Kulturbewegung zu bewahren ; wie sehr sie von dem Gedanken getragen waren , auch in der Revolution müsse auf Wohl , Sicherheit und Recht der Nichtkämpfenden die größte Rücksicht genommen werden , und daß die Revolution , indem sie neuem Recht die Bahn bricht , sich rein halten müsse von Zugeständnissen an die Qeister der wilden Unordnung und einer niederen Instinkten Ausdruck gebenden Willkür . VI . Die erste Gestalt der deutschen Republik Kein besserer Zeuge für den überwältigenden Eindruck der Erhebung vom 9. November 8 in Berlin als die Leitartikel der Berliner Zeitungen vom 0 November . Selbst die Organe der äußersten Rechten wagten nicht , ihr rückhaltlos die politische Bedeutung für die Neugestaltung Deutschlands abzusprechen , sondern beschränkten sich darauf , die Tatsachen zu verzeichnen und etlichen Vorbehalten Ausdruck zu geben . So schrieb die streng konservative Kreuzzeitung resigniert : „ Alle Elemente des Volkes , die an dem Staat und der Gesellschaftsordnung festhalten wollen , werden geschlossen zusammengehen müssen , um , wenn möglich , ein Chaos zu verhindern. “ Welcher Staat und welche Gesellschaftsordnung gemeint seien , hielt das Blatt für weise im Unbestimmten zu lassen und tröstete seine Gesinnungsgenossen mit einer Anweisung auf die Zukunft : „ Die Konservativen müssen die Saat ausstreuen , aus welcher dereinst den kommenden Geschlechtern des deutschen Volkes ein besseres Los erwachsen soll , als es uns und unsern Kindern beschieden ist. “ Die agrarischkonservative Deutsche Tageszeitung erklärte sich mit dem Vorschlage einverstanden , so rasch als möglich Wahlen für eine verfassunggebende deutsche Nationalversammlung vorzunehmen . „ Die Regierungsgewalt “ , schrieb sie , „ kann dauernd nur von einer Regierung ausgeübt werden , die ihr Mandat von dem auf ordnungsmäßigen Wege einwandfrei festgestellten Mehrheitswillen des deutschen Volkes empfangen hat. “ Womit das Gottesgnadentum grundsätzlich schon preisgegeben war . Die nationalistische Tägliche Rundschau stellt in ihrer Freude , daß die Revolution sich so frei von Ausschreitungen der Gewalt gehalten , den Arbeiter und Soldatenräten das Zeugnis aus , daß es falsch sei , deren Herrschaft , wie bisher geübt , bolschewistisch zu nennen . Man sei ehrlich bemüht gewesen , Ordnung und Disziplin aufrecht zu erhalten ; und so sei „ der Aufforderung Eberts zur Mitarbeit der Andersgesinnten , um das Volk vor Bruderkrieg , Hungersnot und Anarchie zu bewahren , Folge zu leisten. “ Die Organe der fortschrittlichen Volkspartei , der Linken der bürgerlichen Demokratie , und der katholischen Zentrumspartei drückten ihre Freude über den im Ganzen so unbefleckten Verlauf der Revolution aus und traten gleichfalls für die baldige Berufung einer verfassunggebenden Nationalversammlung ein . Drei Blätter hatten über Nacht anscheinend ihren Charakter geändert . Der einzige Einbruch in private Rechte , der am 9. November verübt worden war , betraf einige Preßorgane der Hauptstadt und entbehrte nicht eines gewissen Humors . Was hatte am Tage der Revolution aus den Zeitungen werden sollen , die bis dahin die offiziösen Mundstücke der abgesetzten Regierung gewesen waren ? Sie konnten nicht in dieser Eigenschaft weiter erscheinen . Sie konnten aber , selbst wenn ihre Herausgeber dies wollten , auch nicht sofort als Offiziöse der neuen Regierung sich präsentieren , da eine solche ja noch garnicht zustande gekommen war , man noch nicht genau wußte , wie diese nun aussehen werde . Und so benutzten eine Anzahl Sozialisten den Umstand , daß die Republik wohl da war , aber ihre Form noch nicht gefunden hatte , sich – die einen der bisher oberoffiziösen Norddeutschen Allgemeinen Zeitung , die andern – Sozialisten spartakistischer Richtung – des mehr gelegenheitsoffiziösen Berliner LokalAnzeiger vorübergehend zu bemächtigen . Die Abonnenten der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung erhielten am 0 November 8 ihr Blatt mit dem Titel „ DIE INTERNATIONALE früher : Norddeutsche Allgemeine Zeitung “ und einem sozialdemokratischen Inhalt . Der Leitartikel An die Arbeit ! überschrieben , feiert die vollzogene Umwandlung als eine solche „ von so großer Gewalt und Bedeutung , daß wir sie in ihren Wirkungen noch garnicht ausmessen können “ , und läuft in den Satz aus : „ Wir grüßen die Freiheit , wir grüßen die sozialistische Republik Deutschland mit dem Ruf , der ein Gelöbnis ist : Hoch die Republik ! Hoch die Internationale ! “ Ohne Änderung des Titels erhielt einen ausgesprochenen sozialdemokratischen Inhalt die im Ullsteinschen Verlag herausgegebene Berliner Allgemeine Zeitung , ein für diejenigen Elemente , die nur ganz bescheidene Mittel für Zeitungen ausgeben können , berechnetes , namentlich in den kleinen Ortschaften im Umkreise Berlins verbreitetes Blatt , während die vielleicht dreimal so stark verbreitete Berliner Morgenpost des gleichen Verlags und die auf ihn übergegangene Vossische Zeitung , das Organ der liberalen Gelehrten und gewisser Handelskreise Berlins , unbehelligt blieben . Ebenso die sehr verbreiteten Organe des Mosse ’ schen Verlags Berliner Tageblatt und Berliner Volkszeitung . Ganz anders mit dem vom ScherlVerlag herausgegebenen Berliner LokalAnzeiger . Schon am 9. November erschien in später Abendstunde eine Nummer dieses Blattes unter dem Titel : „ DIE ROTE FAHNE Ehemaliger Berliner LokalAnzeiger – 2 . AbendAusgabe. “ Sie brachte an der Spitze des Textes die Mitteilung : „ Die Redaktion des Berliner LokalAnzeigers ist von Vertretern des revolutionären Volkes ( SpartakusGruppe ) besetzt . Die Redaktionsführung ist damit an die Leitung der Genossen übergegangen. “ Der Inhalt jedoch ist im allgemeinen im üblichen Ton des Blattes gehalten , sodaß man sieht , daß der größte Teil schon gesetzt war , als die SpartakusLeute sich seiner bemächtigten . Nur eine mit großen Lettern fettgedruckte Querzeile über der „ ersten Seite “ „ Berlin unter der roten Fahne “ , eine etwas weniger groß gesetzte Querzeile darunter „ Polizeipräsidium gestürmt “ – 0 Gefangene befreit – „ Rote Fahnen am Schloß “ und eine Anzahl von Berichten über die Vorgänge in Berlin verraten im Ton die Parteinahme für die Revolution , ohne jedoch die besondere Tendenz der Spartakusgruppe demonstrativ zum Ausdruck zu bringen . Aus dem Bericht über den Sturm auf das Polizeipräsidium ist der erste Absatz wichtig . Er lautete : „ In den Nachmittagsstunden zogen bewaffnete Trupps in Kraftwagen mit Umzügen durch die Stadt . In der Nähe des Halle ’ schen Ufers wurden aus einem geheimen Waffendepot Gewehre verteilt , und nun begann die Rundfahrt , die zweifellos gut organisiert war. “ Das deutet auf eines der Waffenlager hin , zu deren Bildung die Bolschewisten Geldmittel beigetragen hatten . Wesentlich deutlicher spricht die Morgennummer des Blattes vom 0 November 8 die Sondertendenz aus . Sie trug den gleichen Titel Rote Fahne und hat an der Spitze des Textes folgende Ankündigung : „ Zur Beachtung . Der seitherige LokalAnzeiger wurde von uns erst in später Abendstunde übernommen , sodaß wir zur Füllung des Blattes eine Reihe bereits gesetzter Mitteilungen aufnehmen mußten , die also nicht in der Form dargeboten sind , wie wir die Dinge und Ereignisse darzustellen beabsichtigen . Von morgen ab wird dies anders werden . Die Redaktion der Roten Fahne . Organ der Spartakus Richtung. “ War hier die Aneignung des bürgerlichen Blattes als eine dauernde in Aussicht gestellt , so enthält der Text des Blattes neben Mitteilungen und Aufrufen , die der Einheit der sozialistischen Arbeiterschaft im Kampf Ausdruck geben , auch solche , die der neuen sozialdemokratischen Regierung schon den Krieg ankündigen . An den – im einfachen Petitsatz gedruckten – Aufruf Eberts , der dringend mahnt , „ alles zu unterlassen , was die für die Ernährung der Bevölkerung nötigen Zufuhren gefährden könne , die Straßen zu verlassen und für Ruhe und Ordnung zu sorgen “ , ward in größeren Lettern und Fettdruck die folgende Notiz gefügt : „ Wir fordern im Gegenteil dazu auf , nicht die Straßen zu verlassen , sondern bewaffnet zu bleiben und in jedem Augenblick auf der Hut zu sein . Die Sache der Revolution ist nur in den Händen des Volkes sicher . Die Aufforderung des vom gestürzten Kaiser neugebackenen Reichskanzlers verfolgt nur den Zweck , die Massen heimzusenden , um die alte ‚Ordnung ‘ wieder herzustellen . Arbeiter , Soldaten , bleibt auf der Hut ! “ Ein „ Arbeiter und Soldaten “ überschriebener Aufruf fordert diese zu „ ganzer Arbeit “ und zu Mißtrauen gegenüber denen auf , „ die von Reichskanzlerund Ministerstellen herunter glauben , Eure Geschicke lenken zu dürfen. “ Zur Erlangung des Ziels der Arbeiter sei es notwendig , daß das Berliner Proletariat in Bluse und in Feldgrau erkläre , folgende Forderungen mit Entschlossenheit und unbezähmbaren Kampfwillen zu verfolgen : Entwaffnung der gesamten Polizei , sämtlicher Offiziere sowie der Soldaten , die nicht auf dem Boden der neuen Ordnung stehen ; Bewaffnung des Volkes ; alle Soldaten und Proletarier , die bewaffnet sind , behalten ihre Waffen . Übernahme sämtlicher militärischen und zivilen Behörden und Kommandostellen durch Vertrauensmänner des Arbeiterund Soldatenrates . Übergabe aller Waffenund Munitionsbestände sowie aller Rüstungsbetriebe an den Arbeiter und Söldatenrat . Kontrolle über alle Verkehrsmittel durch den Arbeiter und Soldatenrat . Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit ; Ersetzung des militärischen Kadavergehorsams durch freiwillige Disziplin der Soldaten unter Kontrolle des Arbeiter und Soldatenrates . Beseitigung des Reichstages und aller Parlamente sowie der bestehenden Reichsregierung ; Übernahme der Regierung durch den Berliner Arbeiter und Soldatenrat bis zur Errichtung eines ReichsArbeiter und Soldatenrates . Wahl von Arbeiter und Soldatenräten über ganz Deutschland , in deren Hand ausschließlich Gesetzgebung und Verwaltung liegt . Zur Wahl der Arbeiter und Soldatenräte schreitet das gesamte erwachsene werktätige Volk in Stadt und Land und ohne Unterschied der Geschlechter . Abschaffung aller Dynastien und Einzelstaaten ; unsere Parole lautet : einheitliche sozialistische Republik Deutschland . Sofortige Aufnahme der Verbindung mit allen in Deutschland bestehenden Arbeiter und Soldatenräten und den sozialistischen Bruderparteien des Auslandes . Sofortige Rückberufung der russischen Botschaft nach Berlin . Von einigen , allen Sozialdemokraten gemeinsamen Forderungen abgesehen , ist dies das spezifische politische Programm des russischen Bolschewismus . Ein Muster von Anträgen der Spartakusgruppe , die in allen Versammlungen von Betrieben , Soldatenräten usw. zu stellen seien , fordert die „ unverzügliche Wiederherstellung der deutschen Beziehungen zu der russischen Sowjetrepublik , dem siegreichen Vortrupp der Weltrevolution “ , und daß „ neben den andern neuesten und tapfersten Genossen in das Präsidium des zentralen Arbeiter und Soldatenrates Deutschlands oder einer andern sich bildenden Körperschaft dieses Ranges die Genossin Rosa Luxemburg entsandt wird “ . Dann heißt es weiter : „ Arbeiter und Soldaten ! Eine Jahrtausende alte Knechtschaft geht zu Ende ; aus den unsäglichen Leiden eines Krieges steigt die neue Freiheit empor . Vier lange Jahre haben die Scheidemänner , die Regierungssozialisten euch durch die Schrecken eines Krieges gejagt , haben euch gesagt , man müsse ‚das Vaterland ‘ verteidigen , wo es sich nur um die nackten Raubinteressen des Imperialismus handelte . Jetzt , da der deutsche Imperialismus zusammenbricht , suchen sie für die Bourgeoisie zu retten , was noch zu retten ist und suchen die revolutionäre Energie der Massen zu ersticken . Es darf kein ‚Scheidemann ‘ mehr in der Regierung sitzen ; es darf kein Sozialist in die Regierung eintreten , solange ein Regierungssozialist noch in ihr sitzt . Es gibt keine Gemeinschaft mit denen , die Euch vier Jahre lang verraten haben . Nieder mit dem Kapitalismus und seinen Agenten ! Es lebe die Revolution ! Es lebe die Internationale ! “ Damit war außer dem sachlichen auch der persönliche Kampf in die Bewegung hineingetragen : die Ächtung von Personen , deren Politik während des Krieges man als verfehlt hinstellen konnte , deren Beweggründe aber mit imperialistischen Tendenzen nichts gemein hatten und in denen die große Mehrheit der sozialistischen Arbeiterschaft Deutschlands ihre berufenen Führer erblickte . An diese Kampfansage schloß sich der folgende „ Gruß an die russische Sowjetrepublik “ : „ Die Rote Fahne ( Organ der SpartakusRichtung ) schickt ihren ersten und heißesten Gruß der föderativen sozialistischen Sowjetrepublik und bittet sie , unseren russischen Brüdern kundzutun , daß die Berliner Arbeiterschaft den ersten Jahrestag der russischen Revolution gefeiert hat durch die Vollbringung der deutschen Revolution. “ So das Organ der von Karl Liebknecht geführten Spartakusgruppe . Eine ganz andere Tonart schlug der Vorwärts in seiner Nummer vom 0 November 8 an . Sein den Sieg der Revolution feiernder Leitartikel trug die Überschrift Kein Bruderkampf ! Er erwähnt , daß am Tage vorher schon „ von einzelnen kleinen Gruppen , oft unter unbekannter und unverantwortlicher Führung “ Versuche gemacht worden seien , die Arbeit des Arbeiter und Soldatenrates zu durchkreuzen . Das sei aber „ die schwerste Versündigung an der Arbeiterschaft , die überhaupt denkbar ist “ . Das Werk , das von der großen Masse der Arbeiterschaft getragen werde , dürfe nicht durch kleine Minderheiten gestört werden . Wörtlich heißt es weiter : „ Der gestrige Sieg des Volkes über das alte System ist nur mit geringen Blutopfern bezahlt worden . Soll nun der Welt nach solchem herrlichen Triumph das Schauspiel einer Selbstzerfleischung der Arbeiterschaft in sinnlosem Bruderkampf geboten werden ? Das darf nimmermehr geschehen. “ In einer Reihe von Bundesstaaten , insbesondere in Bayern , fährt der Artikel fort , haben sich alte Partei und Unabhängige am Tage der Revolution zusammengefunden , dort gebe es keine Spaltung mehr . Solle Berlin dahinter zurückstehen ? Die Einigung müsse auch hier durchgeführt werden , es handle sich um Wohl und Zukunft der ganzen Arbeiterklasse . Das Versöhnungswerk dürfe „ nicht an einigen Verbitterten schei tern , deren Charakter nicht stark genug ist , um allen Groll überwinden und vergessen zu machen. “ Den Massen liege solcher Groll fern , fast instinktiv haben gestern Arbeiter und Arbeiter die Einigkeit hergestellt . Und das Organ der sozialdemokratischen Partei fährt fort : „ Kein Führer darf das hemmen . Gibt es unter ihnen solche , mit denen die Einigung nicht gemacht werden kann , dann muß sie gemacht werden ohne sie . An keiner Personenfrage darf ein Werk von so ungeheurer Bedeutung scheitern . Die alte sozialdemokratische Partei erstrebt die Einigung mit aller Kraft auch unter eigenen Opfern . Sie weiß sich in diesem Bestreben eins mit dem gesundern Sinn der Arbeiterschaft ... die Bruderhand liegt offen – schlaget ein ! “ Wie sehr diese Sprache damals den Empfindungen der großen Mehrheit der Arbeiter Berlins Ausdruck gab , zeigte der weitere Verlauf des Tages . Am Vormittag des 0 November traten Fraktion und Parteileitung der Unabhängigen Sozialdemokratie zusammen , um über die Stellungnahme zu dem im vorigen Kapitel mitgeteilten Antwortschreiben der Parteileitung der Mehrheitssozialisten zu beraten . Den Vorsitz führte der Abends zuvor aus Hamburg zurückgekehrte Hugo Haase . Gegen eine Minderheit , die unter keinen Umständen von einer Regierung etwas wissen wollte , in der Männer wie Philipp Scheidemann säßen , ward nach lebhafter Debatte beschlossen , den Eintritt in ein aus Vertretern beider Parteien zusammengesetztes Kabinett nicht abzulehnen , sondern nur von bestimmten Bedingungen abhängig zu machen , die , wie folgt , formuliert wurden : „ Die Unabhängige Sozialdemokratische Partei ist bereit , um die revolutionären sozialistischen Errungenschaften zu festigen , in das Kabinett unter folgenden Bedingungen einzutreten : Das Kabinett darf nur aus Sozialdemokraten bestehen , die als Volkskommissare gleichberechtigt nebeneinander slehen . Für die Fachminister gilt diese Beschränkung nicht ; sie sind nur technische Gehilfen des entscheidenden Kabinetts . Jedem von ihnen werden zwei Mitglieder der sozialdemokratischen Parteien mit gleichen Rechten zur Seite gegeben , aus jeder Partei eines . Eine Fristbestimmung wird an den Eintritt der Unabhängigen Sozialdemokraten in das Kabinett , in das jede Partei drei Mitglieder entsendet , nicht geknüpft . Die politische Gewalt liegt in den Händen der Arbeiterund Soldatenräte , die zu einer Vollversammlung aus dem ganzen Reiche alsbald zusammenzuberufen sind . Die Frage der konstituierenden Versammlung wird erst nach einer Konsolidierung der durch die Revolution geschaffenen Zustände aktuell und soll deshalb späteren Erörterungen vorbehalten bleiben . Für den Fall der Annahme dieser Bedingungen , die von dem Wunsche eines geschlossenen Auftretens des Proletariats diktiert sind , haben wir unsere Mitglieder Haase , Dittmann und Barth in das Kabinett delegiert. “ Hugo Haase und Wilhelm Dittmann gehörten der Leitung der Unabhängigen Sozialdemokratie an und waren als Reichstagsabgeordnete dieser Partei weithin bekannt , Emil Barth , von Beruf Metallarbeiter , war Mitglied der Spartakusgruppe und ward für diese in Vorschlag gebracht , nachdem Karl Liebknecht die Einladung , als Mitglied der radikalen Linken in das Kabinett einzutreten , schroff abgelehnt hatte . Die Bedingungen wurden der Leitung der Sozialdemokratischen Partei übermittelt , und nach kurzer Überlegung erklärte diese sich bereit , auf sie einzugehen . Es ward dies mit dem Hinweis auf das Interesse der Einheit der proletarischen Bewegung und die bedrängte Lage Deutschlands begründet . Waren doch mittlerweile die schweren Bedingungen bekannt geworden , von denen die Ententemächte die Bewilligung eines Waffenstillstands abhängig machten und die nichts anderes bedeuteten , als eine vollständige Kapitulation . Sie waren mit maßgebend dafür gewesen , daß man seitens der Leitung der Unabhängigen Sozialdemokratie den Vorschlag , gegebenenfalls allein die Regierung zu übernehmen , garnicht erst in Erwägung gezogen hatte . Um dem Pakt der beiden Parteien endgültige Kraft zu geben , bedurfte es nun noch der Zustimmung des Arbeiter und Soldatenrats der Hauptstadt . Auch sie blieb nicht aus . Im Laufe des Vormittags nahmen die Arbeiter in den Fabriken und die Soldaten in den Kasernen die Wahlen ihrer Räte gemäß den dafür festgesetzten Bestimmungen vor , und am Nachmittag um 5 Uhr traten diese Räte selbst zur Vollversammlung im großen Zirkus Busch zusammen . Es war eine gewaltige Kundgebung , und ihr Verlauf ein sehr stürmischer . Am Vormittag noch hatten die Spartakusleute ein Flugblatt verbreitet , das nach Lage der Dinge nur als Feuerbrand wirken konnte , zugleich aber auch von merkwürdiger Verkennung der Stimmung der übergroßen Mehrheit der sozialdemokratisch gesinnten Arbeiterschaft Berlins zeugte . Es erklärt zunächst , daß sie , die Sozialisten der Spartakusrichtung , „ an erster Stelle und während des ganzen Krieges den Gedanken des sofortigen revolutionären Kampfes gegen den Krieg vertreten “ haben und gibt dann den Arbeiterund Soldatenräten für die Wahl der provisorischen Regierung folgende Losung : „ Es darf keine Stimme einem Regierungssozialisten gegeben werden . Sie haben die Revolution vier Jahre lang verraten und werden es weiter tun . Es darf keine Stimme einem Sozialisten gegeben werden , der bereit ist , gemeinsam mit den Bürgerlichen oder den Regierungssozialisten in eine Regierung zu treten . Parteigenossen ! die Bürgerlichen und Regierungssozialisten wollen Euch in die Regierung haben , damit Ihr ihnen helft , ihre Sünden zu verdecken . Dazu seid Ihr zu gut . Sie mögen endgültig abdanken oder selbst die Folgen einer verbrecherischen Kriegspolitik tragen. “ Es sollte also nicht nur kein Mitglied der großen sozialdemokratischen Partei , sondern auch kein Mitglied der Unabhängigen Sozialdemokratie , das zur Verständigung mit jener bereit war , eine Stimme erhalten . Der Kampf im sozialistischen Lager sollte verewigt werden . Wie wenig das dem Denken entsprach , das die versammelten Vertrauensleute der Arbeiter und Soldaten beseelte , zeigte sich bald nach Eröffnung der Beratungen . Dreitausend Personen , zur Hälfte Delegierte von Arbeitern , zur Hälfte Vertreter von Soldaten , wählten nach einer kurzen Ansprache Emil Barth ’ s , der die Versammlung eröffnete , diesen und den der Unabhängigen Sozialdemokratie zugehörigen Metallarbeiter Richard Müller sowie den Oberleutnant Walz zu Vorsitzenden und das Mitglied der Sozialdemokratischen Partei Brutus Molkenbuhr zum Schriftführer . Dann hielten nacheinander Fritz Ebert von der Sozialdemokratischen Partei , Hugo Haase von der Unabhängigen Sozialdemokratie und Karl Liebknecht vom Spartakusbund Ansprachen über die Bedeutung der Revolution . Alle wurden mit begeisterten Zurufen freudig begrüßt , und ihre Reden ernteten sämtlich großen Beifall . Aber so stürmisch diese Beifallsbezeugungen waren , so waren sie doch nur einheitlich , soweit sie Ausführungen über den Sinn und die Aufgaben der Revolution galten , und wurden in den Schatten gestellt durch den nicht enden wollenden stürmischen Jubel , den die von Ebert vorgetragene Mitteilung auslöste , daß zwischen den beiden sozialdemokratischen Parteien eine Einigung über die Bildung einer gemeinsamen Regierung auf der Grundlage eines aus je drei Mitgliedern der beiden Parteien zusammenzusetzenden Kabinetts erzielt worden sei . Es war eine spontane Antwort der erdrückenden Mehrheit der Versammlung auf die Versuche der Spartakusleute , das Verständigungswerk ungeschehen zu machen . In dieser Absicht war von letzteren für die Wahl eines Aktionsausschusses des Arbeiter und Soldatenrats eine Liste aufgestellt worden , die den Namen auch nicht eines Mitglieds der Sozialdemokratischen Partei aufwies , sondern nur solche von Angehörigen ihrer Richtung und von Mitgliedern des linken Flügels der Unabhängigen Sozialdemokratie zählte . Ihre Verlesung rief , als man zur Besprechung der Wahl überging , heftigsten Widerspruch und Zeichen großen Unwillens hervor . Insbesondere bestanden die Vertreter der Soldaten einmütig auf paritätische Zusammensetzung des Ausschusses . Dem Verlangen entsprach die von Angehörigen der Sozialdemokratischen Partei aufgestellte Vorschlagsliste , die deren Mitglied Büschel zur Verlesung brachte , und schließlich die Wahl selbst . Für die Sozialdemokratische Partei wurden deren Mitglieder Franz Büschel , Gustav Heller , Hiob , Ernst Jülich , Maynz und Oskar Rusch , für die Unabhängige Sozialdemokratie deren Mitglieder Emil Barth , Paul Eckert , Georg Ledebour , Richard Müller , Paul Neuendorf und Paul Wegmann in den Ausschuß gewählt , der dann den Namen Vollzugsausschuß erhielt . Die Vertreter des Spartakusbundes Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg hatten , als die paritätische Zusammensetzung beschlossen worden war , jede Wahl in den Ausschuß abgelehnt . Auch bei der Wahl der Ausschußmitglieder des Soldatenrats wurde jede Einseitigkeit vermieden . Bedingung war natürlich , daß der Gewählte die Revolution anerkannte und sich auf ihren Boden stellte . Sonst aber wurden die verschiedensten Grade und Richtungen berücksichtigt . Unter den 2 Personen , die gewählt wurden , findet man Offiziere , Unteroffiziere und einfache Soldaten , Unabhängige und Mehrheitssozialdemokraten . Ihre Namen sind : Walz , Bartusch , von Beerfelde , Bergmann , Echtmann , Gerhardt , Hase , Hertel , Köhler , Lampert , Brutus Molkenbuhr , Wimpel . Nach Erledigung der Wahl handelte es sich nunmehr um Ernennung der vorläufigen Regierung der Republik . Hierbei machten die Vertreter der Spartakusrichtung und die mit ihnen sympathisierende Richtung unter den Unabhängigen Sozialdemokraten einen letzten Versuch , die Anerkennung der Führer der Mehrheitssozialisten zu verhindern . Georg Ledebour , Karl Liebknecht und andere griffen sie in schärfster Weise an und riefen dadurch Stürme des Widerspruchs hervor . Rede und Gegenrede drohten sich ins Endlose hinzuziehen , als schließlich einer der Soldaten sich erhob und unter allgemeiner Zustimmung seiner Kameraden ausrief : „ Wenn ihr euch nun nicht endlich über die Regierung einigt , werden wir Soldaten allein sie ernennen. “ Das führte den Schluß der Debatte herbei , und als es nun zur Abstimmung kam , zeigte sich von neuem , daß die Unversöhnlichen damals nur eine verschwindende Minderheit der Arbeiterschaft für ihre Politik hinter sich hatten . Der Vorschlag des Vorsitzenden Barth , das von den beiden Parteien vorläufig gebildete Kabinett zu bestätigen , ward mit Beifallssturm gegen ganz vereinzelte Stimmen angenommen . Zum Schluß fand auch der Antrag Annahme , einen Aufruf an die Arbeiter und Sozialisten aller Länder ergehen zu lassen , der ihnen von der Begründung der deutschen Republik Mitteilung machen und dem Wunsch nach Verbindung der Arbeitenden aller Länder zu einem großen sozialistischen und demokratischen Friedensbund der Völker Ausdruck geben solle . Nach Beendigung der äußerst eindrucksvollen Versammlung trat das nunmehr bestätigte sechsköpfige Kabinett zu einer kurzen Besprechung zusammen und nahm den Namen Rat der Volksbeauftragten an . Man wählte Fritz Ebert und Hugo Haase zu gleichberechtigten Vorsitzenden des Rats und einigte sich darüber , die Befassung mit den wichtigsten Arbeitsgebieten des Kabinetts , wie folgt , zu verteilen : Inneres und Heerwesen : Fritz Ebert ; Äußeres und Kolonien : Hugo Haase ; Finanzen : Philipp Scheidemann ; Demobilisierung und öffentliche Gesundheitspflege : Wilhelm Dittmann ; Presse und Nachrichtendienst : Otto Landsberg ; Sozialpolitik : Emil Barth . Dies bedeutete indes nicht die Einsetzung der Genannten zu Ministern der betreffenden Ämter , sondern nur ihre Aufgabe , den unmittelbaren , laufenden Verkehr mit jenen zu pflegen , sie betreffende Eingänge entgegenzunehmen und ähnliches mehr . Die Leitung der Reichsämter selbst wurde besonderen Staatssekretären vorbehalten , bei deren Auswahl die bürgerlichen Parteien , welche die Republik akzeptierten , sowie die fachmännische Eignung und Erfahrung die gebotene Berücksichtigung fanden . Leitender Grundsatz war , daß entweder der Staatssekretär selbst oder der Unterstaatssekretär erprobtes Mitglied der Sozialdemokratie sein mußte . Für Fälle , wo es sich um keinen Eintritt in das eigentliche Beamtentum handelte , sondern ein Kommissariat gemeint war , ward für die bestimmten Personen der Titel Beigeordneter gewählt . Auf Grund von Vorschlägen der Parteien und Verhandlung mit den in Frage kommenden Persönlichkeiten wurden in den nächsten Tagen die Ämter , wie folgt , neu besetzt : Ämter mit sozialdemokratischen Staatssekretären : Reichswirtschaftsamt , Staatssekretär Dr. August Müller , Unterstaatssekretär Robert Schmidt , Beigeordneter Dr. August Erdmann ; Reichsernährungsamt Emanuel Wurm ; Reichsarbeitsamt Staatssekretär Gustav Bauer , Unterstaatssekretär Johann Giesbert , Beigeordneter Hermann Jäckel . Ämter mit sozialdemokratischen Unterstaatssekretären oder Beigeordneten : Auswärtiges Amt Staatssekretär Dr. Solf , Unterstaatssekretär Dr. Eduard David , Beigeordneter Karl Kautsky ; Reichsmarineamt Beigeordneter Gustav Noske und Ewald Vogtherr ; Reichsamt für die Demobilisation Staatssekretär Dr. Koeth , Beigeordnete Otto Büchner und Oswald Schumann ; Kriegsministerium Staatssekretär Scheüch , Unterstaatssekretär Paul Göhre , Beigeordneter Ernst Däumig ; Reichsjustizamt Staatssekretär Dr. Krause , Beigeordneter Dr. Oskar Cohn ; Reichspostamt Rüdlin ; Reichsschatzamt Staatssekretär Dr. Schiffer , Beigeordneter Eduard Bernstein . Zum Staatssekretär im Reichsamt des Innern wurde etwas später der Demokrat Dr. Hugo Preuß bestimmt . Von den Ernannten gehörten Gustav Bauer , Eduard David , Paul Göhre , August Müller , Gustav Noske , Robert Schmidt und Oswald Schumann der Sozialdemokratischen Partei , Ed . Bernstein , Otto Büchner , Oskar Cohn , E. Däumig , August Erdmann , Hermann Jäckel , Karl Kautsky , Ewald Vogtherr und Emanuel Wurm der Unabhängigen Sozialdemokratie an . Der Vollzugsrat der Arbeiter und Soldatenräte wählte zu seinem Vorsitzenden den keiner Partei angehörenden Hauptmann von Beerfelde , der aber schon nach wenigen Tagen zurücktrat und durch das Mitglied der Sozialdemokratischen Partei Brutus Molkenbuhr ersetzt wurde , sowie den Metallarbeiter Richard Müller von der Unabhängigen Sozialdemokratie zu seinem Vorsitzenden . Der Rat der Volksbeauftragten trat am 2 November mit folgendem Aufruf vor das deutsche Volk : „ An das deutsche Volk ! Die aus der Revolution hervorgegangene Regierung , deren politische Leitung rein sozialistisch ist , setzt sich die Aufgabe , das sozialistische Programm zu verwirklichen . Sie verkündet schon jetzt mit Gesetzeskraft folgendes : Der Belagerungszustand wird aufgehoben . Das Vereins und Versammlungsrecht unterliegt keiner Beschränkung , auch nicht für Beamte und Staatsarbeiter . Eine Zensur findet nicht statt . Die Theaterzensur wird aufgehoben . Meinungsäußerung in Wort und Schrift ist frei . Die Freiheit der Religionsübung wird gewährleistet . Niemand darf zu einer religiösen Handlung gezwungen werden . Für alle politischen Straftaten wird Amnestie gewährt . Die wegen solcher Straftaten anhängigen Verfahren werden niedergeschlagen . Das Gesetz über den vaterländischen Hilfsdienst wird aufgehoben , mit Ausnahme der sich auf die Schlichtung von Streitigkeiten beziehenden Bestimmungen . Die Gesindeordnungen werden außer Kraft gesetzt . Ebenso die Ausnahmegesetze gegen die Landarbeiter . Die bei Beginn des Krieges aufgehobenen Arbeiterschutzbestimmungen werden hiermit wieder in Kraft gesetzt . Weitere sozialpolitische Verordnungen werden binnen kurzem veröffentlicht werden , spätestens am 1. Januar 9 wird der achtstündige Maximalarbeitstag in Kraft treten . Die Regierung wird alles tun , um für ausreichende Arbeitsgelegenheit zu sorgen . Eine Verordnung über die Unterstützung von Erwerbslosen ist fertiggestellt . Sie verteilt die Lasten auf Reich , Staat und Gemeinde . Auf dem Gebiete der Krankenversicherung wird die Versicherungspflicht über die bisherige Grenze von 2.500 Mark ausgedehnt werden . – Die Wohnungsnot wird durch Bereitstellung von Wohnungen bekämpft werden . – Auf die Sicherung einer geregelten Volksernährung wird hingearbeitet werden . Die Regierung wird die geordnete Produktion aufrechterhalten , das Eigentum gegen Eingriffe Privater sowie die Freiheit und Sicherheit der Person schützen . – Alle Wahlen zu öffentlichen Körperschaften sind fortan nach dem gleichen , geheimen , direkten , allgemeinen Wahlrecht auf Grund des proportioneilen Wahlsystems für alle mindestens 0 Jahre alten männlichen und weiblichen Personen zu vollziehen . – Auch für die konstituierende Versammlung , über die nähere Bestimmung noch erfolgen wird , gilt dieses Wahlrecht . Berlin , den 2 November 9 . Ebert , Haase , Scheidemann , Landsberg , Dittmann , Barth. “ Damit war die Republik zunächst als demokratische Republik mit sozialistischer Politik verkündet . Neben Verordnungen , die direkt die Arbeiterklasse angehen und ihr wertvolle Rechte sichern , finden wir in dem Aufruf auch die Zusicherung , daß das Eigentum gegen Eingriffe Privater geschützt , die Produktion in geordnetem Gang erhalten werden solle , sodaß für das Bürgertum kein Anlafl zu einer Panik gegeben war . Dies wurde damals auch selbst von der Presse der Parteien des agrarischen und städtischen Besitzes dankbar anerkannt . Wohl war nicht sofort ein Zustand völlig geregelter Ordnung hergestellt . Die Geister waren in Erregung geraten , die weitestgehenden Hoffnungen waren geweckt , die kühnsten Projekte wagten sich hervor und verlangten in Betracht gezogen zu werden , guter Wille und Phantasie verbanden sieh hier und dort zu den wildesten Vorschlägen . Auch sonst rationell denkenden Personen ging das Maß für das zweckmäßig Durchführbare verloren . In der Arbeiterschaft , wie in weiten Kreisen der Intellektuellen , war man einig darüber , daß tiefgreifende Veränderungen kommen müßten , in bezug auf das Wie und Wo widersprachen sich jedoch die Vorschläge nicht selten in ganz wesentlichen Punkten . Aber über diesem Gewoge der Ideen , die der Klärung bedurften , stand , die Richtung weisend , die politische Erfahrung der Volksbeauftragten , die , von dem noch jugendlichen Emil Barth abgesehen , parlamentarisch geschulte Politiker waren , in Hugo Haase und tt Landsberg zwei scharfsinnige Juristen von Ruf , in Wilhelm Dittmann und Fritz Ebert zwei in langjährigem Wirken als Arbeitersekretäre erprobte Praktiker des täglichen Ringens und Kämpfens der Arbeiterklasse hatten . Und hinter sich hatten diese Männer als Stütze eine politisch und wirtschaftlich so stark organisierte Arbeiterklasse , wie keine politische Revolution zuvr sie gekannt hatte , mit ganz bestimmten Überlieferungen und einem stark entwickelten Sinn für Disziplin in allen Kampfesphasen . Vor der Revlution hatte das Heer als Gegenkraft gegen sie gegolten . Nun aber , wo die Soldaten zum Volk übergegangen waren und sich für die Republik erklärt hatten , schien dieser eine ruhige Entwicklung gesichert . Aus allen Teilen Deutschlands lagen Nachrichten vor , daß gleiche Erhebungen zum – teils freiwilligen , teils unfreiwilligen – Rücktritt der hisherigen Regierungen und zur Verkündung der Republik geführt hatten . Welche Form unter diesen Umständen das bisherige deutsche Reich endgültig annehmen werde , ob die einer EinheitsrepuMik oder die einer Bundesrepublik stand noch dahin , kein Zweifel aber bestand mehr , daß die Monarchien ihre Rolle in Deutschland ausgespielt hatten . Anders als in Freiligrath ’ s Schlacht am Birkenbaum war es gekommen . Aber das Schlußwort des Dichters in seiner wuchtigen Dichtung Die Toten an die Lebenden war in Erfüllung gegangen : „ Die Adler fliehn , die Löwen fliehn die Klauen und die Zähne , Und seine Zukunft bildet selbst das Volk , das souveräne. “ VII . Die Revolution in den Einzelstaaten a ) PREUSSEN Was in Berlin mit Bezug auf die Umwandlung der Regierung des Reichs sich vollzog , halte selbstverständlich auch seine unmittelbare Rückwirkung auf die Regierung Preußens , Nach erfolgter Verständigung der Leitungen der zwei sozialistischen Parteien untereinander und mit dem Vollzugsrat der Arbeiter und Soldatenräte wurde am 0 November auch für Preußen eine revolutionäre Regierung ernannt , die zusammengesetzt wurde aus den Mehrheitssozialisten Paul Hirsch Otto Braun und Eugen Ernst , sowie den Unabhängigen Sozialisten Heinrich Ströbel und Adolf Hoffmann . Den Posten des sechsten Mitgliedieds füllte zunächst der mehrheitssozialist Kurt Hänisch aus , den dann der unabhängige Sozialist Kurt Rosenfeld ablöste . Von den Ministerien wurden sofort vier durch Sozialdemokraten in in der Weise besetzt , daß je ein Mehrheitssozialist und ein unabhängiger Sozialist an die Spitze eines davon traten , nämlich Paul Hirsch ( M ) und Emil Eichhorn ( U ) – Inneres ; Adolf Hoffmann ( U ) und Konrad Hänisch ( M ) – Kultus und Unterricht ; Otto Braun ( M ) und Adolf Hofer ( U ) – Landwirtschaft ; Albert Südekum ( M ) und – etwas später – Hugo Simon – Finanzen . Das Ministerium der Justiz ward dem Mitglied des Zentrumspartei Peter Spahn , das des Handels dem Fortschrittler Fischbeck überlassen . Als Emil Eichhorn dann das Berliner Polizeipräsidium übernahm trat an seine Stelle der unabhängige Sozialist Rudolf Breitscheid , und anstelle Peter Spahns , der gegen Ende Nvember vom Justizministerium zurücktrat ward dessen Leitung paritätisch an Wolfgang Heine ( M ) und Kurt Rosenfeld ( M ) übertragen . Dem Handelsminister Fischbeck ward der Mehrheitsszialist Otto Hue als Beigeordneter zur Seite gesetzt . Das Amt des Kriegsministers ward dem zuletzt ernannten Schëuch belassen , mit dem Mehrheitssozialisten Paul Göhre als Unterstaatssekretär . Das Ministerium der öffentlichen der Arbeiten übernahm der Fortschrittsabgeordnete Hoff mit L. Brunner ( M ) und Paul Hoffmann ( U ) als Beigeordneten . Die Ernennung Adolf Hoffmanns , der Leiter der freireligiösen Bewegung in Berlin bekannt ist und dessen Reden nicht selten mit verschiedenen , dem Berliner eigentümlichen grammatilischen Schnitzern gemischt sind , zum Minister für Kultus und Unterricht rief heftige Proteste vonseiten der Geistlichkeit und der akademisch gebildeten Lehrerschaft hervor . Dem ward mittels Ergänzung durch den wissenschaftlich gebildeten unabhängigen Sozialisten M. Baege Rechnung getragen . Der Name des Ministeriums wird in Ministerium für Wissenschaft , Kunst und Volksbildung abgeändert , und am 7 November durch Verfügung dieses Ministeriums die geistliche Ortsschulaufsicht für Preußen aufgehoben und den Kreisschulinspektoren übertragen . Hinsichtlich anderer Reformen stellten sich bald Meinungsverschiedenheiten zwischen Hänisch und Hoffmann über Weg und Methode ein . Über die Schwierigkeiten der Verwaltung der andern Ämter weiterhin . b ) BAYERN Der zweitgrößte Bundetaat Deutschlands war in der Revolution dem Reich und Preußen vorangegangen . Hier hatte bis 8 die Mehrheitssozialdemokratie fast unbestritten die Geister in der Arbeiterschaft beherrscht . Nur in München hatte der dort sich als freier sozialistischer Schriftsteller mühsam durchschlagende hochbegabte Kurt Eisner als Gegner der Kriegspolitik der Mehrheit eine Gemeinde von gleichgestimmten Sozialisten um sich gesammelt , die zwar nicht sehr zahlreich , aber um so rühriger war und von ihrer eifrigen Propagandatätigkeit nicht abließ , als Eisner im Frühjahr 8 wegen einer Rede , die er auf einer der damals in ganz Deutschland abgehaltenen Demonstrationen für eine Friedensaktion gehalten hatte , behufs Aburteilung wegen Aufforderung zum Hochverrat in Untersuchungshaft gesteckt wurde . Eisner hatte , dies sei beiläufig bemerkt , von der im engeren Kreis seiner Freunde lebhaft von ihm verfochtenen Überzeugung durchdrungen , daß von führenden Sozialisten große Opfer der Person gebracht werden müßten , um das Volk zum energischen Widerstand gegen die Kriegspolitik der Regierung und die imperialistischen Parteien anzufeuern und zu ermutigen , in der Absicht , ein Beispiel zu geben , bei jener Rede alle Rücksichten auf die Staatsanwaltschaft und Militärzensur beiseite gelassen , so daß seine Verurteilung zu sehr schwerer Strafe mit Sicherheit in Aussicht stand . In den Oktobertagen 8 auf freien Fuß gesetzt , nahm er sofort seine Agitation mit Feuereifer wieder auf und ward jetzt von den Massen , unter denen die Anhänger der extrem radikalen Spartakusgruppe eine sehr rege Werbetätigkeit entfalteten , als ihr erster Wortführer anerkannt . Als sodann die Nachrichten vom Aufstand in Kiel in München einliefen , fanden sie dort die Stimmung zur Revolution reif , und Eisner , der einen bis zur Weltfremdheit gehenden Idealismus mit starkem Sinn für praktisches Vorgehen verband , war umsichtig genug , trotz der tiefen Meinungsverschiedenheiten , die zwischen ihm und den Führern der Mehrheitssozialisten obwalteten , nun den Parteistreit nach Möglichkeit aus der Bewegung fern zu halten . Eine Riesendemonstration , die am 7. November 8 auf der Teresienwiese in München stattfand , hatte neben ihm den einflußreichsten Führer der Mehrheitssozialisten Münchens , Erhard A u e r , zu einem der Hauptredner . Ihre Worte wurden mit der denkbar größten Begeisterung aufgenommen , die Stimmung war von Grund aus revolutionär , und mit Jubel ward eine von Eisner entworfene Resolution angenommen , in der es zu Anfang hieß : „ Das deutsche Volk weiß sich eins mit allen Völkern Europas in dem Willen , die Zukunft der Welt durch einen allgemeinen Bund des Rechts und der Freiheit sicherzustellen , und sieht der Erfüllung des vom Präsidenten der amerikanischen Union verkündeten Weltfriedens mit Vertrauen entgegen. “ Es werden daran anschließend folgende Forderungen aufgestellt : Sofortiger Rücktritt des Kaisers und Verzicht des Thronfolgers . Vereidigung des Heeres auf die Verfassung , Beseitigung aller Bestimmungen aus den Verfassungen , welche die volle Demokratisierung Deutschlands hemmen . Sofortige Ergreifung aller Maßnahmen , welche die Ordnung , Sicherheit und Ruhe bei der Heimbeförderung der Truppen verbürgen , umfassende soziale Fürsorge , Maßnahmen für die Notleidenden , Arbeitslosenversicherung , achtstündiger Arbeitstag . Dann heißt es weiter : „ Nur durch rascheste Erfüllung dieser Forderungen kann den durch den wahnwitzigen Krieg heraufbeschworenen politischen und sozialen Zersetzungsgefahren gesteuert , dem Volksstaate und der Volksregierung eine für das deutsche Volk und für die Weltkultur segensreiche Entwicklung gesichert werden . Alle Teilnehmer geloben feierlich , die Durchführung dieser Forderungen mit Rat und Tat , nach bestem Wissen und Gewissen , wo es nottut , auch um den Preis persönlicher Opfer , zum Wohle des Ganzen zu fördern , im Geiste der politischsozialen Verantwortung und Selbstzucht . Besonnenheit , Energie und der eigenen Kraft bewußte Ruhe sind die einzig den Erfolg verbürgenden Kampfmittel der aufsteigenden Arbeiterklasse . Der Beschluß ist von der Parteileitung sofort der bayrischen Regierung zuzuleiten. “ Nach Schluß der Versammlung zogen die Demonstranten in gewaltigem Zug durch die Stadt , wobei sie ihrer Stimmung auf die mannigfachste Weise Ausdruck gaben . Waffenläden werden gestürmt und geplündert , die Residenzwache entwaffnet , vor dem Residenzschloß „ Nieder mit dem Kaiser ! Hoch die Republik ! “ gerufen , aus den Kasernen werden die Soldaten herausgeholt , die sich dem Zug anschließen , die Insassen des Militärgefängnies werden befreit . Zum Schluß wird das Landtagsgebäude besetzt und im Saal der Abgeordneten ein Rat der Arbeiter , Soldaten und Bauern gewählt mit Kurt Eisner als ersten Vorsitzenden . Er hält bis in die Nacht hinein Sitzung und beschließt , Bayern zur Republik zu erklären . Ein Aufruf , der dies verkündet , enthält unter anderen die folgenden Sätze : „ Bayern ist fortan ein Freistaat . Eine Volksregierung , die von dem Vertrauen der Massen getragen wird , soll unverzüglich eingesetzt werden . Eine konstituierende Nationalversammlung , zu der alle mündigen Männer und Frauen das Wahlrecht haben , wird so schnell wie möglich einberufen werden . Eine neue Zeit hebt an . Bayern will Deutschland für den Völkerbund rüsten . Die demokratische und soziale Republik Bayern hat die moralische Kraft , für Deutschland einen Frieden zu erwirken , der es vor dem Schlimmsten bewahrt . Der Arbeiter , Soldaten und Bauernrat wird strengste Ordnung sichern . Ausschreitungen werden rücksichtslos unterdrückt . Die Sicherheit der Person und des Eigentums wird verbürgt . Die Soldaten in den Kasernen werden durch Soldatenräte sich selbst regieren und die Disziplin aufrecht erhalten . Offiziere , die sich den Anforderungen der veränderten Zeit nicht widersetzen , sollen unangetastet ihren Dienst versehen . Wir rechnen auf die schaffende Mithilfe der gesamten Bevölkerung . Jeder Arbeiter an der neuen Freiheit ist willkommen . Alle Beamten bleiben in ihren Stellungen . Grundlegende soziale und politische Reformen werden unverzüglich ins Werk gesetzt . Die Bauern verbürgen sich für die Versorgung der Städte mit Lebensmitteln . Der alte Gegensatz zwischen Land und Stadt wird verschwinden . Der Austausch der Lebensmittel wird rationell organisiert werden. “ Nach einem Mahnwort an die Arbeiter und Bürger Münchens , dem Großen und Gewaltigen , das in diesen schicksalsschweren Tagen vor sich gehe , zu vertrauen und daran mitzuwirken , daß sich die unvermeidliche Umwälzung „ rasch , leicht und sicher “ vollziehe , jedes Menschenleben heilig zu achten , schließt der Aufruf mit den Worten : „ Der Bruderkrieg der Sozialisten ist für Bayern beendet . Auf der revolutionären Grundlage , die jetzt gegeben ist , werden die Arbeitermaen zur Einheit zurückgeführt . Es lebe die bayrische Republik ! Es lebe der Friede ! Es lebe die schaffende Arbeit aller Werktätigen ! “ Ein im gleichen Geist gehaltener Aufruf an die ländliche Bevölkerung Bayerns , der außer von Eisner auch von dem Leiter einer demokratischen Bauernvereinigung , Ludwig Ganghofer , gezeichnet ist , enthält folgende bemerkenswerten Sätze : „ Der Arbeiter , Bauern und Soldatenrat betrachtet es als die erste und größte Aufgabe , dem Volke den heißersehnten Frieden zu bringen , und ist zum Zwecke der Einleitung von Friedensverhandlungen mit den Ententemächten in Verhandlungen getreten . Noch ist aber die Gefahr nicht vorüber . Der Arbeiter , Soldaten und Bauernrat lehnt es zwar ab , die nationale Verteidigung durchzuführen , er wird aber unter allen Umständen den Grenzschutz aufrecht erhalten , damit das Leben und Eigentum der bayrischen Bevölkerung geschützt und erhalten bleibt . ... Bauern ! Die Lebensmittel in den Städten sind durch verkehrte Maßnahmen der bisherigen Militärund Zivilverwaltung knapp . Wir fordern euch auf , die neue Regierung sofort durch rege Lebensmittellieferung in die Städte zu unterstützen , denn nur dadurch ist diese in der Lage , die Massen zu beherrschen und Hungerkrawalle mit unausbleiblichen , unseligen Folgen für das flache Land hintanzuhalten . Beamte , Bürgermeister und Landarmee ! An euch ergeht die Aufforderung , für Ruhe , Ordnung und Sicherheit im Lande zu sorgen und die Amtsgeschäfte in der bisherigen Form auszuführen . Nicht zerstören wollen wir , sondern wieder aufbauen. “ Am 8. November legte Eisner vor einer zweiten Sitzung des Arbeiter und Soldatenrats die Liste der neuen Regierung vor . Die Ansprache , in der er dies tat , ist so bezeichnend für die Denkweise dieses Mannes , der in jenen Tagen den größten Einfluß auf die erregten Volksmassen genoß , daß es angezeigt erscheint , einige der wesentlichsten Stellen aus ihr wörtlich wiederzugeben . Nach einer Darlegung der Gründe , die gegen jeden weiteren Aufschub der Aktion sprachen , heißt es : „ Bayern ist ein freier Staat . Das bayrische Volk genießt die freieste Selbstbestimmung . Eine konstituierende Nationalversammlung wird in Zeiten ruhigerer Entwicklung die endgültige Verfassung Bayerns festlegen . Heute herrschen in diesem Parlament die elementaren Triebkräfte der breiten Volksmassen selbst . In dieser heutigen Sitzung wird es uns obliegen , nun die neue Entwicklung zu ordnen . Wir werden Ihnen vorschlagen , eine Regierung zu bestätigen , einer Regierung Ihr Vertrauen zu schenken , die dann Ihnen verantwortlich jederzeit die Geschäfte Bayerns führen wird . Diese Regierung ist nicht einseitig gedacht nach den Vorschlägen und den Verständigungen , die inzwischen stattgefunden haben . Sie wissen , daß beinahe seit Kriegsbeginn die sozialistischen Arbeitermassen in heftigem Kampfe der Meinungen gegen einander standen . Dieser Kampf gehört , für Bayern wenigstens , der Geschichte an . Denn die Massen haben Bayern befreit , und auch die Richtung , die Menschen wie mich bekämpft hat , akzeptiert diese Befreiung als eine unabänderliche revolutionäre Tatsache , und damit sind wir nicht durch ein Kompromiß , sondern innerlich zusammengewachsen . Ich hoffe , daß unser bayrisches Beispiel über unsere Grenzen hinaus wirken wird . Zum Schlüsse möchte ich Ihnen die Namen derer nennen , die die provisorische Regierung bilden werden . Wir haben mit einer Ausnahme , obwohl manches dagegen sprach , die alte Teilung der Ministerien beibehalten . Wir haben nur ein neues Ministerium geschaffen , das schon längst in der Luft lag , ein Ministerium für soziale Angelegenheiten . Der Grund , warum wir die nicht ganz glückliche Teilung der Ministerien beibehalten haben , ist der , daß wir die Beamten , auf deren freudige Beihilfe und Mitwirkung wir rechnen , daß wir diesen Beamten , deren Los in der Demokratie sicher ganz anders sein wird als bisher , nicht erschweren wollten , sich in die neuen Zustände hineinzufinden . Die Namen , die wir Ihnen vorschlagen , sind : Das Ministerium des Äußern und damit das Präsidium übernimmt als Symbol des revolutionären Ursprungs dieser Regierung der , der vor Ihnen jetzt steht . Für das Vizepräsidium und für das Kultusministerium ist J. Hoffmann in Aussicht genommen . Das Ministerium für militärische Angelegenheiten – wir werden kein Kriegsministerium haben , sondern ein Ministerium für militärische Angelegenheiten – wird Roßhäupter übernehmen ; es ziemt sich für die demokratische Regierung , daß ein Zivilist die Leitung der militärischen Angelegenheiten übernimmt . Das Ministerium des Innern , heute eine der wichtigsten Angelegenheiten , wird , wenn Sie einverstanden sind , Auer übernehmen . Ich höre Widerspruch und „ Nein ! “ , aber wenn wir entschlossen sind , den Weg gemeinsam zu gehen , so ist auch das ein Symbol . Darum empfehle ich Ihnen die Wahl Auers . Den Verkehr soll ein Mann übernehmen , der einst in einer der lächerlichsten politischen Komödien in diesem Hause versank , Heinrich von Frauendorfer . Das Justizministerium wird mit einem bewährten Sozialpolitiker – das ist kein Widerspruch , die Justiz ist wohl als eine Form der Sozialpolitik zu betrachten – besetzt , mit Herrn Timm . Die undankbarste aller Aufgaben soll , und daran ist vielleicht eine Abneigung gegen die Professoren mit Schuld , Herrn Profeor Jaffe zufallen , nämlich das Finanzministerium . Endlich wird – wieder als eine Fanfare des revolutionären Ursprungs – ein an der Erhebung beteiligter Mann , ein einfacher Arbeiter ohne Amt und Würden , Herr Unterleitner , das neue Ministerium für soziale Verhältnisse übernehmen . Eine Stellung , die in dieser gärenden Zeit sehr wichtig ist , die Polizeiobrigkeit der Hauptstadt der neuen Republik , wird in den Händen wieder eines Arbeiter und Soldatenrates liegen , in den Händen des Herrn Steiner , der schon seit gestern eine segensreiche Tätigkeit als Aufsicht im Polizeipräsidium versieht . Er gehört zu den tüchtigsten und charaktervollsten Personen unserer revolutionären Erhebung . Sie sehen , wir sind nicht einseitig . Wir haben weder Richtungen bevorzugt , noch haben wir bürgerliche Fachmänner ausgeschlossen . Ich möchte glauben , daß dieses Ministerium sich zu einer Körperschaft entwickeln wird , in der alle Männer Platz haben , gleichviel welcher Vorbildung und Herkunft , in der alles tätig sein kann , was uns nach Charakter , Wissen , Energie , Gesinnung fruchtbare Arbeit leisten kann . Ich bitte Sie , zu uns , die wir in stürmischer Zeit dieses Opfer bringen , Vertrauen zu haben , in einer Zeit , in der wir Ihnen kein Paradies versprechen können , in der alle Verhältnisse verzweifelt erscheinen . Ich sage also : schenken Sie uns und unserem vergänglichen und provisorischen Ministerium das Vertrauen , das wir um der Sache willen verdienen , nachdem wir uns bereitgefunden haben , an diese Stelle zu treten , wenn Sie damit einverstanden sind . Wir gehen dunklen Tagen entgegen , vielleicht den furchtbarsten Tagen , die seit Jahrhunderten uns beschieden gewesen sind . Aber ich bin der festen Überzeugung , daß aus diesem Meer von Blut und Zerrüttung dennoch eine neue Welt , eine hellere und reichere und freiere Welt erstehen wird , und die politische Umwälzung , die wir hier erlebt haben und die wir verteidigen – wir haben dazu einen Soldatenrat , der diese neue Freiheit verteidigen wird – ich sage , daß diese politische Umwälzung ein Vorklang ist auf jene soziale Umgestaltung , die nach dem Frieden die heiligste und unaufschiebbarste Angelegenheit internationaler Arbeit sein wird . Damit begrüße ich das erste Parlament der bayrischen Republik und bitte Sie , Vorschläge zu machen für die Konstituierung des Präsidiums. “ Nach Anhören der Ansprache wird der Arbeiter und Soldatenrat als revolutionäres Parlament mit einem aus Mehrheitssozialisten , unabhängigem Sozialisten und Demokraten zusammengesetzten Präsidium konstituiert . Präsident wird der Mehrheitssozialist Franz Schmitt , Vizepräsident der unabhängige Sozialist Fritz Schröder und zweiter Vizepräsident der Demokrat und Pazifist Dr. Ludwig Quidde . Die vorgeschlagenen Minister werden mit Ausnahme Erhard Auers einstimmig , dieser letztere , gegen den die Spartakusleute stimmen , mit überwiegender Mehrheit gewählt . Von Brüel aus legt am 0 November der Kronprinz Rupprecht gegen die revolutionäre Neuordnung Verwahrung ein und fordert die Entscheidung durch eine konstituierende Landesversammlung , dagegen sendet König Ludwig III. , der am 8. November mit seiner Frau im Automobil München verlassen hatte , vom Schloß Anif im bayrischen Krongut Salzburg aus folgende Verzichtserklärung an die Regierung : „ Zeit meines Lebens habe ich mit dem Volk und für das Volk gearbeitet . Die Sorge für das Wohl meines geliebten Bayern war stets mein höchstes Streben . Nachdem ich infolge der Ereignisse der letzten Tage nicht mehr in der Lage bin , die Regierung weiter zu führen , stelle ich allen Beamten , Offizieren und Soldaten die Weiterarbeit unter den gegebenen Verhältnien frei und entbinde sie des mir geleisteten TreuEides . Anif , den 3 November 8 . Ludwig. “ Der Ministerrat beantwortete das Schreiben noch am gleichen Tage mit einem Erlaß , der von dem Thronverzicht des Königs Kenntnis nahm und dem König und seiner Familie den unbeschränkten Aufenthalt in Bayern freistellte , sofern sie sich verbürgen , „ nichts gegen den Bestand des Volksstaates Bayern zu unternehmen “ . Proteste des Präsidiums der bayrischen Abgeordnetenkammer und der Vorsitzenden der bürgerlichen Parteien gegen die Beiseiteschiebung der Kammer bleiben wirkungslos , im übrigen geht das Wirtschaftsleben , nachdem die Regierung bekannt gegeben hatte , daß sie keinerlei Beschlagnahme von Bankund Sparkassenguthaben beabsichtige , bis auf weiteres ruhig seinen Gang . Eine Verordnung des Ministers für militärische Angelegenheiten vom 1 November , welche die Angehörigen des Besatzungsheeres auffordert , ihre bisherigen Dienstaufgaben weiter zu erfüllen , wird am 2 November durch folgende Verfügung des Soldatenrats München ergänzt : „ Soldaten ! Am 2 November treten gemäß übereinstimmendem Beschluß des Soldatenrates München und des Ministers für militärische Angelegenheiten , Roßhäupter , auch die bisherigen Offiziere und sämtliche Beamte ihren Dienst wieder an . Soldaten ! Die Demobilmachung beginnt nun in den nächsten Tagen . Die Offiziere kommen in guter Absicht und auf Befehl des Ministers Roßhäupter , um die vielen Hunderttausende von Kameraden der Front zu versorgen und in die Heimat zu entlassen ! Die Offiziere kommen nicht als Eure Vorgesetzte wie früher , sondern sie kommen als Soldaten , die zum Wohl unseres Volkes arbeiten wollen . Ihr seid nicht verpflichtet , die Offiziere zu grüßen , weder in noch außer Dienst . Was auch von den Offizieren angeordnet wird , kann nur im Einverständnis mit einem von Euch gewählten Kasernenrat angeordnet werden . Seid überzeugt , daß Euer Soldatenrat aufs strengste darüber wachen wird , daß die Offiziere ihre Befugnisse nicht überschreiten ! Der Soldatenrat München ermahnt die Offiziere , sich in jedem Augenblick des neuen Geistes des freien Volktaates Bayern bewußt zu bleiben , die Achselstücke abzulegen und nach einmal vollzogener Tatsache ebenso fruchtbare Arbeit zu leisten , wie sie Tag und Nacht seit dem Sieg der Revolution von den Soldaten zur Sicherung der Ordnung geleistet worden ist . Soldaten ! In allernächster Zeit werdet Ihr hören , wie Euer Soldatenrat Euere unveräußerlichen Rechte gesichert hat . Habt Vertrauen in uns ! Den freien Volksstaat kann uns niemand mehr entreißen. “ An die Erhebung in München hatten sich ähnliche in Nürnberg , Augsburg , Regensburg und andern Städten Bayerns geschlossen , die den Optimismus , der aus diesem Aufruf spricht , gerechtfertigt erscheinen ließen . Die erste Enttäuschung brachten dagegen die Meldungen über die Deutschland auferlegten Waffenstillstandsbedingungen . Ihr gab ein von Eisner unterzeichneter Aufruf des Ministeriums des neuen Volksstaates an die Regierungen und Völker Amerikas , Frankreichs , Englands und Italiens sowie an die Proletarier aller Länder Ausdruck , der die Begeisterung schildert , mit der das Volk die Republik verkündet habe , und dann fortfährt : „ In diesem Augenblick stürzt auf die junge Republik Bayern die Veröffentlichung der Waffenstillstandsbedingungen der alliierten Mächte herein . Alle Hoffnungen , die wir durch den Erfolg der Revolution hegen durften , sind damit zerstört . Die neue Republik wird , wenn diese entsetzlichen Bedingungen unabänderlich sein sollten , in kurzer Zeit Wüste und Chaos sein. “ Das dürfe nicht geschehen . Die demokratischen Völker dürfen nicht wollen , daß die revolutionäre Schöpfung der deutschen Demokratie durch die Schonungslosigkeit der Sieger vernichtet werde . Jetzt sei „ die Stunde gekommen , wo durch einen Akt weitblickender Großmut die Versöhnung der Völker herbeigeführt werden könne “ . Der Völkerbund könne „ niemals werden , wenn er beginnt mit der Ausrottung des jüngsten Gliedes demokratischer Kultur . Wir beschwören Euch , die Regierungen , wie die Völker , in einer Tat erhabener Selbstüberwindung die für alle verhängnisvolle Liquidierung des Weltkrieges in gemeinsamer Arbeit der Sieger und Besiegten zu unternehmen. “ Der Aufruf fand bei denen , an die er gerichtet war , keinen Widerhall . Es muß allerdings bemerkt werden , daß Eisner die Waffenstillstandsbedingungen später etwas anders beurteilt hat , als es auf Grund der ersten Depeschen der deutschen Unterhändler geschehen war , und gegen diese wegen ihrer Berichterstattung scharfe Angriffe richtete . c ) SACHSEN Nachdem im letzten Drittel des Oktober Verhandlungen zwischen dem leitenden Minister und den Parteien des Friedensblocks wegen Neubildung des Ministeriums durch Hereinnahme von Vertretern dieser Parteien stattgefunden und zu dem Ergebnis geführt hatten , daß am 1. November u.and . zwei Mehrheitozialisten , die Abgeordneten Fräßdorf und Heldt in das Ministerium eintraten , schlug schon am 8. November die Revolutionswelle auch auf Sachsen über . In Leipzig , der Zentrale der unabhängigen Sozialdemokratie Sachsens , finden an diesem Tage Massenumzüge von Arbeitern und Soldaten statt , nötigen das Generalkommando zur Kapitulation , besetzen die Post und entwaffnen die Polizei . Die Soldaten wählen in den Kasernen einen Soldatenrat , für die Arbeiterschaft verhandelt mit diesem ein aus der Ortsleitung der unabhängigen Sozialdemokratie gebildeter Arbeiterrat , als dessen Wortführer der Reichstagsabgeordnete Fritz Geyer und der Schriftsteller Lipinski auftreten . Ein engerer Ausschuß aus beiden Räten bildet die eigentliche Vollziehungsbehörde . Die Nachricht von dieser erfolgreichen Erhebung hat noch am gleichen Abend Massenversammlungen und Umzüge an anderen Orten Sachsens zur Folge . In der Hauptstadt Dresden , wo die alte sozialdemokratische Partei stark vertreten ist , wird in der Nacht vom 8. auf 9. November ein großenteils aus Anhängern dieser bestehender vorläufiger Arbeiter und Soldatenrat gebildet , der die Leitung der Garnison Dresden an sich nimmt , woraufhin noch in derselben Nacht der König mit Familie Dresden verläßt und sich auf eines seiner entlegenen Schlösser zurückzieht . Am 9. November bilden die unabhängigen Sozialdemokraten ihrerseits einen Arbeiter und Soldatenrat mit einem radikalen Programm und bringen das Generalkommando und andere öffentliche Gebäude in ihre Gewalt . Indes findet am späten Abend nach längeren UnterHandlungen eine Einigung der beiden sozialdemokratischen Körperschaften statt . Ein vereinigter revolutionärer Arbeiter und Soldatenrat wird gebildet , ruft noch in der Nacht vom 9. auf den 0 November die Republik für Sachsen aus und beschließt folgende Proklamation : „ An das sächsische Volk ! Der König ist seines Thrones entsetzt . Die Dynastie Wettin hat aufgehört zu existieren . Die Erste Kammer ist aufgelöst . Auch die Zweite Kammer besteht nicht mehr . Die Staatsministerien , die im Einverständnis mit dem Vereinigten revolutionären Arbeiter und Soldatenrat die Geschäfte provisorisch weiterführen , haben sofort Neuwahlen auf der Grundlage des allgemeinen , gleichen , geheimen und direkten Wahlrechts für Männer und Frauen ausgeschrieben . Es lebe die soziale Republik Sachsen ! “ Im Laufe des 0 November findet im Zirkus Sarrasani eine vom vereinigten revolutionären Arbeiter und Soldatenrat einberufene große Versammlung der Vertrauenspersonen usw. der Dresdener Arbeiterschaft statt . Sie nimmt mit freudigster Erregung die vom Unabhängigen Fleißner vorgetragene Schilderung der vollzogenen Ereignisse , sowie eine Reihe Ansprachen von Vertretern der Bewegung aus beiden Lagern entgegen . Am Schluß der Verhandlung ziehen Soldaten und Arbeiter zum Schloß und hissen dort die rote Fahne auf . Verhandlungen mit dem Minister des Innern Dr. Koch , an den zugleich mit der Ankündigung , daß die bisherigen Minister ihres Amtes enthoben seien , die Anfrage gerichtet wird , ob er bereit sei , im Interesse der geregelten Lebensmittelusw . Versorgung einstweilen persönlich sein Ministerium weiter zu verwalten , haben das Ergebnis , daß der Minister zwar erklärt , nicht länger im Amt bleiben zu können , als seine Kollegen , da das ganze Ministerium einen einheitlichen politischen Auftrag habe , dagegen das Versprechen abgibt , die Beamtenschaft aufzufordern , unter dem neuen VollZiehungsausschuß ihre Arbeiten weiter zu versehen . Ein von ihm in diesem Sinne abgefaßter und am 2 November veröffentlichter Aufruf an die Beamten stellt in der Einleitung fest , daß der über sämtliche Machtmittel des Staates verfügende vereinigte revolutionäre Arbeiter und Soldatenrat erklärt habe , daß er unbeschadet aller geplanten politischen Umwälzungen die öffentliche Sicherheit und die Versorgung des Landes mit Ernährungsmitteln und Rohstoffen aufrecht zu erhalten entschlossen sei , betont , daß es sich hierbei um die wichtigsten Erfordernisse der Stunde handle und richtet „ im Einverständnis mit dem Gesamtministerium an alle Beamte und Angestellten “ des Ministeriums des Innern die dringende Aufforderung , auf ihren Posten auszuharren und ihre Pflicht zu erfüllen “ . Mehr als je müsse „ in diesen schweren Tagen das Wort gelten : Über Alles das Vaterland. “ Tags darauf , am 3 November , geht dem Arbeiter und Soldatenrat vom gleichen Minister ein Schreiben zu , daß der König auf den Thron verzichtet und alle Offiziere , Beamte ihres TreuEides entbunden habe , und am 4 November wird ein diese Ankündigung wiederholender Aufruf vom Gesamtministerium veröffentlicht . In Anknüpfung daran , daß der König dem Wunsch Ausdruck gegeben habe , die Beamten mögen auch unter der veränderten Regierungsform fortfahren , mit all ihren Kräften dem Vaterland zu dienen , erklären die Minister sich bereit , im Interesse der öffentlichen Ordnung die ihnen anvertrauten Ämter weiter zu verwalten „ insoweit und solange ihnen dazu die Möglichkeit bleibt. “ Inzwischen ist von Beauftragten der Arbeiter und Soldatenräte von Dresden , Leipzig und Chemnitz folgender Aufruf vereinbart worden und wird gleichfalls am 4 November veröffentlicht : „ An das sächsische Volk ! Das kapitalistische System hat seinen Zusammenbruch erlebt . Die bürgerliche monarchische Regierung ist gestürzt . Das revolutionäre Proletariat hat die öffentliche Gewalt übernommen . Sein Ziel ist die sozialistische Republik . Verwirklichung des Sozialismus heißt : Verwandlung der kapitalistischen Produktion in gesellschaftliche ; Enteignung des Privateigentums an Grund und Boden , Bergund Hüttenwerken , Rohstoffen , Banken , Maschinen , Verkehrsmitteln u.s.w. , Umwandlung der Warenproduktion in sozialistische , Übernahme der Produktion durch das Proletariat . Aufgabe der sozialistischen Regierung ist , die Revolution fortzusetzen und zu steigern bis zur völligen Überwindung der herrschenden bürgerlichen Klasse . Verwirklichung der Republik heißt , absolute Herrschaft des Willens der Arbeiterklasse , Beseitigung der Knechtschaft in jeder Form , allgemeine Volksbewaffnung zum Schutze der Errungenschaft der Revolution , Abschaffung aller Arten des arbeitslosen Einkommens , Trennung der Kirche vom Staat , Abschaffung aller bürgerlichen Gerichte . Die republikanische Regierung Sachsens hat die besondere Aufgabe , die Liquidierung des sächsischen Staates herbeizuführen und die einheitliche sozialistische deutsche Republik zur Tatsache zu machen . Die Beauftragten der Arbeiter und Soldatenräte von Dresden , Leipzig und Chemnitz : Schwarz . Neuring . Fleißner . Rühle . Geyer . Lipinski . Seeger . Heckert . Fellisch. “ Die Mehrzahl der Unterzeichner gehören teils der Unabhängigen Sozialdemokratie und teils der kommunistischen Partei an , und den Geist dieser Parteien atmet denn auch die Phrasierung des Aufrufs . In ihm , sowie in einem ebenfalls am 4 November veröffentlichten Protest der Vertreter der Arbeiter und Soldatenräte der drei genannten Städte gegen die Verfügung der Reichsregierung , wonach das Vorgesetztenverhältnis der Offiziere zu den Mannschaften bis auf weiteres bestehen bleiben soll , kündigt sich bereits die Wiederauflösung der eben erst zustande gekommenen Einigung der Sozialisten an . In Dresden und Chemnitz , wo die Anhänger der Mehrheitozialdemokratie die große Masse der Arbeiter hinter sich hatten , hatten Erstere sich mit den Unabhängigen auf eine paritätische Zusammensetzung des Arbeiter und Soldatenrats geeinigt , in Leipzig aber , wo die Unabhängigen über die Macht verfügten , hatten diese nicht nur die Parität , sondern jede Berücksichtigung der Mehrheitssozialisten abgelehnt . So verfügten sie denn im Revolutionsrat der drei Städte über die Mehrzahl der Stimmen und erzielten es , daß deen Beschlüsse zumeist den Stempel ihres Geistes trugen . Dies Übergewicht zeigt sich auch bei der Verteilung der Ministerien des neuen Freistaats . Am 5 November ward den einer Entscheidung über ihre fernere Stellung harrenden Ministern erklärt , es sei für ihre weitere Tätigkeit „ kein Rahmen vorhanden “ , sämtliche Ministerplätze würden aus den Reihen der Revolutionsparteien besetzt werden . Dies geschah in der Gestalt , daß ein aus sechs Personen bestehender Rat der Volksbeauftragten ernannt wurde , der zugleich das Gesamtministerium , bzw. das Kabinett bildete . War hierbei die Parität nicht zu umgehen gewesen , so wurden die politisch einflußreichsten Ministerien Mitgliedern der unabhängigen Sozialdemokratie zugeteilt , nämlich das Innere und Äußere an Lipinski , die Finanz an Fritz Geyer , das Militärwesen an Fleißner . Den Mehrheitssozialisten wurden das Kultus und Unterrichtswesen – Bück ; die Justiz – Georg Gradnauer und das Arbeitsministerium – Schwarz überwiesen . Das Ministerium gab in einer vom 6 November datierten Bekanntmachung die einstweilige Regelung der Aufgaben und Befugnisse der örtlichen Arbeiter und Soldatenräte bekannt , wonach diese zu allen Sitzungen der Bezirksausschüsse hinzuzuziehen waren und die Ausführung der Verordnungen der Zentralregierung durch die örtlichen Verwaltungen zu kontrollieren hatten , und entwickelte am 8 November in einem Aufruf an das sächsische Volk sein eigentliches Regierungsprogramm . Im Gegensatz zu dem oben abgedruckten Aufruf des Vereinigten revolutionären Arbeiter und Söldenrats ist diese umfangreiche Ansprache durchaus nüchtern gehalten . Nach Feststellung der vollzogenen Umwälzung der öffentlichen Gewalt kennzeichnet sie die Aufgabe der neuen Regierung dahin : „ Das Land über die großen Schwierigkeiten der gegenwärtigen Lage hinwegzuführen , die demokratischen Errungenschaften sicherzustellen und wirtschaftliche Umgestaltungen nach sozialistischen Grundsätzen zu verwirklichen . Die Arbeiterklae braucht nicht nur politische Rechte , sondern auch die Befreiung aus ökonomischer Bedrückung , die in vollem Umfang nur der Sozialismus bringen kann ... ... Die Regierung will in Übereinstimmung mit der neuen Reichsleitung wirken . Sofern Anordnungen der Reichsleitung unseren Beifall nicht finden , werden wir unsere Auffassungen dagegen geltend machen . Die von der Reichsleitung mit Gesetzeskraft erlassenen Verfügungen werden wir für Sachsen durch Vorschriften ergänzen , denen gleichfalls Gesetzeskraft zukommt. “ Nach Entwicklung eines Arbeitsprogrammes , das in keinem Punkt die Absicht überstürzten Vorgehens durchblicken läßt , schließt der Aufruf mit den Worten : „ Zur Überleitung aus dem Kriege zum Friedensstand und zum neuen Aufbau des Wirtschaftslebens bedarf es des Aufgebots aller Kräfte . Vornehmlich haben die Organisationen der Arbeiterklasse ihr Äußerstes einzusetzen , um der Schwierigkeiten Herr zu werden . Nur so kann das Gespenst des Hungers gebannt und eine bessere Zukunft angebahnt werden . Schwer ist die Not der Zeit . Jeder tue seine Pflicht . Ist die gefahrvolle Übergangszeit überstanden , dann wird das deutsche Volk vermöge der unvergänglichen Kräfte , die in ihm leben , in demokratischsozialistischer Entwicklung sich zu neuer Blüte entfalten . Vorwärts ! Aufwärts ! “ Offensichtlich war dieser Aufruf ein Kompromißwerk , in dem die Punkte unerörtert blieben , hinsichtlich deren zwischen den beiden in der Regierung vertretenen Parteien , wie in der Frage der Bildung einer neuen Volksvertretung , ernsthafte Meinungsverschiedenheiten bestanden . Damit war aber schon die Dauer des erträglichen Zusammenarbeitens ernstlich in Frage gestellt . d ) WÜRTTEMBERG Nachdem am 6. November das amtierende Ministerium von Weizsäcker seine Entlassung erhalten hatte und am 7. November ein neues radikal gerichtetes Ministerium unter dem Vorsitz des demokratischen Volksparteilers Liesching und mit Hinzuziehung des Sozialdemokraten Dr. Hugo Lindemann gebildet worden war , gibt tags darauf ein aus Vertretern der Mehrheitssozialisten und der vereinigten Gewerkschaften Württembergs gebildeter Ausschuß eine Erklärung bekannt , die das folgende erheblich weitergehende Programm von unverzüglich aufzustellenden Forderungen aufstellt : „ Die Durchführung der republikanischen Staatsverfassung . – Allgemeines , gleiches , geheimes , direktes Wahlrecht in Reich , Staat und Gemeinde auf der Grundlage der Verhältniswahl für alle über jährigen Staatsangehörigen . – Abschaffung der Ersten Kammer und aller auf Besitz und Geburt ruhenden Vorrechte . – Neuwahl der Parlamente . – Schleunige Herbeiführung des Friedensschlusses , Abrüstung und Auflösung des stehenden Heeres . – Sofortige Aufhebung des Belagerungszustandes und der Zensur . – Freilassung aller aus politischen und disziplinaren Gründen inhaftierten Zivilund Militärpersonen . – Aufhebung der Hilfsdienstpflicht . – Durchführung aller von den Gewerkschaften verlangten Maßnahmen für die Übergangswirtschaft , sowie des sozialistischen Programmes von Partei und Gewerkschaften . – Tilgung der Kriegsschulden durch restlose Erfassung der Kriegsgewinne und große allgemeine Vermögensabgabe. “ Am 9. November erscheint gewissermaßen als Antwort hierauf ein Aufruf des neuen Ministeriums , der ankündigt , daß der König in Übereinstimmung mit dem Ministerium die Einberufung einer konstituierenden Versammlung angeordnet habe , deren Aufgabe sein soll , dem Lande „ eine den Bedürfnissen der neuen Zeit genügende Verfassung zu geben “ . Der König spreche aus , daß seine Person „ niemals ein Hindernis einer von der Mehrheit des Volkes geforderten Entwicklung sein wird. “ Aber diese Erklärung und die an sie angeknüpfte „ dringende Mahnung und Bitte , in diesen Tagen der schweren Not des Vaterlandes Besonnenheit zu bewahren , um Ruhe und Ordnung zu schaffen , “ konnten den revolutionären Drang der Massen nicht aufhalten . Beide sozialdemokratische Fraktionen halten am frühen Vormittag auf dem Platz vor dem Schlosse unter gewaltigem Zulauf Demonstrationen ab , und während drinnen die Minister vereidigt werden , sprechen draußen die Volksredner schon von der Republik . Dann formieren die Versammelten sich zum Zug durch die Stadt , und kaum hat sich dieser in Bewegung gesetzt , so dringen Soldaten in das königliche Palais , erklären den König für abgesetzt und ertrotzen das Niederholen der königlichen Standarte . Ein Arbeiter und Soldatenrat wird gebildet , Verständigung zwischen den zwei sozialdemokratischen Fraktionen erzielt , auf Grund deren eine neue provisorische Regierung zustandekommt , die aus vier Mehrheitssozialisten – W. Blos ( Auswärtiges ) , B. Heymann ( Kultus und Unterricht ) , H. Lindemann ( Arbeit ) und H. Mattutat ( Justiz ) , zwei unabhängigen Sozialisten – A. Crispien ( Inneres ) und Thalheimer ( Finanz ) sowie dem der Spartakusrichtung zuneigenden Sozialisten Schreiner ( Krieg ) besteht . W. Bios und Artur Crispien teilen sich in den Vorsitz . Ein von dieser Regierung veröffentlichter Aufruf sagt in den ersten Sätzen : „ An das württembergische Volk ! Eine gewaltige , aber glücklicherweise unblutige Revolution hat sich heute vollzogen . Die Republik ist erklärt . Eine neue Epoche der Demokratie und der Freiheit bricht an , die alten Gewalten treten ab , und das Volk , das die Revolution bewirkt hat , übernimmt die politische Macht . Seine nächste Vertretung bildet der aus den freien Gewerkschaften , der sozialdemokratischen Partei und dem Arbeiter und Soldatenrat berufene Arbeitsausschuß , dem sich General von Ebbinghaus mit seinem Offizierkorps zur Durchführung der erforderlichen Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit zur Verfügung gestellt hat . Die genannten Körperschaften werden geeignete Fachleute für die Fortführung der Verwaltungsgeschäfte heranziehen ohne Rücksicht auf ihre politische und religiöse Gesinnung . Die Regierung ist provisorisch und betrachtet es als ihre erste Aufgabe , eine konstituierende Landesversammlung auf Grund der in unserem Programm bekanntgegebenen Wahlrechtsforderungen vorzubereiten. “ Nachdem der Arbeiter und Soldatenrat in seiner Sitzung vom 0 November die so zusammengesetzte Regierung bestätigt hatte , erfährt sie Tags darauf die Neubesetzung einiger Posten . Sie macht sie in einer neuen Kundgebung in folgenden Sätzen bekannt : „ Die provisorische Regierung hat ihr in der Kundgebung vom 9. November gegebenes Versprechen erfüllt , geeignete Fachleute für die Fortführung der Verwaltungsgeschäfte heranzuziehen , ohne Rücksicht auf deren politische oder religiöse Gesinnung . Es sind in die Regierung neu eingetreten die Herren Baumann für das Ernährungswesen , Kiene für die Justiz , Liesching für die Finanzen. “ Und weiter heißt es daselbst : „ Das Verkehrswesen bieibt dem Ministerium des Auswärtigen unterstellt . Die obersten fachmännischen Leiter bleiben für die Eisenbahnen der Präsident der Generaldirektion der StaatsEisenbahnen , Staatsrat Stieler , für das Postwesen der Präsident der Generaldirektion der Posten und Telegraphen , Metzger . Diese Gestaltung der Dinge ist erfolgt im Einvernehmen mit dem Arbeiter und Soldatenrat. “ Danach sind der dem Spartakusbund angehörige unabhängige Sozialist Thalheimer und der Mehrheitssozialist Mattutat aus der Regierung ausgeschieden , die nun nicht mehr eine rein sozialistische Regierung ist . Von den neu ernannten Mitgliedern gehört Baumann der nationalliberalen Partei , Kiene dem Zentrum und Liesching der fortschrittlichen Volkspartei an . Am gleichen Tage , dem 1 November , erläßt der Aktionsausschuß der vorläufigen Arbeiterräte einen Aufruf zur Wahl endgültiger Räte auf Grund zugleich veröffentlichter Bestimmungen . Die Wahlen ergeben zumeist Mehrheiten der alten sozialdemokratischen Partei . Die bürgerlichen Parteien veröffentlichen Erklärungen , wonach sie sich unter gewissen Vorbehalten dem neuen Zustand der Dinge unterwerfen und ihre Bereitwilligkeit zur positiven Mitarbeit aussprechen . Der König läßt am 6 November durch seinen Kabinettschef der vorläufigen Regierung mitteilen , daß er alle Personen , die sich durch ihren Diensteid zu Treue und Gehorsam gegen ihn verpflichtet haben , von dieser Verpflichtung freigesprochen haben will . Das wird aber nicht für genügend befunden , und am 0 November erklärt der König seinen Verzicht auf den Thron und nimmt den Titel eines Herzogs von Württemberg an . Sein an das Württembergische Volk gerichteter Abschiedsgruß lautet : „ An das Württemberger Volk ! Wie ich schon erklärt , soll meine Person niemals ein Hindernis sein für die freie Entwicklung der Verhältnisse des Landes und dessen Wohlergehen . Geleitet von diesem Gedanken , lege ich mit dem heutigen Tage die Krone nieder . Allen , die mir in 7 Jahren treu gedient oder mir sonst Gutes erwiesen haben , vor allem auch unseren heldenmütigen Truppen , die durch vier Jahre schwersten Ringens mit größtem Opfermut den Feind vom Vaterlande ferngehalten haben , danke ich aus Herzensgrund , und erst mit meinem letzten Atemzuge wird meine Liebe zur teuren Heimat und ihrem Volke erlöschen . Ich spreche zugleich hierbei im Namen meiner Gemahlin , die nur schweren Herzens ihre Arbeit zum Wohle der Armen und Kranken im bisherigen Umfang niederlegt . Gott segne , behüte und schütze unser geliebtes Württemberg in alle Zukunft ! Dies mein Scheidegruß ! Bebenhausen , den 0 November 8 . Wilhelm. “ Gleichzeitig veröffentlicht die vorläufige Regierung im Württembergischen Staatsanzeiger folgende , auch von dem unabhängigen Sozialdemokraten Crispien unterzeichnete Erklärung : „ Die provisorische Regierung nimmt den Thronverzicht des Königs entgegen . Eine Thronfolge im Sinne des § 7 der württembergischen Verfassungsurkunde ist nach den durch die Umwälzung vom 9. November geschaffenen Verhältnissen ausgeschlossen . Die provisorische Regierung dankt im Namen des Volkes dem Könige , daß er in allen seinen Handlungen von der Liebe zur Heimat und zum Volke getragen war und daß er durch seinen freiwilligen Verzicht dazu beigetragen hat , die Bahn für die freiheitliche Entwicklung zu ebnen . Das württembergische Volk vergißt nicht , daß der König mit seiner Gemahlin in Werken der Nächstenliebe stets edel und hilfreich gehandelt hat. “ Damit hatte auch in Württemberg die Abschaffung des monarchischen Regierungystems die Anerkennung des gesetzlichen Trägers dieses Systems erhalten . Ähnlich wie in Sachsen und Württemberg vollziehen sich die Umwälzung der Staatsform und die Bildung provisorischer , auf Arbeiter und Soldatenräte gestützter sozialistischrepublikanischen Regierungen in den übrigen deutschen Bundesstaaten . Die Fürsten , von denen verschiedene sich auch in sozialistischen Kreisen persönlicher Sympathie erfreuten , suchen zunächst durch Entgegenkommen an das Verlangen nach Neuordnung der Dinge die Regierungsform zu retten , leisten aber dann ohne Versuch eines Widerstandes überhaupt auf den Thron Verzicht . Ebenso nehmen in den Hansastädten Ausschüsse von Arbeiter und Soldatenräten die Regierung in die Hand . Die sozialdemokratischen Parteien gehen hierbei zusammen . Aber es ist nur ein durch den Druck der Umstände , verschiedentlich sogar , wie in Berlin , von der Masse erzwungenes Zusammenwirken . Die Gegensätzlichkeiten in bezug auf die Kampfmethoden sind keineswegs behoben und werden von seilen der nun eine fieberhafte Tätigkeit entfaltenden Anhänger der Spartakusgruppe eifrigst rege erhalten . VIII . Kämpfe von Sozialisten gegen Sozialisten So klar es für jeden Sozialisten sein mußte , daß der gute Fortgang der Revolution vom gefestigten Zusammenarbeiten der sozialistischen Fraktionen abhing , da auf sie die politische Macht übergegangen war , so schwer erwies es sich in der Praxis , dieses Zusammenarbeiten in dem erforderten Grade und auf die nötige Zeitdauer zur Wirklichkeit zu machen . Wohl darf man sagen , daß bei der großen Mehrheit der führenden Mitglieder der beiden sozialdemokratischen Fraktionen es am guten Willen hierzu nicht mangelte . Aber mit diesem guten Willen allein war es nicht getan , solange nicht auch wenigstens in bezug auf die wichtigsten Fragen der zu beobachtenden Haltung und der zu ergreifenden Maßnahmen grundsätzliche Übereinstimmung erzielt war . Hieran fehlte indes , wie sich bald zeigte , so mancherlei , und die erste Wirkung war , daß , ganz besonders im Reich , wie die Republik Deutschland noch hieß , die Arbeiten des Rats der Volksbeauftragten ungemein schleppend vonstatten gingen und den Persönlichkeiten , die ihn bildeten , wenig Befriedigung gewährten . Man stand sich drei gegen drei gegenüber , war also bei Meinungsverschiedenheiten von Gruppe gegen Gruppe auf sich lange hinziehendes Unterhandeln angewiesen , um überhaupt einen Beschluß zu erzielen , und mußte , wo ein solcher nicht zu erzielen war . manche zur Entscheidung stehende Angelegenheit aufs Unbestimmte hinaus unerledigt lassen . Der Krieg und die Verschiedenheit der Stellungnahme in diesem hatten eben doch auf die Seelen so tiefe Eindrücke zurückgelassen , daß es manchmal scheinen mochte , als stünden sich die Vertreter grundverschiedener Lebens und Gesellschaftsauffassungen gegenüber . Die Mehrheitssozialisten hatten in bezug auf die spezifisch nationalen Fragen , einschließlich der Frage des Heerwesens , sich der Auffassung der bürgerlichen Parteien ziemlich stark angenähert , die Unabhängigen wiederum einen intransigenteren Standpunkt gewonnen als vor dem Kriege . Die ersteren waren zu größeren Zugeständnissen an bürgerliche Interessen geneigt als vordem , die letzteren um so mehr veranlaßt , über solche sich hinwegzusetzen , als ihre mit spartakistischen Elementen durchsetzte Anhängerschaft im Lande ungeduldig auf radikale Maßnahmen drängte . Indes wäre es , da man auf beiden Seiten sich der großen Verantwortungen durchaus bewußt war , doch wohl mit der Zeit zu einer ziemlichen Annäherung der Standpunkte gekommen , wenn nicht Agitationen von außen dafür gesorgt hätten , daß eines Tages die Gegensätze im Gegenteil sich zu verschärfen anfingen . Ganz besonders verhängnisvoll wurden der jungen Republik auf der einen Seite die Mißgriffe des auswärtigen Amtes und der deutschen Waffenstillstandskommission in der Behandlung der durch die harten Forderungen der Entente geschaffenen Sachlage , auf der anderen Seite die Streitigkeiten über die Aufgaben und Vollmachten der Arbeiter und Soldatenräte , wie sie durch die wühlende Hetzarbeit der vom Bolschewismus erfaßten Elemente sich zu verhängnisvollen Zusammenstößen zuspitzten . Bei Besetzung der Posten in der Republik hatte man das Amt des Staatssekretärs des Auswärtigen in den Händen des Ministers Solf gelassen , der sich unter der Regierung Wilhelms II . als tüchtiger und modernen Auffassungen nicht unzugänglicher Kolonialminister bewährt hatte und von dem man wußte , daß er Gegner der kaiserlichen Kriegspolitik gewesen war . Ebenso beließ man dem Zentrumspolitiker Mathias Erzberger das Amt des Unterstaatssekretärs im auswärtigen Amt und übertrug ihm die Vertretung der Regierung bei den Waffenstillstandsverhandlungen in Spaa . Beide Persönlichkeiten begingen jedoch in der Behandlung dieser letzteren Frage zunächst große Fehler . Man wird es ihnen nicht zu hart anrechnen , daß sie im ersten Augenblick über die Schwere der Bedingungen der Entente die Fassung verloren , und konnte nichts dagegen einwenden , daß sie gegen diejenigen davon , die ihnen ungeheuerlich und mit den Ankündigungen der leitenden Staatsmänner der Allierten und insbesondere des Präsidenten Wilson in hellem Widerspruch stehend erschienen , Protest einlegten und das Urteil der öffentlichen Meinung der Kulturwelt anriefen . Aber sie überschritten darin wiederholt das Maß dessen , was vernünftigerweise vertreten werden konnte , und stellten Forderungen als unerhört und mörderisch hin , die zwar sehr drückend waren , aber , wie die Forderung der Auslieferung von 0 Lokomotiven als Ersatz für die aus Belgien und Frankreich weggeführte gleiche Zahl , doch einer Berechtigung nicht entbehrten und innerhalb eines etwas verlängerten Termins auch ohne ernsthaften Schaden durchgeführt werden konnten . Außerdem begingen sie auch die Taktlosigkeit , immer wieder Wilson gegen seine Alliierten anzurufen , wodurch diese nur um so mehr gereizt wurden , Wilsons Stellung im Rat der Sieger aber sehr erschwert ward . Auch schwächten sie die Eindruckskraft ihrer Proteste dadurch selbst ab , daß sie kaum einen Tag verstreichen ließen , ohne deren Zahl um einen neuen zu vermehren . Alles das schuf eine sehr unangenehme , der Republik abträgliche Stimmung . Die Nationalisten höhnten , man sehe jetzt , wie verkehrt es gewesen sei , den Erklärungen der Politiker der Entente Glauben zu schenken , daß ihr Kampf nur dem deutschen Imperialismus , nicht aber dem deutschen Volk gelte . Im sozialistischen Lager aber forderten Wortführer der Unabhängigen einen Personenwechsel , während leitende Mitglieder der Mehrheitler vor einem solchen zurückschreckten , wobei sie sich hinsichtlich Erzbergers auf dessen unleugbar große Sachkunde berufen und schließlich auch auf einige von ihm erwirkte kleine Zugeständnisse hinweisen konnten . Der Gegensatz kam öffentlich zur Sprache auf der Reichskonferenz der neuen Regierungen der jetzt Freistaaten genannten deutschen EinzelStaaten , die am 5 November 8 in der Reichskanzlei zu Berlin stattfand . Die Zusammenkunft wurde durch eine angemessene Ansprache Fritz Eberts eröffnet , worauf die Herren Solf und Erzberger Bericht gaben über die Waffenstillstandsbedingungen und die Aussichten des Friedensschlusses . Ihre Darlegungen klangen überaus pessimistisch . Übereinstimmend erklärten sie , daß von Seiten der Entente das Schlimmste zu gewärtigen sei , wenn nicht bald eine von der Nation auf Grund von Wahlen anerkannte Regierung gebildet werde , die einen Präliminarfrieden schließen könne . Nachdem sie geendet , nahm der neben ihnen sitzende Kurt Eisner als Vertreter Bayerns das Wort und hielt eine auch im Ton außerordentlich scharfe Anklagerede gegen sie . Ihre Tätigkeit könne nur als gegenrevolutionär bezeichnet werden und schädige Deutschland schwer . Es zeige sich , daß die Verhandlungen mit den Alliierten nicht durch Leute geführt werden dürfen , die irgendwie zum alten System gehört hatten . Mit andern Worten , sie müßten unbedingt den Platz räumen . Die Rede wurde auf Seiten der Mehrheitler sehr unangenehm empfunden . Drei ihrer Redner , Fritz Ebert , Wolfgang Heine und Otto Landsberg , traten Eisner entgegen , wobei sie insbesondere Erzberger in Schutz nahmen , während Solf weniger Verteidigung fand . Er legte denn auch in der Tat bald darauf sein Amt nieder und wurde auf Vorschlag Hugo Haase ’ s durch den Grafen BrockdorffRantzau ersetzt , bis dahin deutscher Gesandter in Kopenhagen , aus dessen während des Krieges nach Berlin gesandten Berichten eine klare Erfassung der Situation und freimütige Kritik der Kriegspolitik sprachen . Die Konferenz beschäftigte sich dann weiter mit der von einigen radikalen Mitgliedern ( GeitnerGotha , MergesBraunschweig ) verfochtenen Idee , unbekümmert um die Frage des Friedens an die Durchführung des Sozialismus heranzugehen und bis diese vollzogen sei , die Herrschaft der Arbeiter und Soldätenräte aufrecht zu erhalten , bezw . von der Wahl einer Nationalversammlung abzusehen . Die Anwälte dieser Idee blieben jedoch mit ganz vereinzelten Stimmen in der Minderheit . Außer Vertretern der Mehrheitssozialisten sprachen auch die namhaftesten Vertreter der unabhängigen Sozialdemokratie – die Haase , Eisner , Crispien – gegen sie . Mit großer Mehrheit wurden vielmehr die folgenden von Ebert vorgeschlagenen Sätze als Zusammenfassung des Ergebnisses der Besprechung angenommen : „ 1 . Aufrechterhaltung der Einheit Deutschlands ist dringendes Gebot . Alle deutschen Stämme stehen geschlossen zur deutschen Republik . Sie verpflichten sich , entschieden im Sinne der Reichseinheit zu wirken und separatistische Bestrebungen zu bekämpfen . 2 . Der Berufung der konstituierenden Nationalversammlung wird allgemein zugestimmt , ebenso der Absicht der Reichsleitung , die Vorbereitungen zur Nationalversammlung möglichst bald durchzuführen . 3 . Bis zum Zusammentritt der Nationalversammlung sind die Arbeiter und Soldatenräte die Repräsentanten des Volkswillens . 4 . Die Reichsleitung wird ersucht , auf schleunige Herbeiführung des Präliminarfriedens hinzuarbeiten. “ Einstimmig nahm die Konferenz ferner nach sehr eindrucksvollen Referaten der Staatssekretäre Wurm vom Reichsernährungsamt , Dr. Koeth vom Demobilmachungsamt , August Müller vom Reichsarbeitsamt und Eugen Schiffer vom Reichsschatzamt folgende Resolution an : „ Um das wirtschaftliche Leben Deutschlands aufrechtzuerhalten , die ungestörte Versorgung des Landes mit Lebensmitteln und Rohstoffen aus dem Ausland zu sichern und die deutsche Volksrepublik im Inund Ausland kreditfähig zu erhalten , ist das Fortarbeiten aller Banken , Sparkassen und sonstigen Kreditinstitute auf der bisherigen Grundlage und in der bisherigen Form unbedingt erforderlich . In Übereinstimmung mit den Vertretern der deutschen Einzelstaaten erklärt daher die Reichsregierung , daß jeder Eingriff in die geschäftliche Tätigkeit der Kreditanstalten zu unterbleiben hat. “ Nicht ohne ein Gefühl der Wehmut liest man nachträglich die Darlegungen Schiffers über die Finanzlage der Republik . Was er dort als äußerst bedenklichen Stand der Finanzen hinstellte , mutet uns nun , noch nicht zwei Jahre später , fast als ein Idealzustand an . Indes zeigten sich doch damals schon deutlich genug die Gefahren an , welche den Haushalt der Republik bedrohten , und so forderte denn Schiffer noch mit stärkerem Nachdruck als seine Vorredner die schleunige Einberufung der Nationalversammlung . Er entwickelte ein Steuerprogramm , das in bezug auf radikales Anfassen der Gewinne und des Besitzes schon so ziemlich die ganze spätere Erzbergersche Steuergesetzgebung vorwegnahm und daher selbst auf der Linken der Konferenz Beifall erntete . Aber er setzte hinzu , daß die Durchführung dieses Programms auf tausend Schwierigkeiten stoßen werde , wenn für es nicht die gesetzliche Grundlage geschaffen sei . Ohne eine solche würde es namentlich ganz unmöglich sein , Wirksames gegen Kapitalsflucht und Steuerscheu auszurichten . Ebenso klangen auch die Schlußworte Eberts , die auf die Notwendigkeit von Arbeit und Selbstzucht für die gedeihliche Entwicklung der Republik hinwiesen , in einen Ruf nach der Nationalversammlung aus . In bezug auf diese Frage gingen jedoch die Meinungen der beiden sozialdemokratischen Fraktionen hinsichtlich des Termins noch ziemlich weit auseinander . Bei den Mehrheitlern war man für möglichst baldige Ausschreibung von Wahlen , ein bei der Masse der Berliner Unabhängigen einflußreicher Flügel , dessen entschiedenster Sprecher Georg Ledebour war , wollte dagegen den Termin möglichst weit hinausschieben . Gar nicht zu reden von den Anhängern des Spartakusbundes , die als gelehrige Schüler der russischen Bolschewisten Gegner jeder auf Grund allgemeiner Wahlen gebildeten Gesetzgebungsund Verwaltungskörper waren . Der Spartakusbund bildete in jenem Zeitpunkt noch einen Flügel der Unabhängigen Sozialdemokratie . Er war während des Krieges aus Anhängern der äußersten Opposition der sozialdemokratischen Partei erstanden , der ein regelmäßig erscheinendes , geheim verbreitetes Blättchen mit Spartakus gezeichneten Artikeln als geistiges Verbindungsglied diente , und hatte nach diesen , zum großen Teil von Karl Liebknecht herrührenden Artikeln seinen Namen gewählt . Opposition innerhalb der von Hugo Haase , Wilhelm Dittmann , Georg Ledebour und andern geführten Opposition hatte er zuerst die Spaltung der sozialdemokratischen Partei propagiert , und unter seiner Mitwirkung war diese Ostern 7 auf einer in Gotha abgehaltenen Konferenz von Gegnern der Kriegspolitik der Partei dadurch zustande gekommen , daß mit 6 gegen 4 Stimmen der Zusammenschluß der Opposition zu einer eigenen , sich Unabhängige Sozialdemokratie nennenden Partei bebeschlossen wurde . Hugo Haase , der dieser Sonderbildung widerraten hatte , sich aber dann dem Mehrheitsbeschluß unterwarf , hatte am Schluß der Konferenz an die dem Spartakusbund angehörenden Delegierten die Mahnung gerichtet , die beschlossene Parteiorganisation nicht , wie vom Delegierten Heckert und anderen schon unter der Hand herumgegeben worden war , lediglich als „ schützendes Dach für die bequemere Betreibung ihrer Sonderzwecke “ zu benutzen , sondern nun auch gute Parteigenossenschaft zu üben . Er hatte aber damit keine nachhaltige Wirkung erzielt . Die Spartakusleute suchten die Mitgliedschaften der neuen Partei im Sinne ihrer , auf revolutionäre Er hebungen abzielenden Agitation zu bearbeiten , und betrieben , wo ihnen das nicht gelang , nach wie vor ihre eigene Propaganda . Dies namentlich , nachdem in Rußland die Bolschewisten zur Herrschaft gekommen waren und , nach Abschluß des Friedens von BrestLitowsk , in Berlin eine Gesandtschaft mit Joffe als Chef errichtet hatten . Unter den verschiedensten Formen flössen ihnen von Joffe Unterstützungen zu , mit Hilfe deren sie im größeren Stil systematisch die Vorarbeit für aufständische Bewegungen betreiben und schließlich zum Ankauf von Waffen übergehen konnten . Dem darüber im vierten Kapitel dieser Schrift ( S. 2 ) Mitgeteilten sei noch folgendes Stück aus dem in der Freiheit vom 5 Dezember 8 abgedruckten Funkspruch des nach Moskau zurückgekehrten Joffe wiedergegeben : „ Auf die Erklärung der Herren Volksbeauftragten Emil Barth und Hugo Haase erkläre ich zunächst , daß ich allerdings ein lächerlicher Konspirator und in der illegalen Organisation der russischen sozialdemokratischen Partei 5 Jahre lang umsonst tätig gewesen wäre , wenn ich in meiner streng illegalen revolutionären Tätigkeit in Berlin so gehandelt hätte , wie es den beiden Herren darzustellen beliebte . Es versteht sich von selbst , daß ich die zum Ankauf von Waffen bestimmten Geldbeträge nicht unmittelbar an Barth aushändigen konnte , da dieser Herr ein Neuling in der Arbeiterbewegung war und mir kein großes Vertrauen einflößte . Ich mußte vielmehr als Mittelsperson solche Genossen auswählen , die auf mein Vertrauen mehr Anspruch und deren Namen besseren Klang in der Arbeiterbewegung hatten . Es war jedoch Herrn Volksbeauftragten Barth ganz genau bekannt , daß die mehrere Hunderttausend Mark , die er , wie er selbst zugibt , von den deutschen Genossen erhalten hatte , letzten Endes von mir stammten . Mir gegenüber hat er dies bei unserer von ihm erwähnten Zusammenkunft , vierzehn Tage vor Ausbruch der Revolution , bestätigt , als er sagte , er wisse ganz genau , wo diese Gelder ihren Ursprung hätten. “ Ihrerseits nahmen die Spartakusleute mit der materiellen Hilfe schrittweise auch die politische Doktrin der Bolschewisten an . Auf einer am 7. Oktober 8 in Gotha abgehaltenen Reichskonferenz beschloß der Spartakusbund überall in Deutschland die Bildung von Arbeiter und Soldatenräten zu betreiben . Der Beschluß fand die rückhaltlose Zustimmung und Unterstützung Karl Liebknecht ’ s , der nach seiner am 1 Oktober 8 durch Philipp Scheidemann erwirkten Freilassung aus dem Zuchthaus die Führung des Spartakusbundes übernahm . Wir haben gesehen , wie er am Abend des 9. November 8 versuchte , die Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratie auf das bolschewistische Programm der Rätediktatur festzulegen , in der Die Rote Fahne betitelten Nummer des Berliner LokalAnzeiger vom 0 November 8 die Arbeiter Berlins aufforderte , es zu ihrem Programm zu machen , und in der großen Versammlung der Arbeiter und Soldatenräte Berlins vom Abend des 0 November 8 in diesem Sinne auftrat , wie jedoch entgegen dem von seinen Anhängern gestellten Antrag , den Vollzugsrat der Arbeiter und Soldatenräte so zusammenzusetzen , daß auf eine Mehrheit im Rat für jenen Plan gehofft werden konnte , dieser vielmehr paritätisch aus Unabhängigen und Mehrheitssozialisten zusammengesetzt wurde , worauf Liebknecht für sich und die abwesende Rosa Luxemburg jede Wahl in den so zusammengesetzten Vollzugsrat ablehnte . Dieser Verzicht sollte aber nicht heißen , daß die beiden und der Spartakusbund sich dem Mehrheitsbeschluß zu unterwerfen und bis auf weiteres passiv zu verhalten gedachten . Im Gegenteil , mit Eifer verlegten sie sich nun auf eine Agitation , die den Zweck hatte , die von jener Versammlung sanktionierte paritätische sozialistische Regierung der neuen Republik zu sprengen – die „ Scheidemänner “ , wie das Wort ging , das heißt die Mitglieder der Mehrheitssozialdemokratie , aus ihr hinauszutreiben . Daß , wenn der Plan in Berlin gelang , dies angesichts der Stärke der Mehrheitssozialisten im Lande Deutschland in den Zustand der Anarchie mit allen verheerenden Folgen einer solchen hätte stürzen müssen , kam für Karl Liebknecht und seine Parteigänger nicht in Betracht . Eine starke Unbekümmertheit um die Folgen seines politischen Tuns war ja auch sonst Liebknecht eigen . Sie war die psychologische Ursache der großen tragischen Schuld , die er in jenen Tagen auf sich lud . Der Politiker , und insbesondere der Führer einer Massenbewegung , nimmt mit seinem Tun und Lassen eine Verantwortung auf sich , bei der die gute Absicht allein nicht genügt , jede Schuld für üble Wirkungen auszuschließen . Vom Führer kann und muß man verlangen , daß er sich ernsthaft und gründlich die Wirkungen von Aktionen überlegt , zu denen er oder seine Partei den Reiz verspüren , ehe er sie anordnet und gutheißt . Im Grunde kann man sogar den kategorischen Imperativ aufstellen : der Führer muß wissen – nämlich eben , welches die wahrscheinlichen Folgen seiner Anordnungen sein werden . Weiß er das nicht , so war er nicht zum Führer berufen und lud schon dadurch eine Schuld auf sich , daß er die so verantwortungsvolle Rolle des Führers übernahm , ohne ihr gewachesn zu sein . Treffend führt der Karl Liebknecht in dessen Wollen sehr nahestehende radikale Ethiker Magnus Schwantje in seiner Schrift Sollen wir jede sogenannte ehrliche Überzeugung achten ? ( Berlin 0 , Verlag Neues Vaterland ) aus , daß selbst ein Mensch , der Gutes wollte und sich in dieser Absicht schwere Opfer auferlegte , aber tatsächlich , weil er falsche Mittel anwandte oder die Folgen seines Tuns nicht voraussah , Schaden bereitete , nicht auf den Irrtum hin von Schuld freizusprechen sei . „ Denn “ , schreibt Schwantje sehr richtig , „ es ist ja möglich , daß er nur deshalb sich in der Wahl der Mittel irrte und die Folgen seines Tuns nicht erkannte , weil er sich nicht genügend bemühte , die richtigen Mittel zur Erreichung seines guten Zweckes zu finden , oder daß seine guten Absichten vermischt waren mit egoistischen Neigungen , welche die Unbefangenheit seines Nachdenkens trübten ( a.a.O. , S.4 und 5 ) . Egoistische Neigungen brauchen aber nicht notwendig auf materielle Vorteile gerichtet sein , sie liegen auch vor , wo Menschen gewohnt sind , ohne Rücksicht auf die Wirkung auf andre wahllos ihren persönlichen Empfindungen und Eingebungen zu folgen . Der Spartakusbund setzte sich vornehmlich aus jungen Leuten ohne Erfahrung und politisches Urteil zusammen , denen sich nach dem Sieg der Revolution exaltierte und unzufriedene Elemente der verschiedensten Art zugesellten . Er hatte in einer Anzahl von Fabriken Berlins seine Vertrauensleute , und diese nebst den Vertrauenspersonen seiner sonstigen Sektionen hielten gemeinsame Sitzungen ab und machten die in diesen Sitzungen gefaßten Beschlüsse mit der Unterschrift „ die revolutionären Obleute “ bekannt , ohne daß die große Masse der Berliner Arbeiterschaft über die Mandate und die Zusammensetzung dieser revolutionären Obleute Genaueres erfuhr . Nicht wenige Arbeiter wurden auf diese Weise irregeführt . An ihre so gemischte Anhängerschaft aber richteten Karl Liebknecht und andere Führer des Spartakusbundes in der nach Räumung des LokalAnzeigers von ihnen herausgegebenen Zeitung Die Rote Fahne in überaus heftigen Artikeln den Ruf , sich zum Kampf wider die eben geschaffene Regierung der Republik zu rüsten . An ihrer Spitze zog Liebknecht unter Rufen , die zum Sturz der mehrheitssozialistischen Mitglieder der Regierung aufforderten , durch die Straßen , wo die Regierungsgebäude liegen , und an sie teilten er und Freunde schließlich Waffen aus . Wohin sollte , wohin mußte das führen ? Konnte es anderes als blutige Kämpfe zwischen Sozialisten zum Schaden für die Republik zur Folge haben ? Diese Frage stellte am 4 November 8 Kurt Eisner an Liebknecht , als er zur Reichskonferenz der einzelstaatlichen Regierungen nach Berlin gekommen war , und hielt ihm in zwei Stunden währender eindringlichen Unterredung vor , wie schwer er sich an der großen Sache , die auf dem Spiele stehe , versündige , wenn er fortfahre , in der geschilderten Weise zu agitieren . Aber so wenig wie andere konnte Eisner Liebknecht bewegen , von der Art seiner Agitation Abstand zu nehmen . So trat denn eines Tages die unvermeidliche Folgewirkung ein . Schon in der Nacht vom 1 . Nov . 8 versuchten nach einer Versammlung , in der Liebknecht gesprochen hatte , einige von dieser kommende Hitzköpfe , denen selbst der linksunabhängige Polizeipräsident Eichhorn nicht radikal genug erschien , einen Angriff auf das Polizeipräsidium , wobei sie einen Polizisten erschossen , doch konnte der Versuch ohne sonstiges Blutvergießen abgewehrt werden . Blut floß dagegen am Abend des 6. Dezember 8 . Es ist der Tag , an dem Nachmittags ein konfuses Mitglied des Soldatenrats , der Feldwebel Fischer , angestachelt durch einen als Skandaljournalisten bekannten DeutschAmerikaner , namens Martens , und zwei jüngere Aristokraten aus dem Auswärtigen Amt , mit Bewaffneten in eine Sitzung des Vollzugsrats der Arbeiterräte eindrang und ihn , der sich allerhand Gegner gemacht hatte , für verhaftet erklärte , während ein Feldwebel Spiro an der Spitze von Soldaten vor die Reichskanzlei zog , Fritz Ebert herausrufen ließ und ihn im Namen der inzwischen angesammelten Menge aufforderte , sich zum Präsidenten der Republik ausrufen zu lassen . Ebert gab im Angesicht der in allerhand Zurufen sich ergehenden Menge die hinhaltende Antwort , er müsse die Sache doch erst mit seinen Kollegen vom Rat der Volksbeauftragten besprechen , und ordnete die sofortige Freisetzung des Vollzugsrats an , womit der durch seine Hirnlosigkeit harmlose „ Putsch “ sein Ende nahm . Aber er hatte sein böses Nachspiel . Vielleicht nicht ganz zufällig war er zur gleichen Zeit in Szene gesetzt worden , wo im Norden und Nordosten Berlins vom Spartakusbund veranstaltete Versammlungen von Deserteuren , Kriegsbeschädigten , Urlaubern und Arbeitslosen stattfanden . In diesen Versammlungen besonders leicht zu unüberlegten Aktionen erregbarer Elemente , für die eigene Organisationen und „ Räte “ geschaffen worden waren , ward die Nachricht von der vermeintlichen Aufhebung des Vollzugsrates verkündet und versetzte , durch die Redner entsprechend kommentiert , die Teilnehmer in nicht geringe Wut . Man beschloß , sofort zu Gegendemonstrationen überzugehen , erwirkte sich vom Polizeipräsidenten Emil Eichhorn die Erlaubnis zu , wie behauptet wird , unbewaffneten Umzügen und setzte diese ins Werk . Noch ehe aber die Trupps sich formiert hatten , war dem Soldaten Krebs , Mitglied des Soldatenrats der Kommandantur , von einem Mitglied des Soldatenrats Berlin telefonisch gemeldet worden , die Teilnehmer an den Deserteurversammlungen beabsichtigten nach Schluß der Versammlungen Demonstrationen zu veranstalten , „ um ihre Forderungen mit Waffengewalt durchzusetzen “ . Krebs berichtete dies pflichtgemäß der Kommandantur , an deren Spitze der Mehrheitssozialist Otto Wels stand , und diese , an die kurz vorher die Nachricht von der versuchten Aufhebung des Vollzugsrat gelangt war , so daß sie glauben mußte , es gleichzeitig mit einem Putschversuch von rechts und von links zu tun zu haben , gab , da ihr von der Abmachung mit dem Polizeipräsidenten nichts mitgeteilt worden war , den Befehl , die Straßen nach dem Regierungsviertel , durch welche die Züge der Demonstranten gehen wollten , abzusperren . Da die Hauptversammlung der Spartakusleute in den Germaniasälen in der Chausseestraße im Norden Berlins stattfand , wurden Truppen des in der gleichen Straße kasernierten Regiments der Gardefüsiliere ( im Berliner Volksmund Maikäfer genannt ) mit der Ausführung des Befehls beauftragt . Der aus den Germaniasälen ausrückende Zug , der sich durch die , die Chausseestraße kreuzende Invalidenstraße nach dem Westen zu bewegen wollte , ließ sich ohne ernsthaften Widerstand zum Auseinandergehen bewegen . Anders dagegen ein Zug , der von einer in den Sophiensälen in der dem nördlichen Zentrum zugehörenden Sophienstraße abegehaltenen Versammlung vom Oranienburger Tor her durch das südliche Stück der Chausseestraße gegen die Invalidenstraße hin vorrückte . Er wurde , an dieser angelangt , ebenfalls von Gardefüsilieren angehalten und zum Auseinandergehen aufgefordert , widersetzte sich jedoch , und so kam es zu einer Schießerei , der nicht weniger als 6 Tote , 2 Schwerverwundete und eine Anzahl Leichtverwundeter zum Opfer fielen . Wer den Befehl zum Schießen gegeben hat , beziehungsweise auf welcher Seite zuerst zum tätlichen Angriff übergegangen wurde , ist nicht festgestellt worden . Die Soldaten , die strengen Befehl hatten , nur im Fall äußerster Notwehr von der Waffe Gebrauch zu machen , behaupteten , es sei zuerst aus den Reihen der Demonstranten auf sie geschossen worden , und da auch sie Verwundete hatten , liegt das nicht außer dem Bereich der Möglichkeit . Tatsächlich hatte Polizeipräsident Eichhorn diesen Demonstranten Waffen aushändigen lassen . Natürlich ist es auch möglich , daß im Wortwechsel mit den Demonstranten einer der Soldaten den ersten Schuß abgegeben hat . Das traurige Ereignis rief nicht geringe Erregung hervor . Alle diejenigen , denen an der Festigung und fortschreitenden Entwicklung der demokratischen Republik lag , konnten es nur auf das Tiefste beklagen . Dieses Empfinden brachten denn auch die Presse der bürgerlichrepublikanischen Parteien und die Organe der Sozialdemokratischen Partei zum Ausdruck . Die bürgerlichen Blätter fügten hinzu , daß es zu diesem Schießen wahrscheinlich nicht gekommen wäre , wenn die Regierung eine wohlorganisierte Schutzmacht hinter sich hätte und unzweideutig zu erkennen gäbe , daß sie fest entschlossen sei , Krawallen mit ihr zu begegnen . Umgekehrt schoben die Führer der Spartakuspartei sofort alle Schuld für den Zusammenstoß auf die Sozialdemokraten in der Regierung . So schrieb die Rote Fahne vom 7. Dezember 8 : „ Arbeiter ! Soldaten ! Genossen ! Vierzehn Leichen liegen auf dem Pflaster Berlins ! Wehrlose , friedliche Soldaten , durch feigen Meuchelmord niedergemacht ! Zieht zur Verantwortung die Schuldigen dieses blutigen Verbrechens ! Fegt hinweg von der Regierung die wahren Schuldigen , die infamen Hetzer , die Verführer der unaufgeklärten Soldatenmasse , die Wels , Ebert und Scheidemann mit Genossen ! Ihre Namen sind jetzt zum Schlachtruf der Gegenrevolution , zum Feldzeichen der Anarchie und des Brudermordes , zum Banner des Hochverrats an der Revolution geworden ! Energie ! Geschlossenheit , Festigkeit ! Es gilt zu handeln ! Das blutige Verbrechen muß geahndet , die Verschwörung der Wels Ebert – Scheidemann muß mit eiserner Faust niedergemacht , die Revolution gerettet werden . Nieder mit den WelsEbertScheidemann und Genossen ! Die ganze Macht an die Arbeiter und Soldatenräte ! Ans Werk ! Auf die Schanzen ! Zum Kampf ! Nieder mit den blutbesudelten , feigen Veranstaltern des Putsches ! Hoch die Revolution ! “ Umgekehrt machte der Vorwärts das „ gewissenlose Treiben der Spartakusleute “ und die „ ungeheure Erbitterung von neun Zehnteln der Berliner Soldaten gegen dieses Treiben “ für den blutigen Zusammenstoß verantwortlich . Die Behauptung , die Regierung lasse auf das Volk schießen , lehnte er im voraus mit der Bemerkung ab , in der Chauseestraße habe „ Volk auf Volk “ geschossen , denn die Soldaten , die versicherten , daß sie sich tatsächlich in der Notwehr befunden hatten , seien „ schließlich doch auch Volk “ . Das Organ der Unabhängigen , die Freiheit , schrieb zuerst mehr im Sinne der Roten Fahne , daß die Militärbehörden , welche die Soldaten auf die Straße geschickt hatten , vor allem für das Blutvergießen verantwortlich zu machen seien , und forderte „ rücksichtslose , schleunige Untersuchung und exemplarische Bestrafung der Schuldigen , aller Schuldigen “ . Daneben schob sie einen Teil der Schuld auf die vom Vorwärts und der bürgerlichen Presse gegen Liebknecht und dessen Anhänger angeblich betriebene „ Hetze “ . Eine arge Umkehrung des Sachverhalts . Denn soweit hier Hetze vorlag , war sie zumeist nur das Echo der unablässig in der Roten Fahne betriebenen Aufstachelung der Arbeiter zum gewaltsamen Sturz der Regierung . Aber die Freiheit befand sich in einer Zwischenstellung , in der sie glaubte , sich den Einfluß der rabiateren Elemente dadurch sichern zu können , daß sie ihre Sprache möglichst der der äußersten Linken anpaßte . Tatsächlich förderte sie jedoch dadurch um so mehr , die Arbeit dieser letzteren , während sie von ihnen selbst nur Hohn erntete . Diesmal blieb es jedoch nicht dabei . In der Abendausgabe ihrer Nummer vom Montag , den 9. Dezember 8 brachte die Freiheit eine Notiz , in der sie mit Genugtuung feststellt , daß die Spekulation der bürgerlichen Presse auf einen , aus Anlaß der Vorgänge vom 6. Dezember sich einstellenden Konflikt zwischen dem Kabinett , d. h. dem Rat der Volksbeauftragten , und dem Vollzugsrat der Arbeiter und Soldatenräte sich als trügerisch erwiesen habe . In der am Sonnabend , dem ten stattgehabten Aussprache seien „ alle schwebenden Fragen geklärt “ worden . „ Insbesondere sei festgestellt worden , “ sagt die Notiz , „ daß Ebert und Scheidemann von dem Putschversuch nichts gewußt haben und durch ihn überrascht worden sind . Man darf erwarten , daß durch diese Aussprache eine gemeinsame Basis gefunden worden ist , auf der ein ersprießliches Zusammenarbeiten der revolutionären Behörden , der Regierung und des Vollzugsrats , erfolgen wird. “ Diese Richtigstellung war selbstverständlich nicht nach dem Geschmack der Roten Fahne . In ihrer Nummer vom 0 Dezember schrieb sie : „ Das unabhängige Organ triumphiert also und jubelt , daß die angebliche Hoffnung der Bourgeoisie auf den Konflikt zwischen dem Kabinett und dem Vollzugsrat , lies : zwischen den Scheidemännern und den Unabhängigen , schnöde enttäuscht worden sei . Die Freiheit triumphiert darüber , daß die Scheidemänner und die Unabhängigen sich wieder ausgesöhnt haben ! Die 4 Leichen in der Chausseestraße , der Freitagsputsch , war nur ein vorübergehendes Wölklein auf dem blauen Himmel der Harmonie zwischen den HaaseLeuten und den Organisatoren des gegenrevolutionären Umsturzes und des Blutbades . In den Armen liegen sich beide , und die Freiheit verkündet freudestrahlend , daß ‚eine gemeinsame Basis gefunden worden sei ‘ , auf der ‚ein ersprießliches Zusammenarbeiten ‘ zwischen den Unabhängigen und den Scheidemännern erfolgen werde ! Und das sagt dieselbe Freiheit , die jene Zuschrift des Mitglieds des Soldatenrats Hermann Gräber abgedruckt hat , worin protokollarisch nachgewiesen ist , daß Ebert von A bis Z über den Putsch informiert war und daß er das betreffende Protokoll seinem Haase unterschlagen hat . Das sagt dieselbe Freiheit , die die Erklärung von Wels über die Abriegelung der Chausseestraße abgedruckt hat , worin Wels geständig ist , den Befehl zum Blutbad gegeben zu haben . Das sagt dieselbe Freiheit , die das weitverzweigte gegenrevolutionäre Komplott der WelsMarten geschildert hat . Das sagt sie in dem Moment , wo gegenrevolutionäre Offiziere an der Spitze aufgehetzter Fronttruppen nach Berlin einmarschieren , um ‚Ordnung zu machen ‘ . Nach alledem können wir die ‚gemeinsame Basis ‘ , die für das ‚ersprießliche Zusammenarbeiten ‘ zwischen den Unabhängigen und den Scheidemännern ‚gefunden ‘ sei , klipp und klar formulieren . Diese ‚gemeinsame Basis ‘ heißt : geflissentliche Vertuschung der eigentliche Quelle gegenrevolutionärer Verschwörungen , bewußte Irreführung der Massen über die wahren Schuldigen des Blutbades vom 6. Dezember , systematische Betreibung der politischen Korruption und der weiteren Hetze gegen den Spartakusbund , mit der schließlichen Erdrosselung der Revolution als Endergebnis . Dies die ‚gemeinsame Basis ‘ . Sie steht auf einem blutigen Fundament . Die HaaseEbert reichen sich jetzt die Hand über den vierzehn Leichen in der Chausseestraße . Wir wiederholen : was vor dem 6. Dezember politische Prinzipienlosigkeit war , ist nach dem 6. Dezember politische Ehrlosigkeit. “ So wenig Otto Wels , wie aus dem Vorhergesagten ersichtlich ist , den Befehl zu einem Blutbad gegeben hatte , so wenig besagt der Bericht des Soldatenratsmitglied Hermann Gräber , auf den die Rote Fahne sich beruft , daß Ebert überhaupt von dem Putschversuch unterrichtet war . Gräber erzählte da nur , daß , nachdem die MarineLandwehrAbteilung , der er angehörte , am 6. Dezember von einem gewissen Echtmann aufgefordert worden war , sich an einer bewaffneten Aktion zur Verhaftung des Vollzugsrats , Beseitigung der Regierung Haase und Ausruf Eberts zum Präsidenten zu beteiligen , er und einer seiner Kameraden sich im Auftrage der Abteilung in die Reichskanzlei begeben hatten , um dem Rat der Volksbeauftragten von dem Plan Mitteilung zu machen . Sie hatten aber , da gerade Kabinettssitzung war , nicht vorgelassen werden können . „ Wir gaben da “ , heißt es in Gräbers Bericht , „ den ganzen Plan den Privatsekretären Moser und Brecht zu Protokoll , worauf Moser erwiderte , zu dem Volksbeauftragten Ebert zu gehen . Wir hatten da noch ungefähr eine Stunde gewartet , als der Bescheid kam , anscheinend von Ebert , daß eine friedliche Demonstration geplant sei , geschlossen für die Regierung EbertHaase einzutreten , und man legte uns dort nahe , daß es auch erwünscht sei , daß wir Landflieger uns daran beteiligen. “ Gräber erzählt weiter , er habe darauf auf telefonischem Wege noch einmal sich zu vergewissern gesucht , ob die Demonstration , von der Echtmann ihnen gesagt , bewaffnet oder unbewaffnet sein solle , und als er eine Anwort erhielt , die auf das Erstere schließen ließ , dies dem vorerwähnten Sekretär Moser mitgeteilt , der ihm dann sein Ehrenwort gab , er würde veranlassen , daß auch die GardePioniere unbewaffnet kämen . Tags darauf habe er , Gräber , über alle diese Dinge mit dem Volksbeauftragten Haase verhandelt , und diesem habe Ebert auf dessen Anfrage bekundet , von dem allen nichts gewußt zu haben . Danach geht aus dem Bericht des Gräber hervor , daß dieser vermutete , der Bescheid , den ihm der Sekretär Moser gab , rühre von Ebert her . Er weiß nichts Genaues , von wem der Bescheid ausging , er weiß auch nicht einmal , ob Moser überhaupt den durch eine Kabinettssitzung gebundenen Ebert habe sprechen und ihm das Protokoll habe vorlegen können . Und diese , vorsichtig jeder bestimmten Anschuldigung Eberts sich enthaltende Aussage wird von der Roten Fahne umgedeutet in den „ protokollarischen Nachweis , daß Ebert von A bis Z über den Putsch informiert war “ und seinem Kollegen Haase das betreffende Protokoll „ unterschlagen “ habe . Damit noch nicht zufrieden , bekam das Blatt es fertig , in der gleichen Nummer weiterhin zu schreiben : „ Ebert , der Gewaltmensch , die Hände noch triefend vom Blutbad in der Chausseestraße “ ... Die Rote Fahne trug am Titel die Angabe : „ Schriftleitung Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg “ . Beide Genannten verfügten über die Bildung , die uns genau die Tragweite unserer Worte beurteilen läßt , und Liebknecht als geschulter Jurist konnte unmöglich darüber im Unklaren sein , daß jene Deutung der Erzählung des Fliegers Gräber der schlimmsten Sophistik gleichkommt , die von der Rechtslehre als unehrenhaft verworfen wird . Es ist um so weniger möglich , hier gutgläubigen Irrtum anzunehmen , als kein auch nur leidlich vernünftiger Zweck auszufinden ist , um dessentwillen Ebert hätte veranlaßt sein können , den „ Putsch “ der Spiro und Genossen zu begünstigen . Dieser Putsch mußte , auch wenn er zunächst glückte , womit aber noch gar nichts außerhalb Berlins erreicht war , Ebert in die denkbar unangenehmste Lage bringen . Indes hatte selbst nach der Erzählung des Gräber in der Reichskanzlei der Sekretär Moser ihn aufgefordert , samt Kameraden die Regierung EbertHaase leben zu lassen . Die Darstellung der Roten Fahne war ein Gewebe von Unwahrheiten , von der Absicht diktiert , einen möglichst großen Teil der Arbeiterschaft Berlins gegen die Vertreter der Sozialdemokratischen Partei in der Regierung aufzustacheln . Leider blieb diese Art des politischen Kampfes nicht ohne Erfolg . Durch fortgesetzte Wiederholung der Anschuldigung gelang es , einer wachsenden Zahl von Angehörigen der Arbeiterschaft die Meinung beizubringen . es habe wirklich ein mit Vorwissen Eberts unternommener Putschversuch gegen die radikalen Sozialisten vorgelegen und Wels habe gewissenlos , wenn nicht mit Vorbedacht , auf unbewaffnete Demonstranten schießen lassen . Immer mehr Unzufriedene liefen der „ Partei Liebknecht “ zu , m deren Versammlungen die wildesten Verwünschungen der „ verräterischen Scheidemänner “ ertönten . Es geschah zu jener Zeit , daß der Schreiber dieses einer ihm bekannten russischen Sozialistin , die sich Liebknechts Gruppe zugesellt hatte , beim zufälligen Treffen auf der Straßenbahn bittere Vorbehalte über deren Treiben machte , das nach allem politischen Ermessen nur Unheil stiften könne . Die Angeredete begegnete meinem Vorhalten mit dem Hinweis auf das tägliche Wachstum der Anhängerschaft Liebknechts , worauf ich ihr zurückgab , der Zulauf beweise in Zeiten so starker Gärung gar nichts für die Richtigkeit einer Agitation . Ohne uns verständigt zu haben , hatten wir uns schon getrennt , als die Genossin noch einmal auf mich zutrat und leise mit bewegter Stimme zu mir sagte : „ Sie wissen gar nicht , was für Vorschläge uns alles gemacht werden , wir sind oft selbst entsetzt ! “ Sie sagte mir damit nichts , was mich überraschen konnte . Jede extreme Agitation zieht alle Arten von Menschen an , die aus irgend einem Grunde ihr seelisches Gleichgewicht verloren haben und nun je nachdem in den phantastischsten oder den brutalsten Plänen sich ergehen . Es war der Stolz der Gründer der Sozialdemokatie , diese mit dem geistigen Rüstzeug ausgestattet zu haben , das sie gegen den Einfluß solcher Desperados wetterfest mache . Jedes Heraustreten einer Gruppe aus den von ihnen vorgezeichneten Bahnen mußte aber jenen Elementen ein zunehmend stärkeres Gewicht in deren Rat verleihen . Wenn also immerhin nicht alle auf Unschädlichmachung der Mehrheitssozialisten abzielenden Vorschläge von Fanatikern und Abenteurern die Zustimmung von Liebknecht und Genossen fanden , so blieb darum doch das Leitmotiv ihrer Agitationsarbeit , aus den mit dem Gang der Revolution Unzufriedenen ein Heer von Exaltierten heranzubilden , das imstande sein würde , in einem gegebenen Zeitpunkt der Verwirrung durch Anwendung von Gewalt sich in den Besitz der politischen Macht zu versetzen . Für eine auf diese Bahn gelenkte Bewegung gibt es aber , sobald es zur Aktion kommt , keinen Halt . Dazu ist es nun freilich in Berlin nicht gekommen . Wie sehr man dieser Möglichkeit aber sich näherte , sollte sich bald zeigen . Am 4 Dezember 8 fanden in Berlin die Delegiertenwahlen zu dem auf den 6 Dezember angesetzten allgemeinen Kongreß der Arbeiter und Soldatenräte Deutschlands statt . Von Seiten der Gegner des Fortbestandes der sozialdemokratischen Koalition und der von dieser eingeschlagenen Politik war begreiflicherweise alles mögliche aufgeboten worden , die Wahl von Oppositionsleuten zu erwirken , wobei sie sich aber weniger an Tatsachen hielten , als daß sie die von ihnen Bekämpften der schnödesten Absichten bezieh teten . Ein Beispiel ist der Kommentar , mit dem die Rote Fahne die Bekanntgabe der vorläufigen Tagesordnung des Kongresses begleitete . Diese Tagesordnung lautete : 1 . Berichte a ) des Vollzugsrates . Referent : Richard Müller ; b ) des Rats der Volksbeauftragten . ( Referent wurde W . Dittmann . ) 2 . Nationalversammlung oder Räteverfassung ? Referent : CohenReuß , Korreferent : Däumig . 3 . Sozialisierung des Wirtschaftslebens . Referent : Hilferding ; ( Korreferent sollte Rosa Luxemburg sein , sie lehnte aber mit der Begründung ab , wenn vorher schon die Frage der Nationalversammlung erledigt sei , würde ihr Referat keinen Zweck mehr haben . ) 4 . Wirkung des Friedensschlusses auf die innere Lage der Republik . Referent : Ledebour . 5 . Wahl des Vollzugsrats der Arbeiter und Soldatenräte . Dazu schrieb die Rote Fahne in ihrer Nummer vom 0 Dezember : „ Bezeichnend an dieser Tagesordnung ist zweierlei : Erstens die Formulierung des Zentralproblems der Revolution als einer Alternative : Nationalversammlung oder Räteverfassung . Hier wird wenigstens offen zugestanden , daß die Nationalversammlung mit der Vernichtung der A und SRäte und ihrer politischen Rolle gleichbedeutend ist . Zweitens die Tatsache , daß nur der Vollzugsrat einer Neuwahl durch das Reichsparlament der A und SRäte unterzogen werden soll . Das politische Kabinett , die Herren EbertHaase , die ihre Macht genau aus derselben Quelle empfangen haben , wie der Vollzugsrat , nämlich vom Berliner A und SRat , denken nicht daran , sich der Bestätigung oder Neuwahl durch das Organ der A und SRäte des ganzen Reiches zu unterziehen ! EbertHaase dünken sich über dem Reichsparlament der Arbeiter und Soldaten Deutschlands stehend ! Der Zentralrat der A und SRäte wird von den Scheidemännern seiner obersten entscheidenden Macht beraubt , ehe er noch zusammengetreten ist . Und diese Leute reden von ‚Demokratie ‘ ! Wollen sich die A und SRäte ganz Deutschlands diesen Anschlag auf ihre politische Macht gefallen lassen ? “ In Wirklichkeit war die Tagesordnung nicht von der Regierung HaaseEbert , sondern von dem Berliner Vollzugsrat der Arbeiter und Soldatenräte aufgestellt worden , in dem die Unabhängigen das Übergewicht erlangt hatten . Daher denn auch von den bestimmten Referenten nur einer – CohenReuß – der sozialdemokratischen Partei , alle andern aber der Partei der Unabhängigen entnommen waren . Die Wahl eines Vollzugsrats hatte auf die Tagesordnung gesetzt werden müssen , da der Berliner Vollzugsrat nur vorläufig auch das Amt des Vollzugsrats für die Arbeiter und Soldatenräte von ganz Deutschland ausgeübt hatte , ein solcher überhaupt erst zu wählen war . Und drittens hieß die Fragestellung Nationalversammlung oder Räteverfassung nicht , ob überhaupt Arbeiter und Soldatenräte sein , sondern ob sie ausschließlich Deutschland regieren sollten . Nichts anderes konnte das Wort Räteverfassung bedeuten . In jeder Hinsicht besteht der Kommentar der Roten Fahne aus der Wahrheit widersprechenden Verdächtigungen . Der genauer Zusehende mußte das ohne weiteres herausfinden , es gab aber genug Leute , die sich durch diese Dialektik beeinflussen ließen . Trotzdem verhinderte sie nicht , daß die Delegiertenwahlen in Berlin noch eine Mehrheit für die Sozialdemokratische Partei ergaben . Es wurde auf Grund von Listen nach dem Verhältniswahlsystem gewählt , und es erhielten Stimmen bei den Arbeiterräten die Liste der sozialdemokratischen Partei 9 die Liste der Unabhängigen 1 die Liste der freien Berufe 9 Noch etwas günstiger für die alte Sozialdemokratie fielen die Wahlen bei den Soldatenräten Berlins aus . Dort erhielt ihre Liste 4 , die der Unabhängigen aber nur 1 Stimmen . Das war indes immer noch wenig gegen den Ausfall der Wahlen im übrigen Deutschland . Sie ergaben dort , wie sich auf dem Kongreß zeigen sollte , insgesamt eine Mehrheit für die alte Partei gegenüber den Unabhängigen von mehr als 8 zu 1 . Am Tage vor dem Zusammentritt des Kongresses fand in Berlin in den Pharussälen die Generalversammlung des Verbands der Unabhängigen Sozialdemokraten Berlins statt . Sie hatte zu den Fragen Stellung zu nehmen , die dem Kongreß zur Entscheidung vorlagen und in deren Mitte die Frage der Einberufung einer Nationalversammlung stand . Daß Meinungsverschiedenheiten in bezug auf sie im Lager dieser Partei obwalteten , ist schon weiter oben ( S.68 ) entwickelt worden . Es war über sie in der Fraktion der Unabhängigen zu keinem Ausgleich gekommen , so daß man sich schließlich auf den Rat des Verfassers dieser Schrift dahin geeinigt hatte , den Entscheid dem Kongreß der Arbeiter und Soldatenräte zu überlassen . Das legte Hugo Haase , der das einleitende Referat über die politische Lage hatte , der Versammlung dar . Er bekannte sich selbst zur Ansicht derer , die mit den Wahlen bis zum Monat März 9 warten wollten , drückte aber die Befürchtung aus , daß der Kongreß sich für den Vorschlag entscheiden werde , den Wahltermin schon auf den 9 Januar anzusetzen , was er für zu früh hielte . Sollte es geschehen , so werde man sich jedoch dem fügen müssen , denn die Nationalversammlung sei eine unabweisbare Notwendigkeit und die Partei müsse alles tun , möglichst stark in ihr vertreten zu sein . Wie viel in Berlin noch daran fehle , habe das Ergebnis der Wahl der Delegierten der Arbeiterräte zum Kongreß gezeigt , das in erschreckendem Maße hinter den Erwartungen zurückgeblieben sei . Die Partei könne unmöglich die Politik der Spartakusleute mitmachen , und energisch müsse sie sich dagegen auflehnen , daß die Spartakusleute eine Organisation in der Partei bildeten , um diese von innen heraus zu bekämpfen . Er habe schon 7 auf der Konferenz von Gotha – siehe S.8 – dagegen protestiert und wiederhole jetzt , daß er es für besser halte , wenn Unabhängige und Spartakusleute sich trennten . Ihm trat Rosa Luxemburg , die das Gegenreferat hatte , mit scharfen Angriffen auf seine Politik entgegen , die nach ihrer Darstellung die Niederlage in Berlin verschuldet hatte . Sie erklärte es für unerhört , daß die Unabhängigen nicht unmittelbar nach den Vorgängen des 6. Dezember aus der Regierung ausgetreten seien , und legte der Versammlung eine Resolution vor , welche diesen sofortigen Austritt und die sofortige Übernahme der ganzen politischen Macht durch die Arbeiter und Soldatenräte , die Ausstattung des Vollzugsrats dieser mit der höchsten Staatsgewalt forderte und die Einberufung der Nationalversammlung als gegenrevolutionär ablehnte . Nachdem verschiedene Redner für und gegen gesprochen hatten , unterlag diese Resolution mit 5 gegen 5 Stimmen , die auf eine Resolution entfielen , welche die Organisation der Wahlen für die Nationalversammlung für die wichtigste politische Aufgabe der Partei erklärte , die sich als die Trägerin der Revolution und ihre vorwärtstreibende Kraft betrachte und gewillt sei , alle sich daraus ergebenden Pflichten zu erfüllen . Eine fast einstimmig angenommene Zusatzresolution sprach sich gegen jedes Zusammengehen bei der Wahl mit den Mehrheitssozialisten aus . Die Auseinandersetzung HaaseLuxemburg war das Vorspiel zu einem noch schärferen Zusammenstoß zwischen Unabhängigen und Spartakisten auf dem Tags darauf eröffneten Kongreß der Arbeiter und Soldatenräte . Zum Verständnis der sich dort abspielenden Kämpfe sei noch folgendes bemerkt . Zwischen dem Rat der Volksbeauftragten und dem Berliner Vollzugsrat hatten sich allmählich starke Reibungen eingestellt . Der Vollzugsrat , der laut Übereinkunft aus den ersten Tagen der Revolution als vorläufiger Zentralrat der Arbeiter und Soldatenräte Deutschlands amtieren sollte , hatte diesem Amt eine sehr weitgehende Deutung hinsichtlich seiner Rolle als Instanz für die politische Kontrolle des Rats der Volksbeauftragten gegeben . Durch Hinzuziehung von Vertretern aus andern Teilen Deutschlands hatte er seine Mitgliederzahl von 6 auf 5 erhöht und eine Zusammensetzung erfahren , in der die Parteigänger der äußersten Linken zu immer stärkerer Geltung kamen . Er glaubte eine Art Zensur über die einzelnen Maßnahmen des Rats der Volksbeauftragten ausüben zu sollen und das Recht zu haben , seinerseits über dessen Köpfe hinweg Verfügungen treffen zu dürfen , die nach Ansicht der Volksbeauftragten deren Aufgabenkreis zugehörten . Das hätte selbst bei Übereinstimmung in den Hauptfragen der Politik zu Mißhelligkeiten führen müssen , hatte aber , da an dieser vieles fehlte , um so mehr gegenseitige Gereiztheit zur Folge . Einen Streitgegenstand bildete unter anderem die Frage der Aufsicht über das wirtschaftliche Gebahren der örtlichen Arbeiter und Soldatenräte . Diese bewährten sich keineswegs gleichmäßig . An einer ganzen Reihe von Orten haben sie der Republik durch Ausübung einer wohlorganisierten Kontrolle über öffentliches Gut ( Läger von Kriegsmaterial und dergleichen ) höchst wertvolle Dienste geleistet . An andern Orten aber arteten sie in kostspielige Klubs aus , in denen vielerlei geredet , aber wenig Vernünftiges getan wurde , vielmehr durch Einmischung in Angelegenheiten der örtlichen Verwaltung , von denen man nichts Rechtes verstand , allerhand Schaden angerichtet wurde . So gab es denn viele Klagen über die Vergeudung öffentlicher Mittel und ruinöse Eingriffe in die Gemeindeverwaltungen durch die Arbeiter und Soldatenräte , und wenn es dabei auch an bösartigen Übertreibungen nicht fehlte , die dann von der Presse der Feinde der Republik geflissentlich verallgemeinert wurden , so beruhen doch nicht alle Anklagen auf Unwahrheit und mußte sich die Regierung und insbesondere die Finanzverwaltung veranlaßt sehen , die Finanzgebarung der Räte genauer unter die Lupe zu nehmen und nicht jeder von dieser Seite an sie gelangenden Geldforderung ohne weiteres Folge zu geben . Das schuf bei den Räten vielfach eine Oppositionsstimmung gegen die Regierung , die dem Vollzugsrat , der jener gegenüber als Anwalt der Räte agierte , sehr zugute kommen mußte . Unliebsame Reibungen . hatten sich auch zwischen der Regierung und den in Berlin weilenden Abteilungen und Vertretern der Marinetruppen eingestellt . Abgesehen von den Matrosen und Seesoldaten , die in den Tagen der Novembererhebung nach Berlin gekommen waren , waren auch Mitte November auf Wunsch des Berliner Stadtkommandanten Otto Wels 0 Mann Marinemannschaft von Cuxhaven nach Berlin entsandt worden und zum Teil im alten Königsschloß , in der Hauptsache aber im früher kgl . Marstall untergebracht worden . Sie nahmen den Titel Volksmarinedivision an und sollten eine Art Reservetruppe der Republik bilden , da man sich auf Grund der in Kiel gemachten guten Erfahrungen auf sie besonders verlassen zu können glaubte . Es kam aber umgekehrt . Da das Schloß große Werte barg , mußten sich die dort hausenden Mannschaften einschränkenden Vorschriften unterwerfen , die von ihnen unangenehm empfunden wurden und sie um so mehr der Bearbeitung durch Oppositionselemente zugängig machten , als sie in ihrer Mehrheit politische Neulinge und den konfusesten Vorstellungen über den Sinn der ihnen gepredigten revolutionären Schlagworte ausgesetzt waren . Ungenügende politische Durchbildung beherrschte auch eine etwas später in Wilhelmshafen abgehaltene Konferenz von Delegierten der verschiedenen Soldatenräte der Marine , die damit endete , daß ein aus 3 Mitgliedern bestehender Zentralrat ernannt wurde , der den Namen „ Oberster Marinerat “ annahm und den Auftrag hatte , die Kontrolle über die Vorgänge in der Marine zu üben und die einheitliche Leitung sowie die Reform der Marine in die Hand zu nehmen . Er siedelte nach Berlin über , richtete sich im Reichsmarineamt ein , bildete dort aus seiner Mitte Unterabteilungen für die verschiedenen Arbeitsgebiete des Amts und griff wiederholt selbstherrlich in dessen Verwaltung ein , was naturgemäß in den Reihen der eingeschulten Beamtenschaft nicht geringe Erregung hervorrief und allerhand Verwirrung im Betrieb des Amts zur Folge hatte . Als Gustav Noske , damals noch Gouverneur von Kiel , Anfang Dezember 8 vorübergehend von Kiel nach Berlin kam und in seiner Eigenschaft als Beigeordneter des Marineministeriums an einer Sitzung dieses obersten Marinerats teilnehmen wollte , ließ der Vorsitzende erst darüber abstimmen , ob Noske überhaupt der Sitzung beiwohnen dürfe , was genehmigt wurde . Man verhandelte über die Machtbefugnisse des Rats , und es wurde vorgeschlagen , der Rat solle als „ Parlament der Marine “ tagen , das selbstständig alle Marineangelegenheiten regle , nach eignem Ermessen seine Beschlüsse fasse und es der Regierung überlasse , sich mit ihnen abzufinden oder nicht . Dem Einwand Noskes , daß dem Rat kein Recht zustehe , in die Vollziehungsgewalt der Regierung einzugreifen , ward von einem Mitglied entgegengehalten , der Rat handle aus eigenem , revolutionärem Recht als oberste Instanz der Marine . Noske , der dies in seiner Schrift Von Kiel bis Kapp ( Berlin , Verlag für Politik und Wirtschaft ) erzählt , fügt hinzu , daß er in der Minderheit geblieben sei und darauf die Sitzung verlassen habe . Unzweifelhaft hatte er in der Sache Recht , in dieser Weise war die Demokratisierung der Verwaltung nicht durchzuführen . Auch hatte , wie Noske an anderer Stelle der Schrift anführt , der Rat der Volksbeauftragten vorher ihm erklärt , daß er von dem Wirken des er Rats nichts wisse , die Schaffung einer solchen Körperschaft keineswegs billige und ihm anheimgegeben , danach zu verfahren . ( A.a.O. , S.49 . ) Eine andere Frage ist es jedoch , ob Noske in der Auseinandersetzung mit dem er Rat denjenigen Ton angeschlagen hat , den die allgemeine Lage erforderte . Er schreibt selbst , daß ein Teil der Mitglieder verständige Leute waren , andern mußte man die politische Unerfahrenheit zugute halten , und so kam es darauf an , weniger auf das politische Recht zu pochen , als auf die politische Notwendigkeit zu verweisen , was stets ermöglicht , in die Zurückweisung unberechtigter Ansprüche ein versöhnendes Moment hineinzutragen . Daran scheint es aber Noske fehlen gelassen zu haben , sodaß diese Auseinandersetzung dazu beitrug , der regierungsfeindlichen Agitation unter den Marinemannschaften neuen Zündstoff zuzuführen . Gelang es dieser Agitation auch nicht , den Kongreß der Arbeiter und Soldatenräte , von dem man nach dem Ergebnis der Delegiertenwahlen im Lande draußen voraussehen konnte , daß die Oppositionselemente in der Minderheit sein werden , auseinanderzusprengen , so erreichte sie doch soviel , ein größeres Aufgebot von Demonstranten gegen ihn aufzubringen , als man ihr zugetraut hatte und auch der Stärke ihrer grundsätzlichen Anhängerschaft entsprach . IX . Der erste Kongreß der Arbeiter und Soldatenräte Deutschlands Die große Rückwirkung , die der Kongreß der Arbeiter und Soldatenräte auf den weiteren Verlauf der Revolution gehabt hat , und der Einblick , den sein bewegter Verlauf in das Gewoge der Ideenkämpfe in der Revolution gewährt , lassen es für angezeigt erscheinen , bei ihm etwas länger zu verweilen . Etwas über 0 Vertreter von Arbeiter und Soldatenräten hatten sich zur Tagung des ersten Parlaments der deutschen Revolution , wie der Kongreß genannt worden war , am 6 Dezember 8 in dem für ihn belegten preußischen Abgeordnetenhaus zu Berlin eingefunden . Doch wurden schließlich nur 2 Mandate für gültig anerkannt . Die erste Sitzung ward am genannten Tage Vormittags 0 Uhr mit Begrüßungsansprachen von Richard Müller für den Berliner Vollzugsrat und Fritz Ebert für den Rat der Volksbeauftragten eröffnet . Der Kongreß wählte ein aus einem Mehrheitssozialisten – LeinertHannover – einem unabhängigen Sozialisten – SeegerLeipzig – und einem Soldatenvertreter – Gomolka – paritätisch zusammengesetztes Büro , – lehnte aber in zweimaliger Abstimmung den von einigen Delegierten gestellten Antrag , Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg als Gäste mit beratender Stimme zu den Sitzungen hinzuzuziehen , mit erdrückender Mehrheit ab . Diese Mehrheit war augenscheinlich durch den Umstand hervorgerufen , daß die von Liebknecht und Rosa Luxemburg redigierte Rote Fahne am Morgen in fetten Buchstaben einen Aufruf an die Berliner Arbeiter gebracht hatte , der diese in irreführender Sprache zu einem Demonstrationsstreik aufforderte . Er lautete nämlich : „ Heute Montag große Massendemonstration ! Arbeiter Berlins ! Genossen ! Heraus aus den Betrieben ! Es gilt den Zentralrat der Arbeiter und Soldatenräte Deutschlands würdig zu begrüßen . Es gilt den entschlossenen revolutionären Willen des Berliner Proletariats zum Ausdruck zu bringen . Heraus auf die Straße ! “ Während danach der mit den Verhältnissen unvertraute Arbeiter glauben konnte , es handle sich wirklich um eine Kundgebung für den Kongreß , war dem Kenner der Sachlage ohne weiteres klar , daß hier ganz etwas anderes im Schilde geführt wurde . Denn keine der großen politischen Organisationen der Arbeiter , keine Gewerkschaft hatte mit dieser Demonstration irgend etwas zu tun . Sie war hinter dem Rücken der berufenen Leiter dieser Organisationen verabredet – offenbar um eine möglichst große Zahl von Arbeitern für eine Sache ins Feld führen zu können , die ihnen fern lag . Bis zu einem gewissen Grade ist das denn auch gelungen . Teils durch Überredung , teils aber schon durch Anwendung von Zwangsmitteln erreichten es die Spartakusleute , daß in einer Anzahl großer und mittlerer Betriebe die Arbeit am Vormittag des 6 Dezember 8 eingestellt wurde und eine nach vielen Tausenden zählende Menge sich in der Siegesallee im Tiergarten zusammenfand , wo sie zum Zug durch die Stadt sich formierten , der auf dem Wege zum Abgeordnetenhaus noch allerhand Zuwachs erhielt , sodaß er schließlich zwar nicht 0 Personen , wie dann die Rote Fahne schrieb , wohl aber 0 bis 0 Personen gezählt haben mag . Von dem Gesims des Abgeordnetenhauses herab hielten Paul Levi und Karl Liebknecht Ansprachen an die Menge , nun mit offener Kriegserklärung gegen die „ Scheidemänner “ und die Nationalversammlung . „ Vor dem Abgeordnetenhaus , als Liebknecht vom hohen Gesims an die Menge sprach , “ hieß es Tags darauf in der Roten Fahne , „ wie jubelten da die Massen jedem seiner Worte zu , wie brausten da die Hochs auf die soziale Revolution , auf die Macht der Arbeiter und Soldatenräte , wie dröhnten da die Rufe ‚Nieder mit den Scheidemännern ! ‘ Das war die Stimme des arbeitenden Volkes Berlins. “ Letzteres war , wie sich bald zeigen sollte , eine arge Übertreibung . Aus verschiedenen Fabriken liefen Verwahrungen der Arbeiter dagegen ein , daß sie gegen die Nationalversammlung hatten demonstrieren wollen . Eine von den Leitern der Demonstranten an den Kongreß entsandte Deputation unterbreitete diesem , wie der Obmann der Deputation erklärte , „ im Auftrage der revolutionären Arbeiterschaft Berlins , die heute demonstriert , und zwar in einer Anzahl von mindestens 0 Menschen ( lebhafte Ohorufe ) folgende Forderungen “ : Deutschland eine freiheitliche , sozialistische Republik . Die ganze Macht den Arbeiter und Soldatenräten . Der vom Zentralrat ernannte Vollzugsrat ist das rechte Organ der Gesetzgebung und Exekutivgewalt , so daß auch die Volksbeauftragtert vom Vollzugsrat zu ernennen und abzusetzen sind . Beseitigung der Volksbeauftragten EbertHaase . Energische Durchführung aller zum Schutze der Revolution erforderlichen Maßnahmen durch den Zentralrat , vor allem Entwaffnung der Gegenrevolution , Bildung der roten Garde . Aufruf des Zentralrats an die Proletarier aller Länder zur Bildung von Arbeiter und Soldatenräten und zur Weltrevolution , Die Punkte 4 und 5 wurden von der Mehrheit des Kongresses mit stürmischen Protestrufen beantwortet , die sich am Schluß wiederholten . Als sich der Lärm gelegt hatte , erklärte der Vorsitzende Leinert der Deputation , sie möge den Arbeitern draußen erklären , daß der Kongreß die Forderungen zur Kenntnis genommen habe und in seinen Verhandlungen darüber entscheiden werde . Damit war dieser Zwischenfall im Saal erledigt . Draußen zog ein Teil der Demonstranten , nachdem ihnen Bericht über die Verlesung der Forderungen erstattet worden war , nach dem Friedrichshain zum Begräbnisplatz der Märzgefallenen von 8 . So übertrieben der Jubelruf der Roten Fahne über den Umfang der Demonstration war , so war sie immerhin berechtigt , sich eines Erfolges des Spartakusbundes zu rühmen . Gleichviel , mit welchen Mitteln er erzielt und wie sein Wert für die Gesamtbewegung einzuschätzen war , so war es doch eine nicht abzuleugnende Tatsache , daß dem Rufe des Bundes Massen von Arbeitern gefolgt waren , wie man sie nicht erwartet hätte , und das konnte auf seine Anhänger nur ermutigend wirken . Die Mehrheit der Menschen unterliegen in Volksbewegungen einem Gravitationsgesetz , das sie dorthin zieht , wo die größte Masse sich ansammelt . Für viele Tausende gefühlsmäßig urteilender Arbeiter hatte der Spartakusbund an Ansehen gewonnen . Er gab denn auch seine Sache durchaus noch nicht verloren . Am 8 Dezember erschien eine von ihm ausgehende , einige fünfzig Personen zählende Deputation von neuem im Abgeordnetenhaus und verlangte vom Kongreß Einlaß und Gehör , widrigenfalls 0 0 Arbeiter die Arbeit niederlegen würden . Obwohl der Kongreß mit mehr ais 0 gegen noch nicht ein Dutzend Stimmen beschloß , sie nicht zu empfangen , da er nicht bloß für Berlin , sondern für ganz Deutschland tage und seine Zeit nicht vergeuden wolle , drängte sie sich mit Fahnen und Schildern in den Sitzungssaal , und als der Vorsitzende Leinert nach einigem Wortwechsel sie unter Hinweis auf den gefaßten Beschluß ersuchte , im Interesse der gemeinsamen Sache der Arbeiterklasse den Saal zu verlassen , legte ihr Sprecher Haller , ohne von ihm das Wort erhalten zu haben , mit einer Ansprache an den Kongreß los , die von diesem mit stürmischen Zurufen um Ruhe beantwortet wurde , sodaß seine Stimme übertönt wurde , was er und einige seiner Begleiter mit um so lauteren Gegenrufen beantworteten . Um der peinlichen Szene ein Ende zu bereiten , schlug Leinert schließlich vor , noch einmal eine Ausnahme zu machen und dem Sprecher zum kurzen Vortrag des Anliegens der Deputation das Wort zu geben . Dieser begann mit der Erklärung , es handle sich hier um ein Revolutionsrecht , auch in der französischen Revolution haben wiederholt die Tribünen in die Beratungen des Konvents eingegriffen , und verlas dann von neuem die schon am ten überreichten Forderungen als die „ von 0 0 Arbeitern “ . Er fügte hinzu , das bedeute natürlich „ Nieder mit der Nationalversammlung und alle Macht den Räten “ , und wollte noch weiterreden , ward indes vom Vorsitzenden mit dem Bedeuten unterbrochen , der Kongreß werde die Forderungen zur Kenntnis nehmen und müsse nun darauf bestehen , daß seine Arbeiten nicht weiter gestört werden . Unter einem Wortwechsel mit den Delegierten Barth und Ledebour und mit Rufen wie „ Auch hier herrscht die Reaktion “ , „ hier werden nicht die Arbeiterinteressen vertreten “ , entfernte sich die Deputation , und wenn auch bei den außerhalb des Saales versammelten Spartakusleuten noch kräftigere Verwünschungen über den Kongreß ertönten und Karl Liebknecht nach einigen Berichten ausrief , es sei „ Zeit mit dem ganzen Unfug des Kongresses ein Ende zu machen “ , nahm man doch von einem erneuten Aufgebot der Massen Abstand . Nun , wo der Zweck von vornherein klar gewesen wäre , sprach alle Wahrscheinlichkeit für einen großen Mißerfolg . Eine andere Störung erfuhr der Kongreß aus den Reihen der Soldaten . In der Sitzung vom 7 Dezember erschienen am Nachmittag etwa 0 Soldaten mit Schildern der nach ihrer Angabe von ihnen vertretenen Regimenter im Sitzungssaal , stellten sich hinter der Rednerbühne zu beiden Seiten des Präsidentensitzes auf , worauf ihr Sprecher vor das Rednerpult trat und als einstimmigen Beschluß einer Versammlung der Soldatenräte und militärischen Formationen von Berlin folgende Resolution verlas : „ Wir stehen nach wie vor der jetzigen Regierung , also der Regierung , auf deren Programm als endgültige Ziele die Ziele einer sozialistischen Republik stehen , zur Verfügung . Die Kameraden der Marine sind die ersten Träger und Schützer der Revolution , ihre Anwesenheit ist deshalb unbedingt erforderlich . Die Soldatenräte beantragen bei dem Kongreß , folgenden Dringlichkeitsantrag sofort zum Beschluß zu erheben : Der oberste Soldatenrat , zusammengesetzt aus gewählten Delegierten aller deutschen Soldatenräte , übt die Kommandogewalt über alle Truppen des Heeres aus , analog bei der Marine . Die Rangabzeichen aller Dienstgrade sind verboten . Alle Offiziere sind zu entwaffnen . Das Verbot der Rangabzeichen und aller Dienstgrade tritt für die heimgekehrten Truppen in Kraft , nachdem die Niederlegung der Waffen in den Kasernen erfolgt ist . Für die Zuverlässigkeit der Truppenteile und die Aufrechterhaltung der Disziplin sind die Soldatenräte verantwortlich. “ Die Abordnung bitte , über diese Resoiution als Dringlichkeitsantrag sofort zu beschließen . Der Vorsitzende Seeger ( Unabhängiger ) erklärt dies für untunlich , und auch ein Delegierter der Frontsoldaten , Dorrenbach , der im übrigen den Heimattruppen den freundlichen Gruß jener ausspricht und sie versichert , daß er und seine Kameraden nach Möglichkeit für ihre Interessen eintreten werden , bittet sie , von sofortiger Beschlußfassung über ihre Resolution Abstand zu nehmen , da sie Punkte enthalte , die reiflich überlegt werden müßten . Dem widersprechen die Unabhängigen Heckert und Ledebour , und die Bemerkung des Letzteren , es handle sich besonders darum , die Matrosen gegen die vom Volksbeauftragten Landsberg gegen sie in Szene gesetzte Hetze in Schutz zu nehmen , ruft stürmische Proteste der Mehrheitssozialisten hervor . Es entsteht ein minutenlanger Lärm , und eine ungeheure Erregung , die sich nicht legen will . Eine große Zahl von Mehrheitssozialisten verlassen auf Vorschlag ihres Fraktionsvorsitzenden Severing den Saal , um Sitzung abzuhalten , und werden beim Hinausgehen von Pfuirufen der Radikalen und lauten Verwünschungen der jeder Überlegung verlustig gegangenen Soldaten im Saal und auf den Tribünen begleitet . Nachdem der Lärm eine Weile gedauert , versucht der Vorsitzende der Unabhängigen Sozialdemokraten Hugo Haase durch vermittelnde Worte Ruhe zu schaffen . Er erklärt die beiderseitige Erregung für verständlich und verspricht den Soldaten , daß ihr Antrag schnellstens erledigt werden solle . Als er aber hinzufügt , daß dies doch nicht ohne vorherige Aussprache geschehen könne , ertönt sofort lärmender Widerspruch der Soldaten . Selbst ein Vorschlag , den Antrag im Hinblick auf die Unmöglichkeit der Weiterführung der Sitzung am nächsten Tage als ersten Punkt der Tagesordnung zu verhandeln , wird von ihnen für Verschleppung erklärt , die sie sich nicht gefallen lassen könnten , und auch von Georg Ledebour in großer Erregung bekämpft . Er wird aber vom Vorsitzenden Seeger unter andauernden Protesten der Soldaten zur Abstimmung gebracht und gegen eine kleine Minderheit angenommen , worauf wieder die äußerste Linke großen Lärm anstimmt , der Vorsitzende schnell die Sitzung schließt , die Soldaten teils die Fäuste ballen und teils die mitgebrachten langen Stöcke drohend schwingen und der Saal sich nur langsam leert . Über Nacht beruhigten sich die Geister , und in der Sitzung vom 8 Dezember zeigte sich die Soldatenabordnung wesentlich nachgiebiger . Es war bekannt geworden , daß mindestens ein Teil ihrer Mitglieder das Regiment , das sie zu vertreten angaben , gar nicht hinter sich hatten , auch wandten sich verschiedene Delegierte der Frontsoldaten gegen ihr Auftreten und wiesen nach , daß ein Teil ihrer Forderungen in der Provinz schon durchgeführt , andere aber schon aus technischen Gründen nicht von heute auf morgen durchzuführen seien . So erklärten sie sich denn zum Verhandeln bereit , und eine zur Beratung ihres Antrags gewählte Kommission kam , wie ihr Berichterstatter , der Volksbeauftragte Hugo Haase , am Nachmittag mitteilen konnte , zu einstimmig angenommenen Beschlüssen , denen dann auch der Kongreß gleichfalls einstimmig beipflichtete . Die wichtigsten davon sind : „ 1 . Die oberste Kommandogewalt über Heer und Marine üben die Volksbeauftragten unter Kontrolle des Vollzugsrates aus . 2 . Als Symbol der Zertrümmerung des Militarismus ... wird die Entfernung aller Rangabzeichen angeordnet und das außerdienstliche Waffentragen verboten . 3 . Für die Zuverlässigkeit der Truppenteile und die Aufrechterhaltung der Disziplin sind die Soldatenräte verantwortlich . Vorgesetzte außer Dienst gibt es nicht mehr . 4 . Die Soldaten wählen ihre Führer selbst . Frühere Offiziere , die das Vertrauen der Mehrheit ihres Truppenteils genießen , dürfen wiedergewählt werden . 5 . Die Abschaffung des stehenden Heeres und die Errichtung dtr Volkswehr sind zu beschleunigen. “ Damit war diese Angelegenheit formell erledigt . Erwähnt sei hier nur noch , daß in der Diskussion auch Gustav Noske in seiner Eigenschaft als Beigeordneter das Wort hatte und sich gegen die aufgestellte Behauptung wandte , daß er mit den Plänen des sich oberster Marinerat nennenden er Ausschusses einverstanden sei . Der Ausschuß verwende einea großen Teil seiner Zeit mit politischen Fragen , und dabei komme die praktische Arbeit des Marineamts zu kurz . Unerträgliche Verschleppung wichtiger Angelegenheiten finde statt . Dinge , die die Waffenstillstandsverhandlungen zur See betrafen , seien tagelang unerledigt geblieben , weil ein Mitglied des Ausschusses , dessen Unterschrift erforderlich gewesen , drei Tage lang nicht im Amt erschien . Dem sekundierte der Delegierte Pfaff vom Soldatenrat Kiel . Auch er und seine Genossen , führte er aus , hielten den Apparat von 3 Köpfen für den Ausschuß als viel zu groß , sie hätten überhaupt von ihm noch keine Direktiven erhalten , sondern alles aus eigner Initiative gemacht . Sie haben die Offiziere als beratende Beiräte für die Soldaten hinzugezogen und stellten sie an die richtige Stelle . Der Stadtkommandant von Kiel tue nichts ohne ihre Zustimmung , und sie haben zu Noske das Vertrauen , daß er sich vom Admiral nicht über den Löffel barbieren lasse . In der Sitzung vom 9 Dezember wies dagegen ein Mitglied des er Ausschusses Noske ’ s Bemerkungen als unzutreffend zurück und erklärte , über die Verminderung des Ausschusses habe die Marine zu entscheiden und nicht dieser Kongreß . Eine eigenartige Auffassung , deren Logik die Selbstherrlichkeit des einzelnen Organs über den Gesamtkörper bedeutete , die aber die obwaltende Verwirrung der Geister erkennen läßt und anzeigt , wessen sich die Republik im Konfliktfall von dieser Seite gewärtigen mußte . Dies die in den Kongreß von außen hineingetragenen Zwischenfälle . Die Debatten über seine die Tagesordnung bildenden Fragen standen fast durchweg unter dem Zeichen des Kampfes der vom Spartakusbund beeinflußten äußersten Linken der Sozialdemokratie wider die sozialdemokratische Regierungskoalition , bezw . der radikalen Mehrheit des Berliner Vollzugsrats wider das Kabinett der Republik . Vollzugsrat wider den Rat der Volksbeauftragten – das war die Signatur des Streites , der an die heftigen Kämpfe erinnert , die in Frankreich wiederholt zwischen dem Stadthaus von Paris und der Zentralregierung gespielt haben . Er wurde eingeleitet mit dem Bericht des Vorsitzenden des Vollzugsrates Richard Müller über dessen Tätigkeit . Müller , der lange Jahre Führer der Opposition in der Ortsgruppe Berlin des Deutschen MetallarbeiterVerbands gegen dessen Leitung gewesen war , entwickelte in der Revolution einen Zug zum Fanatiker . In einer Sitzung des Vollzugsrats hatte er ausgerufen , nur über seine Leiche gehe der Weg zur Nationalversammlung , was ihm bei seinen Widersachern den Spottnamen Leichenmüller eintrug . Sein Referat , das er mit den Worten einleitete , es sei ihm unmöglich , den Bericht objektiv zu geben , war eine leidenschaftliche Anklage gegen den Rat der Beauftragten . Er beschuldigte diesen , dem Bestreben des Vollzugsrats , die Errungenschaften der Revolution sicherzustellen und in die Praxis zu überführen , bei jeder Gelegenheit Widerstand entgegengesetzt zu haben , und klagte ihn an , daß er nichts getan habe , das reaktionäre Element in den Reichsusw . ämtern durch auf dem Boden des Neuen stehende Personen zu ersetzen . Ebenso stehe es mit der Heeresleitung und Heeresverwaltung . Die zurückgekehrten Frontsoldaten habe man nicht auf die sozialistische Republik , sondern nur auf die Republik schlechthin , nicht auf den Vollzugsrat , der doch die Souveränität des Volks durch die Arbeiter und Soldatenräte darstelle , sondern auf den Rat der Volksbeauftragten vereidigt . Des weiteren beschwerte er sich bitter über die heftigen Angriffe , die in Versammlungen und der Presse gegen den Vollzugsrat geschleudert worden seien , der sich durch Mitglieder aus dem ganzen Reich ergänzt habe , jetzt statt aus 6 aus 5 Mitgliedern bestehe , und sich als oberste Reichsbehörde konstituiert habe , um Putsche gegen die Errungenschaften der Revolution zu verhindern . Die besagten Angriffe gingen zum großen Teil von Militärs aus , die von Soldatenräten in den Vollzugsrat gewählt worden waren , von diesem aber , weil sie sich – insbesondere der Hauptmann ColinRoß – durch Eigenmächtigkeiten und Umtriebe lästig machten , an die Luft gesetzt worden seien . Man habe die unsinnigsten Gerüchte über angebliche Vergeudung von Geldmitteln durch den Vollzugsrat in Umlauf gesetzt , von 0 Millionen Mark gefaselt , während seine ganzen Ausgaben in sechs Wochen sich auf 0 Mark beliefen , einschließlich der Kosten für Reisen , um Verschleuderung von Millionenwerten an Heeresgut usw. zu verhindern . Der Putsch vom 6. Dezember sei die Frucht dieser Verleumdungen gewesen , über ihn habe es erregte Auseinandersetzungen mit dem Rat der Volksbeauftragten wegen dessen Verhalten bei diesem Anlaß gegeben , denn der Putsch kam von rechts , der von links sei nicht so schlimm gewesen . Die Urheber des Putsches von rechts seien vom Vollzugsrat ermittelt und festgesetzt worden , aber man habe sie alle wieder in Freiheit gesetzt , den Hauptschuldigen , einen Hauptmann Lorenz , direkt auf Verlangen des Kriegsministers . Der Vollzugsrat habe wiederholt gefordert , daß Dr. Solf und Eduard David , die versucht haben , Deutschlands Unschuld am Weltkrieg nachzuweisen , aus dem Auswärtigen Amt entfernt würden , sei aber immer wieder auf den Widerstand des Rats der Volksbeauftragten gestoßen , so daß die komprommittierten Beamten den größten Teil des belastenden Materials verbrennen konnten . Mit natürlichen und unnatürlichen Gegnern hatte so der Vollzugsrat zu kämpfen gehabt , und nun übergebe er das Schicksal der Revolution dem Kongreß mit dem Wunsche , daß es diesem gelingen möge , die Errungenschaften der Revolution zu sichern und weiter auszubauen . Noch während Müller sprach , waren die Abgesandten der SpartakusDemonstration erschienen und hatten sofortiges Anhören verlangt , wodurch die Rede eine Unterbrechung erfuhr und erst nach Abfertigung der Abgesandten fortgesetzt und zu Ende geführt werden konnte . Alsdann ward dem Mitglied des Vollzugsrats Maynz das Wort gegeben zur Erstattung von dessen Kassenbericht . Laut diesem waren dem Vollzugsrat insgesamt Mittel im Werte von rund 0 Mark zugeflossen , davon 0 Franken in Schweizer Banknoten , für die damals 0 Mark erlöst wurden . Die Gesamtausgaben für Tagegelder , sachliche Kosten , Agitation und Propaganda beliefen sich auf rund 4 Mark . Maynz bestätigte Richard Müllers Angabe , daß dieser für sich persönlich nichts beansprucht und entnommen habe , und bemerkte weiter , daß der Vollzugsrat gegen den umfangreichen Apparat , der zumeist von den soldatischen Mitgliedern verursacht worden sei , energische Maßnahmen ergriffen und bis zum 4 Dezember das Haus einigermaßen gesäubert habe . Für den Rat der Volksbeauftragten sprach zunächst dessen Mitglied W. Dittmann von der Unabhängigen Sozialdemokratie . Er wies von einigen der Behauptungen Müllers nach , daß sie teils unrichtig und teils unbegründet waren . Dem Minister Solf sei das Entlassungsgesuch genehmigt worden , nicht Ed . David , sondern Karl Kautsky und Max Quarck seien mit der Prüfung der Akten im Auswärtigen Amt beauftragt und Kautsky habe keinerlei Anzeichen entdeckt , die auf Vernichtung von Akten schließen ließen , er erkläre vielmehr , weit mehr gefunden zu haben , als er erwartet hatte . Der Hauptmann Lorenz sei freigelassen worden , nachdem eine vom Vollzugsrat selbst eingesetzte Untersuchungskommission von drei Juristen einstimmig auf Freilassung erkannt hatte . Auf das Sachliche der Polemik übergehend , legte Dittmann dar , daß der Rat der Volkbeauftragten zumeist unter dem Zwange unerbittlicher Notwendigkeiten , den Folgen des Krieges und der durch diesen geschaffenen Lage gehandelt habe . Deutschland brauche so bald wie nur möglich den Vorfrieden und dann einen schnellen endgültigen Frieden . Das sei die erste Voraussetzung der Wiederherstellung des durch den Krieg zerrütteten , ganz auf ihn eingestellt gewesenen Wirtschaftslebens . Die Umstellung der Wirtschaft auf den Frieden sei aber eine äußerst schwierige und unproduktive Arbeit , es fehle an den nötigsten Rohstoffen , in den Eingeweiden des Volkes wühle der Hunger , nie sei für eis Volk und seine Regierung eine verzweifeltere Situation vorhanden gewesen . Daher könne die Sozialisierung nur mit Vorsicht ins Werk gesetzt werden , sie werde aber dort in Angriff genommen werden , wo Industrie und Betriebe dafür reif seien . Eine Kommission namhafter Volkswirtschaftler sei mit dem Auftrage eingesetzt worden , die Frage zu prüfen und entsprechende Vorschläge zu machen . Dann entwickelte Redner das Steuerprogramm der Regierung , verwies auf ihre sozialpolitischen Verordnungen , die Festsetzung des Achtstundenarbeitstags , der Erwerbslosenfürsorge usw. und setzte hinzu , erst nach der Übergangszeit werde der Sozialismus sich voll entwickeln können . Die Reichtümer , die die Arbeiter geschaffen , seien zum größten Teil nicht mehr da , die Arbeiter seien bisher die Enterbten gewesen und seien es auch jetzt , sie müßten erst wieder neue Werte schaffen , ehe sie zu Wohlstand kommen würden . Daran könne keine Regierung etwas ändern . Die Arbeiter müßten alles tun , die Produktion in Gang zu halten . Jeder Streik richte seine Spitze gegen sie seibst . Große Schwierigkeiten mache die Entmobilisierung , bis sie aber durchgeführt sei , müsse die oberste Heeresleitung im Amte bleiben und Disziplin gehalten werden , die aber nicht mü Kadavergehorsam zu verwechseln sei . So sei das darauf bezügliche Telegramm der Regierung an die oberste Heeresleitung , das Müller gerügt hatte , zu verstehen . Gewiß herrsche noch bei vielen Offizieren ein reaktionärer Geist und gar manche seien konterrevolutionär gesinnt . Aber die überwältigende Mehrheit der Soldaten wolle keine Konterrevolution . Die Regierung sei daher zwar wachsam in bezug auf Putschversuche , jedoch nicht überängstlich . Der Belagerungszustand sei aufgehoben , volle Preßfreiheit sei verkündet , mögen die Gegner von rechts und links die Regierung noch so sehr angreifen , sie werde darum doch sich gegen jede Unterbindung der Preßfreiheit wenden . Die Regierung habe das freieste Wahlrecht der Welt eingeführt , um dem Proletariat seinen Einfluß auf die Geschicke der Republik dauernd zu sichern . Einstimmig habe sie schon am 2 November die Einberufung einer konstituierenden Nationalversammlung in Aussicht gesteht , wenn jetzt der Ruf der Reaktionäre nach einer solchen viele Arbeiter in bezug auf sie kopfscheu mache , so müsse sie aus einer ganzen Reihe von Gründe “ darum doch kommen . Gewichtige Gründe sprächen gegen eine zu frühe Einberufung der Nationalversammlung , ebenso gewichtige gegen ein zu langes Hinausschieben . Die Regierung habe sie alle ernstlich erwogen und sich schließlich auf den 6 Februar 9 als den Wahltermin geeinigt , über den der Kongreß nun endgültig zu befinden habe . Jetzt gelte es für das Proletariat , zu gemeinsamem Kampf gegen die bürgerlichen Parteien Schulter an Schulter zusammenzustehen und kein Atom von Kraft im Bruderkampf zu vergeuden . Die durchgängig im versöhnlichen Ton gehaltene Rede erntete namentlich bei den Mehrheitssozialisten stürmischen Beifall , während ein Teil der eigenen Parteigenossen des Redners sich jeder solchen Kundgebung enthielt . In der Diskussion über die Berichte sprachen sich die meisten Redner gegen den Berliner Vollzugsrat aus . Er fand lebhafte Verteidiger nur in den Delegiertenn Braß ( Remscheid ) , Wegmann ( Berlin ) , Heckert ( Chemnitz ) und Georg Ledebour ( Berlin ) , welch letzterer in seinen Angriffen gegen den Rat der Volksbeauftragten Müllers Kritik noch in den Schatten stellte . Einen unbeschreiblichen Lärm rief er dadurch hervor , daß er das Regierungsmitglied Ebert wegen der Antwort , die dieser am 6. Dezember den demonstrierenden Soldaten gegeben hatte , ein Schandmal der Regierung nannte . Gegen eine Bemerkung Dittmanns , daß man Revolutionen nicht machen könne , stellte er fest , daß er und ein Teil seiner Freunde schon seit 6 die Revolution vorbereitet hatten , und teilte mit , daß am 2. November 8 in einer Sitzung ihres Revolutionsausschusses alle Teilnehmer bis auf Haase und noch einen der Meinung gewesen seien , daß man am 4. November losschlagen müsse . Am Abend des gleichen Tages sei in einer neuen Sitzung dann noch Dittmann an Haase ’ s Seite getreten , während Karl Liebknecht seine Putschtaktik empfahl , die wiederum er , Ledebour , bekämpft habe . So sei die Sache infolge der von den Flaumachern ausgehenden Hemmungen auf mehrere Tage verschleppt und den EbertScheidemann Gelegenheit gegeben worden , nun ihrerseits die Sache in die Hand zu nehmen . Bis zum Ausbruch der Revolution seien Scheidemann und dessen Freunde die Nutznießer des Belagerungszustandes gewesen und jetzt seien sie die Nutznießer der Revolution . Vom Rat der Volkbeauftragten nahmen in dieser Diskussion noch Otto Landsberg , Emil Barth und Fritz Ebert das Wort . Ersterer verteidigte den Rat gegen eine Reihe der Anklagen Müllers und begründete die Beanstandung der Geldforderungen des Berliner Vollzugsrats , Barth überraschte seine Kollegen im Rat der Volksbeauftragten durch eine gegen sie gerichtete Philippika . Er warf ihnen vor , daß sie in Fragen der Entmilitarisierung Deutschlands viel zu zaghaft vorgingen , in Fragen des angeblich notwendigen Grenzschutzes im Osten und im Westen den Militaristen viel zu sehr freie Hand , sich von ihnen viel zu willkürlich mitspielen ließen . Er stellte den Antrag , wonach jetzt energisch eingegriffen , jeder Grenzschutz , der nicht zur Emmobilisierung notwendig sei , sofort im Osten und im Westen aufgehoben werden müsse . Alle Offizere müßten sofort bei der Ankunft in die Garnison entlassen , die älteren und kranken gegen Ruhegehalt , die jungen gegen Gewährung von Mitteln zur Erlernung eines bürgerlichen Berufs . Ebert erwiderte , wenn Barth geglaubt habe , seine Kollegen im Kabinett zum Gegenstand von Angriffen machen zu sollen , dann sei es wohl seine Pflicht gewesen , sich vorher mit ihnen ins Benehmen zu setzen . Was er vorgetragen habe , seien zum Teil Dinge , über die im Kabinett einstimmig Beschluß gefaßt worden sei , über andere stehe die Entscheidung noch aus . Die Regierung habe für schnellste Zurückführung der Truppen und für die Sicherung großer Lebensmitteltransporte Sorge zu tragen gehabt , und das habe bestimmte militärische Schutzmaßnahmen unvermeidlich gemacht . In der Frage von Sicherheitsmaßnahmen im Westen , die vielfach von Genossen und Soldaten verlangt würden , liegen nur erst Vorschläge der Heeresleitung vor , betreffs deren die Regierung diese um genauere Auskünfte ersucht habe und der Antwort entgegensehe . Ein Beschluß sei überhaupt noch nicht gefaßt . Könne man da Barth ’ s Vorgehen als gerechtfertigt erachten ? Es gefährde das Zusammenarbeiten im höchsten Grade , und er , Ebert , müsse seinen engeren Freunden vorbehalten , zu entscheiden , ob sie , wenn nicht Bürgschaften gegen solche Vorgänge geschaffen werden , überhaupt noch in der Lage seien , weiter mitzuarbeiten . Ebert hatte mit zurückgehaltener Bitterkeit gesprochen , aber seine Schlußbemerkung rief um so größere Erregung hervor , von allen Seiten meldeten sich Redner zum Wort , was den Vorsitzenden Leinert zu der Aufforderung an die Delegierten veranlaßte , sich in Fraktionen zu gruppieren , damit eine systematische Anordnung der Rednerliste stattfinden könne . Zur Zeit gebe es neben den zwei sozialdemokratischen Fraktionen noch die Fraktion der Soldaten und die Fraktion der Demokraten . Hier setzte die oben beschriebene Unterbrechung durch die Soldatendeputation ein , die zur Verlegung der Sitzung auf den folgenden Tag führte . An diesem , dem 8 Dezember , wurden zunächst die Anträge der Soldaten diskutiert , die erneute Abordnung der Spartakusleute abgefertigt und die Schlußreden von Müller und Dittmann entgegengenommen . Müller verteidigte den Berliner Vollzugsrat gegen die Angriffe , die in der Diskussion gegen ihn erhoben worden waren , und hielt seine Angriffe auf den Rat der Volksbeauftragten aufrecht , Dittmann wies diese Angriffe zurück , betonte gegenüber Ledebour , daß dessen Vorwürfe gegen Ebert schon in einer gemeinsamen Sitzung von Vollzugsrat und Rat der Volksbeauftragten zurückgewiesen worden seien , in der von 5 Mitgliedern des Vollzugsrats nur 5 für Ledebours Antrag auf Amtsentsetzung Eberts gestimmt hätten , erklärte mit Bezug auf Barth ’ s Vorwürfe , daß die Regierung den Militärs genau auf die Finger sehe , und befürwortete dann von neuem und mit Nachdruck den festen Zusammenhalt der Sozialisten über alle ParteidifTerenzen hinweg . Bei der Abstimmung wurde ein Antrag des linksradikalen Sozialisten BraßRemscheid , sofort alle Maßregeln zur Entwaffnung der Gegenrevolution zu ergreifen , angenommen , die andern von radikaler Seite gestellten Anträge , darunter der Antrag Barth , aber abgelehnt . Zu erwähnen ist , daß einer dieser Anträge unter dem Namen LevinéEssen eingebracht war , das heißt den Bolschewisten Leviné zum Urheber hatte , der später in dem Kommunistenaufstand in München eine Rolle spielte . Der Antrag erklärte , daß die Tätigkeit der Volksbeauftragten auf die systematische Vernichtung der Macht der Räte hinauslaufe und dadurch der Stärkung der Gegenrevolution diene . Mit großer Mehrheit wurde gegen die Anträge der Radikalen folgender Antrag der Mehrheitssozialisten Lüdemann und Genossen angenommen : „ Die Reichskonferenz der Arbeiter und Soldatenräte Deutschlands , die die gesamte politische Macht in Deutschfand repräsentiert , überträgt bis zur anderweitigen Regelung durch die Nationalversammlung die gesetzgebende und die vollziehende Gewalt dem Rat der Volksbeauftragten . Der Kongreß bestellt ferner einen Zentralrat der Arbeiter und Soldatenräte , der die Ueberwachung des deutschen und des preußischen Kabinetts ausübt . Ihm steht das Recht der Berufung und Abberufung der Volksbeauftragten des Reiches und , bis zur endgültigen Regelung der staatlichen Verhältnisse , auch der Volksbeauftragten Preußens zu . Zur Ueberwachung der Geschäftsführung in den Reichsämtern werden von dem Rat der Volksbeauftragten Beigeordnete der Staatssekretäre bestellt . In jedes Reichsamt werden zwei Beigeordnete entsandt , die aus den beiden sozialdemokratischen Parteien zu entnehmvn sind . Vor Berufung der Fachminister und der Beigeordneten ist der Zentralrat zu hören. “ Obwohl der Beschluß dem Zentralrat der Arbeiter und Soldatenräte damit ein sehr weitgehendes Kontrollrecht über die Volksbeauftragten zusprach , erblickten die radikalen Unabhängigen und Kommunisten doch in ihm eine so große Verkürzung der Machtbefugnisse der Räte , daß sie wiederholt Versuche machten , das nach ihrer Ansicht Verlorene durch Anträge auf genauere Interpretation seines Sinnes und neue Anträge zurückzugewinnen . Die Handhabe dazu bot ihnen der zweite Punkt der Tagesordnung : Erörterung der Frage Nationalversammlung oder Rätesystem . Sie wurde durch das Referat des Mehrheitssozialiten Max CohenReuß und das Gegenreferat Ernst Däumigs eingeleitet . Das erstere war außerordentlich sorgfältig durchgearbeitet und machte einen tiefen Eindruck . Es begann mit einer umfassenden Schilderung all der Schwierigkeiten im Innern und nach außen , mit denen die deutsche Republik zu kämpfen habe und derer sie nicht Herr werden könne , wenn sie nicht schleunigst der eingerissenen Desorganisation ein Ende mache . Das aber sei nur möglich durch die Nationalversammlung . Im Augenblick sei „ die Politik die Voraussetzung für die Ökonomie “ geworden , eine geregelte Produktion in Deutschland nur möglich durch die Nationalversammlung , die dem Lande eine Verfassung gebe und das Reich zusammenhalte . Die Arbeiter und Soldatenräte drückten immer nur einen Teiiwillen des Volkes aus , niemals den Willen des ganzen Volkes . Wer sich für die Diktaturtheorie auf Karl Marx berufe , verkenne den Geist seiner Lehre . Der Sozialismus könne nicht durch Gewalt dekretiert werden , er sei ein organischer Entwicklungsund Umbildungsprozeß . In Rußland habe man das Pferd am Schwanz aufgezäuni . Die Furcht , daß die Nationalversammlung keine sozialistische Mehrheit erhalten werde , wenn nicht vorher sozialisiert worden sei , sei durchaus unbegründet , je eher die Wahlen zur Nationalversammlung stattfänden , um so günstiger würden sie für den Sozialismus ausfallen . Die Sozialdemokratie brauche auch die Unterstützung nennenswerter bürgerlicher und intellektueller Kreise , deren Einfluß man nicht unterschätzen dürfe . Ein Streik dieser Elemente würde den Zusammenbruch und den Einmarsch der Ententetruppen bringen , auf eine Revolution in den Ententeländern sei vorläufig ganz und gar nicht zu rechnen . Die Arbeiter und Soldatenräte seien besser als ihr Ruf , sie mögen mehr Geld als nötig ausgegeben haben , aber sie habe „ dafür Milliardenwerte gerettet . Die Aufgaben der Nationalversammlung könnten sie dagegen nicht erfüllen , indes neben ihr fortbestehen und gute Arbeit leisten . Unter stürmischem Beifall und Händeklatschen bittet Redner die Versammlung , seinem Antrag zuzustimmen , der die Ansetzung der Wahlen zur Nationalversammlung schon auf den 9 Januar 9 fordere . Mit der Mahnung , bis zum Wahltag unermüdlich für den Sozialismus zu werben , schloß die Rede , der erneuter und lang andauernder Beifall folgte . Der von ihr geschaffenen Stimmung gegenüber hatte der Gegenreferent Däumig keinen leichten Stand . Einleitend drückte er sein Bedauern aus über den philiströsen Verlauf der Versammlung und erklärte , daß diese durch ihre jubelnde Zustimmung zur Forderung der Nationalversammlung ein Todesurteil gegen das Rätesystem gefällt habe , das aber trotzdem leben werde , denn es sei die gegebene Organisationsform der modernen Revolution . Zwar stoße es noch auf viele Vorurteile bei den eigenen Klassengenossen der revolutionären Arbeiterschaft , aber ihm gehöre die Zukunft . Wie das parlamentarische System historische Notwendigkeit der bürgerlichen Demokratie gewesen sei , so sei das Rätesystem die gegebene Ausdrucksform der sozialistischen Gesellschaft . „ Als Sie Cohen so lebhaft applaudierten , der die Nationalversammlung und den nahen Wahltermin forderte , da haben Sie Ihr eignes Todesurteil gesprochen “ , rief Redner der Versammlung zu und erging sich in Ausmalung der üblen Wirkungen , welche die Einberufung der Nationalversammlung zur Folge haben werde . Sein Gegenantrag forderte , unter allen Umständen an dem Rätesystem als Grundlage der sozialistischen Republik festzuhalten , „ und zwar derart , daß den Räten die höchste gesetzgebende und Vollzugsgewalt zusteht “ , die Ausarbeitung eines allgemein gültigen Wahlsystems für die Arbeiter und Soldatenräte und Bauernräte Deutschlands , die Ausschreibung auf Grund dieses Systems von Wahlen zu einem Nationalkongreß der Arbeiter und Soldatenräte Deutschlands , der die Entscheidung über die künftige Verfassung Deutschlands zu fällen habe . Bis dahin solle ein Zentralrat von 3 allen Teilen Deutschlands zu entnehmenden Delegierten von Arbeiter und Soldatenräten die höchste Kontrollinstanz des Rats der Volksbeauftragten und der Reichsämter bilden . Nachdem in der Debatte Redner für und gegen die Einberufung der Nationalversammlung gesprochen hatten , forderte Lipinski von der Unabhängigen Sozialdemokratie zur Geschäftsordnung genaue Aufklärung , was in dem beschlossenen Antrag Lüdemann , der eigentlich zu diesem Punkt der Tagesordnung gehöre , unter parlamentarischer Überwachung der Volksbeauftragten durch den Zentralrat zu verstehen sei . Namens der Volksbeauftragten gibt Hugo Haase ( unabhängig ) folgende Erklärung ab : „ Unter parlamentarischer Bewachung versteht der Rat der Volksbeauftragten , daß alle Gesetzentwürfe dem Zentralrat vorgelegt , und alle wichtigen Gesetzesvorlagen mit ihm beraten werden . Er hält es für ganz ausgeschlossen , daß bei dieser Regelung Zerwürfnisse zwischen ihm und dem Zentralrat entstehen können . Es muß in dieser revolutionären Periode rasch auf gesetzgeberischem Wege gearbeitet werden . Sollte in irgend einem Falle es nicht zu einer Übereinstimmung kommen , dann darf ein Vakuum nicht entstehen , sondern es muß dann der Rat der Volksbeauftragten selbst entscheiden können , solange er das Vertrauen des Vollzugsrats hat , der ihn ja jederzeit abberufen kann. “ Geyer ( unabhängig ) fordert Unterbrechung der Sitzung , da diese Auskunft ihm und Freunden nicht genüge ; sie müßten Gelegenheit haben , sick in der Fraktion über die veränderte Situation auszusprechen . Der Antrag wird jedoch abgelehnt , worauf BraßRemscheid seine Gesinnungsgenossen auffordert , den Saal zu verlassen und sich darüber schlüssig zu machen , ob sie noch weiter an den Verhandlungen teilnehmen könnten . Während die Spartakusleute und der größere Teil der Unabhängigen den Saal verlassen , nimmt Hugo Haase noch einmal das Wort zur Sache selbst . Der Vorsitzende der Fraktion der Unabhängigen führt aus , es sei zwar im Rat der Volksbeauftragten Einstimmigkeit darüber , daß die Nationalversammlung einzuberufen sei , aber über ihren Zweck herrschen noch Meinungsverschiedenheiten . Die Fragestellung Nationalversammlung oder Rätesystem sei falsch , denn die Räte würden auch nach Einberufung der Nationalversammlung ihre Bedeutung behalten . Die Gründe , die man für die sofortige Einberufung der Nationalversammlung ins Feld geführt habe , seien schon durch die Tatsachen als irrig widerlegt worden , überaus triftige Gründe sprächen vielmehr dagegen , daß man den Termin sehr früh ansetze . In den besetzten Gebieten könne nicht gewählt werden , ein großer Teil der Soldaten könne noch nicht wählen , ein andrer großer Teil wisse noch gar nicht , worum es sich bei der Wahl handle . „ Das Schicksal der jungen Republik darf nicht in den Händen unaufgeklärter Wähler ruhen. “ Ein großes Aufklärungswerk sei noch zu verrichten – vor allem bei den Frauen , die nun zum ersten Mal wählen . Im Verlauf der vielfach mit Beifall aufgenommenen Rede legte Haase scharfen Protest dagegen ein , daß die Polen , ehe noch die Entscheidung über die Gebietsabgrenzung gefallen sei , in Gebieten wählen ließen , die noch zu Deutschland gehörten . Von den nach Haase sprechenden Delegierten traten namentlich Vertreter von Soldatenräten für baldmöglichste Vornahme der Wahlen ein . Desgleichen der Volksbeauftragte Scheidemann . Er erklärte sich gegen ein dauerndes Bestehen der Arbeiter und Soldatenräte , es würde „ den absolut sicheren Untergang von Handel und Industrie , den Ruin des Reichs und unabsehbares Elend für unser Volk “ bedeuten . Wenn das ganze Volk die Verantwortung mittragen soll , dann müsse es auch mitbestimmen können . In einer so verzweifelten Lage könne eine Klasse gar nicht allein die Verantwortung tragen . Übrigens seien selbst in Berlin diejenigen , welche die Wahlen verschieben wollen , in der Minderheit , sie machten nur mehr Spektakel als die andern . „ Wir bedanken uns für die täglichen Spazierfahrten mit Maschinengewehren , wir wollen keinen Bürgerkrieg , wir wollen Arbeit , Frieden und Brot unserem Volk sichern und damit auch die Errungenschaften der Revolution. “ Die letzten Worte , die auf die Umzüge anspielten , die von den Spartakusleuten unter Karl Liebknechts Führung alltäglich den Bewohnern der Hauptstadt dargeboten wurden , wurden wieder von der Mehrheit mit stürmischem Beifall aufgenommen . Dann wurden , nachdem noch die Referenten in Schlußworten ihren Kritikern geantwortet hatten , in der Abstimmung der Antrag Geyer und Genossen , den Wahltermin auf den 6 März 9 anzusetzen , mit allen gegen 0 Stimmen , der Satz im Wahlgesetzentwurf der Volksbeauftragten , der als Wahltermin den 6 . Febr . 9 einsetzte , mit allen gegen eine etwas größere Minderheit abgelehnt , dagegen der Antrag Cohen , die Wahlen schon am 9 Januar 9 vorzunehmen , mit rund 0 gegen etwa 0 Stimmen angenommen . Über den Antrag Däumig fand auf Antrag der Unabhängigen namentliche Abstimmung statt . Sie ergab 8 Stimmen für und 4 dagegen , der Antrag war abgelehnt . Ein Antrag Geyer , der den von Haase interpretierten Satz in der Resolution Lüdemann so fassen wollte : „ Der Zentralrat hat das volle Recht der Zustimmung oder Ablehnung von Gesetzen vor ihrer Verkündung “ , wird von Ebert mit folgenden Worten als für die Volksbeauftragten unannehmbar bezeichnet : „ Wir stehen vor Schwierigkeiten , wie sie noch kein hochentwickeltes Land vor sich gesehen hat . Sollen Sie überwunden werden , so muß der Regierung ein gewisses Maß von Bewegungsfreiheit bleiben Es muß ein einheitlicher Wille durch das ganze Land gehen , vor allem muß die Zentralinstanz schnell arbeiten können . Das dem Zentralrat eingeräumte Recht , die Mitglieder der Regierung abzuberufen , schließt jede Willkür der Regierung aus und gibt ihm die absolute Sicherheit , daß alle Träger der Regierungsgewalt das Vertrauen ihrer Beauftragten besitzen müssen . Damit können Sie sich genügen lassen ... Uns fehlen die Rohstoffe und Nahrungsmittel . Nur schnellstes Handeln kann beim Auftreten wichtiger Fragen uns retten . Müßten wir zu jedem Gesetz die Zustimmung des Zentralrates einholen , so wäre das um so unmöglicher , als heute alles , was sonst durch Verordnung des Bundesrats oder der Reichsämter bestimmt wurde , durch ein Gesetz gemacht werden muß . Wir müssen z.B. auf telefonische Anfragen der Waffenstillstandskommission sofort die schwierigsten Entscheidungen fällen . Unsere Freunde von den Unabhängigen erklären gleich mir , daß wir , wenn der Kongreß dem Antrag Geyer zustimmt , die Verantwortung unmöglich weiter tragen können . Was auf dem Gebiet des Zusammenarbeitens mit dem Zentralrat geschehen kann , das soll geschehen , aber die Exekutive und Legislative muß in den Händen der Volksbeauftragten liegen. “ Das habe der Kongreß Tags vorher beschlossen , und die Volksbeauftragten seien , wenn er dies jetzt umkehre , nicht willens , die auf ihnen ruhende Verantwortung zu tragen . Es sei das keine Drohung , sondern lediglich Ausdruck ihrer ihnen durch die Erfahrung eingeprägten Überzeugung , und zwar auch die der Vertrauensleute der unabhängigen Sozialdemokratie . Trotz dieser mit großem Ernst abgegebenen Erklärung traten die radikalen Unabhängigen Rechtsanwalt Obuch und Volksbeauftragter Barth noch scharf für den Antrag Geyer ein . Obuch ’ s Rede schloß mit den Worten : „ Hinter der Argumentation von der Erschwerung der Gesetzgebung und Verwaltung steckt etwas anderes . Proletarier seid auf der Hut ! Haltet fest an Eurem Recht ! “ Barth führte aus , daß der Antrag Geyer angenommen werden müsse , um das Vertrauen der Massen wieder zu gewinnen . Dem gegenüber beantragt Lüdemann namens der sozialdemokratischen Fraktion , es bei der Erklärung Haase ’ s bewenden zu lassen , worauf Volksbeauftragter Landsberg noch einmal auseinandersetzt , daß , wenn der Rat der Volksbeauftragten arbeitsfähig sein solle , der Antrag Geyer unannehmbar sei . Auf Antrag von unabhängiger Seite , der große Lärmszenen verursacht , wird namentliche Abstimmung über die Anträge Geyer und Lüdemann beschlossen . Ihr Ergebnis , das am folgenden Tage bekannt gegeben wird , ist 0 Stimmen für den Antrag Lüdemann , 5 Stimmen für den Antrag Geyer . Es verbleibt demnach bei der Interpretation Haase ’ s über das Verhältnis von Vollzugsrat und Volksbeauftragten . Inzwischen ist in der Fraktion der Unabhängigen auf Betreiben Ledebours und entgegen dem dringenden Rat Haase ’ s der Beschluß gefaßt worden , sich an der Wahl der Mitglieder des beschlossenen Zentralrats der Arbeiter und Soldatenräte überhaupt nicht zu beteiligen , und der Unabhängige Braß teilt dies dem Kongreß mit . Es werden infolgedessen nur die auf der Liste der Sozialdemokratischen Partei verzeichneten Personen in den auf 7 Mitglieder normierten Zentralrat gewählt , nämlich : Robert Leinert ( Hannover ) , Georg Mayer ( Ostfront ) , Hermann Wäger ( Ostfront ) , Hugo Struve ( Westfront ) , Emil Pörschmann ( Westfront ) , Max Cohen ( Heimat ) , Max Pfaff ( Marine ) , Müller ( Berlin ) , Heinrich Zwesta ( Nürnberg ) , Heinrich Schäfer ( Köln ) , Hermann Kahmann ( Dresden ) , Fritz Herbert ( Stettin ) , Walter Lampel ( Hamburg ) , Albert Stuber ( Eßlingen ) , Richard Kater ( Karlsruhe ) , Wilhelm Knoblauch ( Darmstadt ) , Gustav Heller ( Berlin ) , Karl Prokesch ( Münden ) , Karl Zörgiebel ( Köln ) , Karl Bethge ( Freiburg ) , Fritz Voigt ( Breslau ) , Heinrich Kürbig ( Hamburg ) , Otto Sydow ( Brandenburg ) , Albert Grzesinski ( Kassel ) , Max König ( Dortmund ) , Fritz Faß ( Westfront ) , Robert Kohl ( Ostfront ) . Mit der Wahlenthaltung der Unabhängigen war die Stellung ihrer Parteimitglieder im Rat der Volksbeauftragten auf das Schwerste kompromittiert . Sie legte es den Haase und Genossen sehr nahe , nun ihrerseits zurückzutreten . Wenn sie das nicht taten , so brachten sie damit der Sache der Republik ein Opfer , was der neugewählte Zentralrat auch dadurch anerkannte , daß er ihr Mandat gar nicht erst in Frage stellte . Von unabhängiger Seite – GeyerLeipzig – ward noch beantragt , da der Kongreß sich gegen alle separatistischen Bestrebungen erklärt und die Wahl zur Nationalversammlung schon auf den 9 Januar angesetzt habe , möge beschlossen werden , daß Wahlen zu den Landtagen überhaupt nicht mehr erfolgen sollen . Gegen ihn wird jedoch darauf hingewiesen , daß in einigen Staaten solche Wahlen schon stattgefunden haben , auch würde seine Annahme nur die Wirkung haben , den Wahlkampf zu zersplittern und den bürgerlichen Parteien eine in breiten Volkskreisen zugkräftige Parole zu liefern . Er wird dann auch gegen eine kleine Minderheit abgelehnt . Das Referat Rudolf Hilferdings über die Sozialisierung des Wirtschaftslebens , das den nächsten Gegenstand der Tagesordnung bildete , läßt sich kennzeichnen als eine sachkundige Darlegung des Weges , den die Sozialisierung rationellerweise gehen müsse , nämlich bei der schon monopolistischen Charakter tragenden Produldion der Kohle und der Massenartikel der Schwerindustrie anfangen und dann schrittweise weitergehen . Dadurch gewinne man auch starken Einfluß auf das Bankkapital , während die sofortige Sozialisierung der Banken bei der zerrütteten Lage des deutschen Wirtschaftslebens , das erst wieder aufzubauen sei , sich nicht empfehle . Nur einzelne Zweige des Bankwesens seien dazu geeignet . Wenn man aber nur einzelne Gruppen von Unternehmungen sozialisiere , sei die Entschädigung der Unternehmer nicht zu umgehen , was durch Gewährung von Staatsrenten geschehen könne . Auf dem Lande sei nur der Großgrundbesitz zur Sozialisierung geeignet , an die übrige Landwirtschaft komme man durch das Getreidemonopol heran . Jedenfalls brauche das Sozialisieren Zeit , eine politische Revolution mache sich verhältnismäßig leicht , die Ersetzung einer Wirtschaftsform durch eine andere sei dagegen ein langwieriger Prozeß , die Revolution könne da keine Wunder wirken . Indes sei ja auch das deutsche Proletariat in der Lage , warten zu können , da es den Achtstundentag habe und sich in einer Periode steigender Löhne befinde . Inzwischen sollen die Arbeiter die Sozialisierungsfrage nicht als eine Lohnfrage betrachten , sondern als die Verwirklichung eines sozialen Ideals , die das systematische Zusammenwirken aller Sozialisten erfordere . Mit dem Geist dieses Ideals müssen die Sozialisten die Menschheit erfüllen . Der Vortrag erntete lebhaften Beifall , an dem sich namentlich die Fraktion der Mehrheitssozialisten beteiligte . Aus ihren Reihen ward auch in der anschließenden Diskussion vorwiegend in seinem Sinne gesprochen . Die Delegierten MöhlichDortmund , BertenDüsseldorf , SchreckBielefeld und andere betonten energisch , daß es sich bei der Sozialisierung um ein Werk handle , das ein organisches Vorgehen erfordere , zunächst also durch Betriebskontroüe und ähnliche Maßnahmen vorzubereiten sei . Im Gegensatz dazu forderten Emil Barth und andere unverzügliche Sozialisierung , die schon aus dem Grunde nötig sei . daß es sonst unmöglich sein werde , die Arbeiter in den Betrieben zu halten . Nach einem kurzen Schlußwort Hilferdings , worin dieser noch einmal vor der Annahme warnt , daß die Sozialisierung nun auch sofort eine Besserung der materiellen Lage der Arbeiter bringen werde , und hinzufügt , daß sie sogar unter Umständen von den Arbeitern Opfer verlangen werde , da man heruntergewirtschaftete Betriebe würde übernehmen müssen , die nicht sofort hohe Löhne zahlen könnten , wird mit großer Mehrheit ein Antrag LüdemannSevering angenommen , der die Regierung beauftragt , unverzüglich mit der Sozialisierung aller dazu reifen Industrien , insbesondere im Bergbau zu beginnen . Ebenso findet ein von unabhängiger Seite gestellter Antrag Annahme , der für den Bergbau Mindestlöhne und den Achtstundentag mit Errechnung von Einfahrt und Ausfahrt forderte . Desgleichen ein Antrag der Soldatenfraktion auf baldigen Erlaß eines Heimstättengesetzes und Förderung der Heimstättenbewegung durch eine Notverordnung . Ein ganz anderes Schicksal hatte dagegen ein Autrag der Soldateifraktion , der einen Zusammenschluß der beiden sozialdemokratischen Fraktionen und insbesondere die Bildung einer gemeinsamen sozialdemokratischen Kampffront im Wahlkampf forderte . Er führt zu Sturmszenen , die alles in dieser Beziehung auf dem Kongreß schon Vorgefallene in Schatten stellen . Zunächst empfiehlt der Unabhängige SeegerLeipzig , den Antrag überhaupt nicht zur Abstimmung zu bringen , da der Kongreß nicht für ihn zuständig sei , und der Mehrheitler SeveringBielefeld erklärt sich damit einverstanden . Dem widerspricht der Mehrheitler Sicker ( Frankfurt ) , und das Mitglied der Soldatenfraktion HeitmannKönigsberg begründet nun deren Antrag . Folgendes nach dem Bericht des Vorwärts vom 1 Dezember 8 seine Aufnahme . Heitmann ( Soldatenfraktion ) tritt in lebhafter Rede für den Antrag ein . Die Soldaten haben kein Verständnis für den Bruderkampf , auch soweit sie die Kriegspolitik Scheidemanns verurteilen . Jetzt nach Beendigung des Krieges liegt gar kein Grund mehr zu einer Spaltung wegen der Kriegspolitik vor . So denken Millionen von Soldaten . Die Unterschiede sind gar nicht mehr so groß . Not und Elend müssen so schnell wie möglich beseitigt werden . Im Kampf gegen den Kapitalismus können wir uns den Luxus des Bruderkampfes nicht mehr erlauben . In diesem historischen Augenblick sollten sich die beiden Parteien wieder zusammenschließen . ( Lebhafter Beifall . – Lärmende Kundgebungen gegen die Mehrheitssozialisten bei den Linksradikalen und den Tribünenbesuchern . ) Das ist die Folge , wenn wir nicht einheitlich in den Wahlkampf ziehen . ( Demonstrativer Beifall bei der Mehrheit . ) Dem Soldatenredner , der unter anderem noch bemerkt hatte , daß der Gegensatz zwischen Haase und Liebknecht größer sei als der zwischen Haase und Ebert , stimmt der Mehrheitler KahmannDresden zu , anders Georg Ledebour . Er erklärt das , was der Antrag wolle , für gut und schön , es sei aber nicht in der vorgeschlagenen Weise zu erzielen . „ Im Zusammenarbeiten mit den Arbeitern müssen wir sie für den von uns betriebenen entschiedensten Sozialrevolutionären Kampf gewinnen , aber nicht Verschmelzung oder gemeinsame Listen , wie auch Dittmann empfohlen hat . ( Dittmann : „ Nein , das habe ich nicht , ich habe nur die Notwendigkeit des gemeinsamen Kampfes des Proletariats betont. “ – Gegenruf aus der radikalen Ecke : „ Mit Scheidemann ? “ ) Mit Ebert , Scheidemann und Landsberg , den Hauptschuldigen daran , daß der Kapitalismus den Krieg überleben konnte , in ein Kabinett einzutreten , war der schwerste Fehler unserer Freunde von der USP . ( Stürmischer Beifall bei den Radikalen . Lebhafter Widerspruch der Mehrheit . ) Die Überrumpelung durch Lüdemann und die Vergewaltigung durch diese unaufgeklärten Leute ( Redner weist auf die Soldaten , neue stürmische Beifalls und Widerspruchskundgebungen ) , die noch unter der Verhetzungspsychose leiden , beweisen , daß die Zeit für die Einigung erst da ist , wenn auch diese unaufgeklärten Leute den Sinn der Revolution erkannt haben. “ ( Stürmischer Widerspruch der Mehrheit , großer Beifall bei den Radikalen , Rufe von dort und von den Tribünen : man muß die Volksverräter hinausschmeißen . ) Der nächste Redner ist der Volksbeauftragte Scheidemann . Kaum erscheint er auf der Tribüne , so erhebt sich ein furchtbarer Lärm . Radikale Delegierte brechen in unaufhörliche Beschimpfungen , wie Lump , Schuft , Kriegshetzer usw. gegen ihn aus und werden dabei von den Besuchern auf der Tribüne unterstützt , die teils dazwischen schreien , teils auf Hausschlüsseln , einige sogar auf mitgebrachten Straßenjungenpfeifen ein Pfeifenkonzert anstimmen , was die Mehrheitssozialisten mit entrüsteten Gegenrufen und mit stürmischen Begrüßungen Scheidemanns sowie anhaltendem Händeklatschen beantworten . Nur mühsam kann Redner sich verständlich machen , denn kaum daß er einige Worte gesprochen , so beginnt auch schon der Lärm von neuem . Er anerkennt die guten Absichten des Antrags der Soldatenfraktion , stellt aber die Unmöglichkeit fest , auf diesem Kongreß in eine rein parteipolitische Auseinandersetzung einzutreten ; hier sei objektives Urteil unmöglich . Alle Bemühungen nach dieser Richtung haben nur das Gegenteil von dem erzielt , was sie wollten . Rufe der Radikalen im Saal und auf den Tribünen : „ Erst muß Scheidemann weg , weg mit Scheidemann ! “ Scheidemann : „ In einer halben Stunde gehe ich ohnehin zum Essen , ( Große Heiterkeit und neuer Lärm . ) Der Erfolg des Einigungsantrags war diese Auseinandersetzung und die letzte Rede Ledebours . Herausgekommen ist höchstens eine neue Zuspitzung der gegenseitigen Abneigung . Es zeigt sich nur wieder , daß so manche Genossen , statt den Kapitalismus zu bekämpfen , lieber die Arbeiterschaft auseinandersprengen “ Der Lärm steigert sich jetzt durch Auseinandersetzungen im Saal zwischen Mehrheitlern und Unabhängigen zu unbeschreiblicher Intensität , so daß Scheidemann nach einigem Warten erklärt , trotz seines guten Organs auf den Kampf mit den Schreiern zu verzichten . Er tritt mit den Worten von der Tribüne ab : „ Die Antwort , die Sie von mir nicht hören wollen , werden Ihnen am 9 Januar die deutschen Arbeiter geben. “ Erneuter Sturm , worauf der Soldatendelegierte Lampel namens seiner Fraktion deren Resolution mit der Erklärung zurückzieht , er bitte seine Freunde von der Westund Südwestfront , das , was sie in Berlin gesehen , dort bekannt zu geben , damit die Kameraden die Antwort darauf geben können , und eine weibliche Delegierte , Frau Lau , fordert in bewegten Worten die Delegierten auf , die Zeit bis zum Wahltag zur unablässigen Agitation für den Sozialismus auszunutzen , und endet mit einer erneuten Mahnung zur Einigkeit . Doch wird eine Anregung der revolutionären Fraktion Lauffenberg und Genossen , wieder in die Diskussion über den Einigungsantrag einzutreten , vom Kongreß abgelehnt . Ein Antrag der Unabhängigen Fraktion , die diplomatischen Beziehungen zu Sowjetrußland unverzüglich wieder aufzunehmen , wird mit großer Mehrheit dem Rat der Volksbeauftragten überwiesen . Es kommen noch zwei dem Kongreß übersandte Proteste entgegengesetzter Tendenz zur Verlesung , und dann wird dieser vom Vorsitzenden Leinert mit einer kurzen Ansprache geschlossen , die in die Worte ausläuft : „ Nicht Auflösung , sondern Hinaufführung des deutschen Volkes und Deutschlands zur höchsten Kultur , zu Glück und Freude wollen wir , damit es auch die Liebe zur Arbeit , zur Arbeit nicht für Kapitalisten , sondern für sich selbst gewinnt . Das revolutionäre sozialistische Deutschland , die geeinte sozialistische Republik Deutschland lebe hoch ! “ Und mit Ausnahme eines Teils der Radikalen stimmen die Delegierten in ein dreimaliges Hoch ein . Noch am gleichen Tage konstituiert sich der vom Kongreß gewählte Zentralrat der Arbeiter und Soldatenräte und wählt zu seinen Vorsitzenden LeinertHannover , CohenReuß , Hermann MüllerBerlin , zu Schriftführern WägerOstfront und zum Kassierer SchäferKöln . Eine Besprechung mit dem Rat der Volksbeauftragten über die Durchführung der vom Kongreß angenommenen Anträge ergibt Übereinstimmung in allen wesentlichen Punkten . Die Zusammensetzung des Rates wird unverändert belassen . Aber das betraf nur die Personen . Die Position der zwei Gruppen , aus denen er sich zusammensetzte , zu einander hatte sich bedeutsam verschoben . Während den drei Mitgliedern aus der Mehrheitssozialdemokratie nun der ganze Zentralrat Deckung bot , war den drei Mitgliedern aus der Unabhängigen Sozialdemokratie durch die von Ledebour und Gleichgesinnten erwirkte Enthaltung der Unabhängigen bei der Wahl des Zentralrats die parteigenössische Deckung in diesem entzogen , sodaß sie gewärtigen mußten , nunmehr bei der ersten ernsthaften Meinungsverschiedenheit überstimmt zu werden . Einstweilen freilich herrschte in beiden Gruppen der gute Wille vor , solange es irgend angehe , an der Zusammenarbeit im Rat festzuhalten . Die Mitglieder der Mehrheitssozialdemokratie im Rat begriffen , von welchem Wert es für die Sache der Republik sei , daß ihre Leitung sich den Massen nicht als die Vertretung einer einzelnen Fraktion darstelle , und das loyale Verhalten der Haase und Dittmann auf dem Kongreß ließ erhoffen , daß die kollegialische Verbindung zum mindesten doch vielleicht bis zum Zusammentritt der Nationalversammlung vorhalten werde . Die genannten Unabhängigen und auch Emil Barth aber hielten es für ihre Pflicht , im Rat der Volksbeauftragten solange auszuharren , als es ihnen möglich blieb , ihre Auffassung dort mit Erfolg geltend zu machen . „ Indem man auf die Wahlbeteiligung verzichtete “ , schrieb das Organ der Unabhängigen , die Freiheit , in ihrem Artikel über den Kongreß mit Bezug auf die Haltung der Unabhängigen , „ begab man sich eines wichtigen Mittels ... auf die künftige Politik einzuwirken und brachte überdies die der Unabhängigen Partei zugehörigen Volksbeauftragten in eine schwierige Lage . Sie werden es künftighin sehr viel schwerer haben als bisher , ihren Einfluß geltend zu machen und die Politik der Regierung in sozialistischem Sinne vorwärts zu treiben . Ganz auf eine Einwirkung innerhalb der Regierung zu verzichten , auch die Mitarbeit im Rat der Volksbeauftragten einzustellen , wie von dem linken Flügel des Kongresses auf eine Mitwirkung im Zentralvollzugsrat verzichtet wurde , kann aber nicht als Ziel erscheinen . Die bisherige Entwicklung hat gezeigt , daß unsere Genossen im Rat der Volksbeauftragten wohl mit Hemmungen zu kämpfen haben und nicht alle ihre Wünsche durchzusetzen vermochten , daß aber ihr Einfluß doch auch nicht wirkungslos blieb . Ein Hinausgehen könnte nur dazu beitragen , die revolutionäre Energie der Regierung noch weiter zu schwächen und bürgerlichem Einfluß Tür und Tor zu öffnen. “ Der Vorwärts aber hatte schon Abends vorher von den Unabhängigen geschrieben : „ Sie sagen , sie seien nötig , um die Sozialdemokratie vorwärts zu treiben . Wir bezweifeln das , wollen uns aber das Vorwärtstreiben gern gefallen lassen , wenn es von innen heraus geschieht , und so allein kann es , soweit es überhaupt nötig sein sollte , wirksam sein. “ Und in seiner Nummer vom 1 Dezember schrieb er mit Bezug auf den letzten Tag des Kongresses : „ Auch dieser Tag hat gezeigt , wie wenig heute noch Sozialdemokraten verschiedener Gruppen von einander trennt . Hilferdings kluges Referat über die Sozialisierung hätte auch von einem ‚Rechtssozialisten ‘ , ebenso gehalten werden können . Wo in der Debatte von einander abweichende Aleinungen zutage traten , zeigte sich doch , daß man sich auf einer gemeinsamen sachlichen Grundlage befand. “ Das klang alles recht hoffnungsvoll , doch sollte in Wirklichkeit das Zusammenarbeiten im Rat der Volksbeauftragten keine zehn Tage mehr andauern . X . Der Matrosenaufstand in Berlin von Weihnachten 8 Es lag in der Natur der Sache , daß das Ergebnis des Kongresses der Arbeiter und Soldatenräte in den Reihen derjenigen Sozialisten Berlins , welche der Regierung EbertHaase mißtrauisch oder entschieden oppositionell gegenüberstanden , mit großem Mißvergnügen aufgenommen wurde . Ganz besonders unangenehm mußte es die radikaleren Elemente des Berliner Vollzugsrates berühren . Denn dieser war nun seines Mandats als führendes Organ der auf dem Boden der Revolution stehenden Arbeiter und Soldaten Deutschlands entkleidet , in der Rgierung aber war die Position der gemäßigten Sozialisten ganz wesentlich gestärkt . Wohl unterwarf sich , wie anerkannt werden muß , der Vollzugsrat loyal dem seine Position ändernden Beschluß des Kongresses . In einer von Max Cohen und Hermann Müller im Auftrage des neugewählten Zentralrates und Brutus Molkenbuhr und Richard Müller im Auftrage des Vollzugsrates gezeichneten Bekanntmachung ward unter dem 1 Dezember 8 der Wechsel der Funktionen mit dem Zusatz bekannt gegeben , daß alle vom Vollzugsrat ausgestellten Vollmachten und Legitimationen mit dem 8 Dezember ihre Gültigkeit verlieren und fortan Vollmachten für Angelegenheiten des Reiches und Preußens vom Zentralrat , Vollmachten für Berliner Angelegenheiten vom Vollzugsrat der Arbeiter und Soldatenräte GroßBerlins ausgestellt . würden . Aber die Gährung in den Gemütern dauert fort und wird vom Spartakusbund und dessen Agenten in jeder Weise geschürt . Als am 1 Dezember die bei dem Zusammenstoß vom 6. Dezember gefallenen Arbeiter in feierlichem Zug zu Grabe getragen wurden , nahm Karl Liebknecht dreimal das Wort und beschuldigte jedesmal in schärfsten Ausdrücken die Männer der Regierung , daß sie allein die Schuld an der Schießerei und dem Tode der Gefallenen trügen . In seiner Nummer vom 2 Dezember weist der Vorwärts das zurück und schreibt : „ Wir wollen die freie demokratische Ordnung der Republik . Liebknecht hetzt mit Lügen zum Bügerkrieg und klagt dann über die Opfer , die doch nur die Opfer seines eigenen gewissenlosen Treibens sind . Er ist nicht zur Vernunft zu bringen . Auf die Vernunft , die Besonnenheit , den Gerechtigkeitssinn der Berliner Arbeiter aber hoffen wir ! “ Diese Eigenschaften waren auch sicherlich in hohem Grade vorhanden . Aber es wirkten Faktoren der verschiedensten Art zusammen , das Vertrauen in den guten Willen und die Umsicht der vom Spartakusbund mit besonderem Eifer bekämpften Personen in der Regierung zu erschüttern . Auch geschah nicht alles , was nötig war , die Arbeiterschaft über die Bedeutung der in die Massen geworfenen Schlagworte aufzuklären . Mitte Dezember 8 hatte der Spartakusbund ein Manifest veröffentlicht , in dem er seine Politik und seine Ziele programmatisch darlegte . In einer , den lapidaren Sätzen des kommunistischen Manifests nachgebildeten Sprache mischt es Anklänge an dieses letztere mit rein blanquistischen Schlagworten und Stücken aus den Kundgebungen und Verordnungen der Bolschewisten in einander . Da heißt es zum Beispiel , nachdem der erstrebte Gesellschaftszustand kurz als Kommunismus skizziert worden war : „ Als Übergang zu diesem Gesellschaftszustande ist die bewaffnete Herrschaft der Arbeiterklasse notwendig . Unter der Herrschaft der Arbeiterklasse liegt alle bestimmende und ausführende Gewalt in den Arbeiter und Soldatenräten und ihren Vollzugsausschüssen . Die oberste Gewalt haben der Reichskongreß der Arbeiter und Soldatenräte und sein Vollzugsausschuß . Wahlrecht zu den Arbeiter und Soldatenräten darf nur die arme arbeitende Bevölkerung haben . Wer nicht arbeitet , soll auch nicht regieren . Unter der Herrschaft der Arbeiterklasse wird das Eigentum der Kapitalisten an den Produktionsund Verkehrsmitteln beseitigt . Alle Banken , die Herzen des kapitalistischen Wirtschaftssystems , und industriellen und Verkehrsbetriebe werden von der Arbeiterschaft in Besitz genommen . Unter der Herrschaft der Arbeiterklasse wird bei der Verteilung der Lebensmittel zuerst die arbeitende Bevölkerung ausreichend versorgt . Um die Preßfreiheit für die Arbeiterschaft unbedingt zu verwirklichen , werden Papierund Betriebsstoff beschlagnahmt und der Arbeitet schaft zur Verfügung gestellt . Als militärische Stütze ihrer Herrschaft schafft sich die arbeitende Bevölkerung eine kommunistische Garde , bestehend aus Arbeitern und Soldaten. “ Und in einem Gebot der Stunde betitelten Abschnitt wird entwickelt : „ Die Herrschaft der Arbeiterklasse ist nur erreichbar auf dem Wege der bewaffneten Arbeiterrevolution . Die Kommunisten sind ihre Vorkämpfer . Diese wird kommen , denn das Bürgertum setzt sich zur Wehr , und die Arbeiterklasse wird nur zu wählen haben zwischen Knechtung durch das Bürgertum und ihrer Herrschaft über das Bürgertum . Die von der jetzigen Regierung vorbereitete Nationalversammlung würde ein Organ der Gegenrevolutionäre zur Erdrosselung der Arbeiterrevolution werden . Ihr Zustandekommen muß mit allen Mitteln verhindert werden. “ Damit war , wenn Worte noch einen Sinn haben , der gewalttätige Kampf zur Niederhaltung aller nichtspartakistischen Elemente , die Vergewaltigung der ausführenden Organe der Republik proklamiert . Zum Überfluß folgt auch bald darauf der dem literarischen Arsenal des Blanquismus entnommene Satz : „ Das Bürgertum bereitet sich zum Bürgerkrieg vor . Es will ihn “ , und wird an diese , in jenem Augenblick jeder tatsächlichen Unterlage entbehrende Behauptung der Aufruf geknüpft : „ Wir rufen daher der Arbeiterschaft zu : Haltet Euch bereit ! Organisiert Euch , der Kampf für die Schaiiung des offenen Weges zum Kommunismus steht nahe bevor . Tragt den revolutionären Geist in . die Arbeitermassen ! “ Allerdings heißt es dann weiterhin plötzlich : „ Die proletarische Revolution bedarf für ihre Ziele keines Terrors . Sie haßt und verabscheut den Menschenmord . Sie bedarf dieser Kampfmittel nicht , weil sie nicht Individuen , sondern Institutionen bekämpft. “ Schon der gleich darauf folgende Abschnitt Maßnahmen zur Sicherung der Revolution enthält jedoch Bestimmungen , die , wie die Verhinderung der eben erst von dem Kongreß der Arbeiter und Soldatenräte beschlossenen Wahlen zur Nationalversammlung , nach Lage der Dinge ohne Terror und blutigen Kampf garnicht durchführbar waren . Gleich der erste Satz verkündet : „ Entwaffnung der gesamten Polizei , sämtlicher Offiziere , sowie der nicht proletarischen Soldaten , Entwaffnung aller Angehörigen der herrschenden Klassen. “ Es wird einem schwer zu glauben , daß eine so geistig begabte und wissenschaftlich gebildete Person wie Rosa Luxemburg an diesem ebenso konfusen , wie demagogisch hetzerischen Machwerk mitgearbeitet haben kann . Zumal das Programm der wirtschaftlichen Maßnahmen eine hochgradige Unkenntnis der elementarsten Erfordernisse des Wirtschaftslebens eines Industriestaates wie Deutschland verrät . Eines freilich muß man ihr zugute halten : als Frau und obendrein Ausländerin hatte sie in Deutschland das Arbeiten von Gesetzgebung und Verwaltung immer nur von außen kennen gelernt , von deren Innenbetrieb dagegen keine klare Vorstellung , wie ihr auch das organische Triebwerk wirtschaftlicher Unternehmungen und seine funktionellen Lebensbedingungen gänzlich unbekannt sein mußten . Bei alledem hätte ihr doch nicht und noch weniger einem Karl Liebknecht , der in der Gesetzgebung und Verwaltung tätig gewesen war , die Tatsache entgehen können , daß der Versuch der Umsetzung dieses Manifestes in die Praxis Deutschland in den Zustand einer mörderischen und verheerenden Anarchie versetzen mußte . Nicht voraussetzen aber konnte man diese Einsicht bei den vielen politisch ungeschulten Elementen , die sich damals plötzlich in die politische Bewegung hineingezogen sahen , und da es immer deutlicher sich zeigte , daß große Teile dieser Elemente von der Dialektik des Manifestes bestochen wurden , war es nicht überflüssig , dessen inneren Widersprüche und die verderbliche Natur seiner Weisungen dem Volke in klarer , verständlicher Sprache in Flugschriften eindrucksvoll darzulegen . Das ist aber nicht geschehen . Man hat wohl in allgemeinen Bemerkungen die Tendenzen bekämpft , denen es Ausdruck gab , aber es für überflüssig gehalten , sich näher mit ihm zu befassen , offenbar , weil man sicher zu sein glaubte , daß die große Mehrheit der Arbeiter und Soldaten sich von ihm nicht zu Torheiten hinreißen lassen würden . Nichts pflegt sich aber in Zeiten allgemeiner Gährung schwerer zu rächen , als die Unterschätzung einer an die Leidenschaften appellierenden Minderheit . Man muß in solchen Zeiten stets gewärtig sein , daß Augenblicke eintreten , wo die besonnenen Elemente , wie das in ihrer Natur liegt , durch Passivität unzuverlässig werden und die von der Leidenschaft zur größeren Aktivität hingerissenen Elemente die Straße beherrschen und eine Stoßkraft erhalten , die ihre ziffernmäßige Stärke weit übersteigt . Eine Probe davon lieferte der Matrosenaufstand in den Weihnachtstagen 8 , der kaum drei Tage nach dem Auseinandergehen des Kongresses der Arbeiter und Soldatenräte ausbrach und zu einem blutigen Straßeukampf zwischen Regierungstruppen und Matrosen nebst Spartakusleuten führte . Angesichts der für die weitere Entwickelung der Republik so verhängnisvollen Rückwirkungen dieses Zusammenstoßes scheint eine ausführliche Darlegung seiner Ursachen und seines Verlaufs angezeigt . Die Beziehungen zwischen der Regierung und der in Berlin stationierten sogenannten Volksmarinedivision hatten sich von Tag zu Tag unbefriedigender gestaltet . Zum Teil waren die Ursachen unpolitischer Natur . Über tausend Matrosen waren in den Räumen des großen , vordem kaiserlichen Marstall gegenüber dem alten Königsschloß untergebracht , und ein Teil davon übte Wachdienst in letzterem selbst , das in seinen Prunkgemächern allerhand Kunstgegenstände von großem Werte barg . Von diesen Wertsachen , deren Eigentumsverwaltung dem Finanzministerium unterstand , kamen bald eine ziemliche Anzahl abhanden , sei es , daß unter den Matrosen selbst Personen waren , die der Verführung zur Aneignung von öffentlichem Gut nicht Widerstand leisten konnten , sei es , daß von den vielen Besuchern , die nunmehr in den den Matrosen zugewiesenen Räumen aus und ein gingen , etliche die Gelegenheit zu wilden Requisitionen benutzten . Massen gestohlenen Guts wurden in Kähnen , die an der Wasserseite des Schlosses anlegten , verschleppt . Als die Diebstähle sich häuften , drang das Finanzministerium immer stärker auf Änderung . Die Vertrauensmänner der Matrosen zeigten auch den guten Willen , Abhilfe zu schaffen , doch erwiesen sich die nun getroffenen Schutzmaßnahmen als unzulänglich , es fanden trotz ihrer immer wieder Entwendungen statt . Unter dem 2 Dezember 8 unterbreitete der Finanzminister Hugo Simon , Mitglied der Unabhängigen Sozialdemokratie , dem Staatsministerium eine Denkschrift , die ein unverzügliches Einschreiten , rasche und vollständige Entfernung der Matrosendivision aus Schloß und Marstall forderte . Der Abschub . heißt es da , müsse „ unvermutet und plötzlich geschehen , damit keine Gelegenheit mehr bleibt , geraubte Gegenstände , die sich in den Quartieren sicher noch befinden , wegzuschaffen. “ ( Elftes Aktenstück des Urkundenbandes der Untersuchung der preußischen Landesversammlung über die JanuarUnruhen 9 . ) So ward denn von Seiten der Regierung der Beschluß gefaßt , die Marinedivision zunächst aus dem Schlosse zu entfernen . Da letztere nun in bezug auf Unterbringung und örtliche Bewegung der Stadtkommandantur unterstand , war es Aufgabe der letzteren , an deren Spitze der Mehrheitssozialist Otto Wels stand , über die Einzelheiten der Räumung des Schlosses mit den Matrosen in Verhandlung zu treten . Bei diesen herrschten aber ganz andere Anschauungen und Wünsche vor . Die Volksmarinedivision hatte vielmehr bei der Regierung den Antrag gestellt , ihre Stärke zu erhöhen , sie aus dem Verband der Marine auszuscheiden und als ständige Truppe der unter Leitung von Wels in Bildung begriffenen und etwas höher gelöhnten Republikanischen Soldatenwehr in Berlin anzugliedern . Als die Matrosen nun erfuhren , daß im Gegenteil die Stärke der Division auf 0 Mann verringert werden und sie das Schloß ganz räumen solle , rief das bei einem Teil von ihnen nicht geringe Mißstimmung hervor , die von radikalen Elementen weidlich geschürt wurde . Zwar hatte Wels , nachdem ihm vom Volksbeauftragten Ebert , der in der Regierung die militärischen Angelegenheiten besorgte , der Auftrag geworden war , sich behufs Ausführung des erwähnten Beschlusses mit der Volksmarinedivision in Verbindung zu setzen , von dieser das Versprechen erwirkt , dem Beschlüsse gemäß zu verfahren , und es waren auch an zwei aufeinander folgenden Tagen zusammen 0 Mann entlassen worden . Dann aber machten sich andere Einflüsse geltend . Es wurden keine weiteren Entlassungen gemeldet , und die Matrosen blieben im Schloß . Wie sich später herausstellte , war bei ihnen die Meinung verbreitet worden , die maßgebende Entscheidung über ihr Verbleiben liege nicht bei dem Volksbeauftragten , sondern beim Berliner Vollzugsrat der Arbeiter und Soldatenräte , dessen Zusammensetzung sich nach der radikaleren Seite hin entwickelt hatte . So erklärt sich das Auftreten der Matrosendeputation auf dem Kongreß der Arbeiter und Soldatenräte ( siehe voriges Kapitel ) , wie überhaupt die willige Aufnahme der spartakistischen Schlagworte auch bei den Matrosen . Inzwischen wurde deren Löhnung fällig und Wels erhielt am 1 Dezember von der Regierung den Auftrag , ihnen 0 0 Mark auszuzahlen , aber erst , nachdem sie das Schloß geräumt und ihm sämtliche Schlüssel übergeben haben würden . Anstatt der Räume im Schloß wurden ihnen Räume in dem diesem östlich gegenüber gelegenen Marstall angewiesen , gleichzeitig aber verfügt , daß , entsprechend einer am 3 Dezember zwischen der Kommandantur und der Volksmarinedivision getroffenen Abmachung , vom 1. Januar 9 ab nur noch für 0 Mann Löhnung gezahlt werden würde . Der Zahlungsbefehl der Regierung lautete wörtlich : Berlin , den 1 Dezember 8 . Der Rat der Volksbeauftragten weist die Stadtkommandantur an , dem Volksmarinerat den Betrag von 0 ( achtzigtausend ) Mark zu zahlen , indessen erst nach Räumung des Schlosses und Herausgabe aller Schlüssel an die Stadtkommandantur . Vom 1. Januar 9 ab werden die Zahlungen nur noch für 0 Mann geleistet gemäß der Vereinbarung zwischen der Stadtkommandantur und dem Vorsitzenden des Zentralrats ( er Ausschuß ) der Marine vom 3 d. Mts . gez . : Ebert , Haase , Landsberg , Barth , Dittmann , Scheidemann. “ [ 1 ] Wels ließ das die Führer der Matrosen wissen , und sein Adjutant , Leutnant Anton Fischer , bestellte sie auf Sonntag , den 2 Dezember Vormittags 1 Uhr behufs näherer Rücksprache auf die Kommandantur . Sie kamen aber nicht , sondern beschlossen , unter Umgehung von Wels noch einmal an den Rat der Volksbeauftragten heranzutreten . Das taten sie am Montag , den 3 Dezember . Das Mitglied des Vollzugsrates Thost und 2 Mitglieder des Marineausschusses erchienen gegen 2 Uhr in der Reichskanzlei und erklärten , als ihnen ein Protokoll der von Wels mit ihren Vertretern über die Räumung des Schlosses und die Verringerung der Division gepflogenen Verhandlungen vorgelegt , es sei dies kein gemeinsam aufgesetztes Schriftstück , sondern eine einseitige und zum Teil unzutreffende Darstellung der Besprechungen , erhoben aber in der Hauptsache keine ernsthaften Einwände mehr , sondern gaben sich , nachdem Ebert in aller Ruhe die Differenzpunkte mit ihnen durchgesprochen hatte , anscheinend mit der Zusicherung zufrieden , daß diejenigen Matrosen , die die Entlassung treffen würde , nach Möglichkeit der Republikanischen Sicherheitswehr eingereiht werden sollten , und versprachen dafür zu wirken , daß nunmehr die Matrosen gutwillig das Schloß räumen und gegen Ablieferung der Schlüssel die Löhnung in Empfang nehmen sollten . Alle sonstigen Differenzpunkte sollten nach dem Fest „ am 7 . Dezember “ in gemeinsamer Sitzung durchberaten werden . Thost und seine Begleiter richteten das aus . Statt aber nun , wie es dem Reglement entsprach , in der nur fünf Minuten von dem Schloß entfernten Kommandantur die Sache abzuwickeln , brachte der von den Matrosen zu ihrem „ Kommandanten “ gewählte sehr radikal auftretende ehemalige Leutnant Dorrenbach mit einem Trupp bewaffneter Matrosen die große Kassette , welche die Schlüssel enthielt , unter Umgehung der Kommandantur zur Reichskanzlei in das Zimmer des ihm gleichgesinnten Volksbeauftragten Emil Barth . Da laut der Verteilung der Funktionen im Kabinett nicht dieser , sondern Fritz Ebert die militärischen Angelegenheiten zu besorgen hatte , hätte Barth zum mindesten die Matrosen an jenen verweisen müssen . Statt dessen läutete er Wels an , teilte ihm mit , daß die Kassette mit den Schlüsseln bei ihm abgeliefert worden sei , und forderte ihn auf , nunmehr den Vertretern der Matrosen die Löhnung auszuzahlen . Wels antwortete , in dieser Weise sei die Sache nicht zu erledigen , die Schlüssel seien laut Verfügung der Volksbeauftragten bei ihm abzuliefern . Darüber gab es zwischen ihm und Barth einen Wortwechsel am Fernsprecher , wobei die Matrosen in Barths Zimmer hörten , was dieser Wels sagte , aber nicht , was Wels ihm antwortete . Barth schildert in seiner Schrift Aus der Werkstatt der Revolution die Unterhaltung wie folgt : Wels : „ Nein , das geht nicht ! Die müssen mir die Schlüssel selbst bringen , sonst gibts keinen Pfennig . Jetzt habe ich sie in der Hand. “ Ich : „ Menschenskind , mach doch keinen Unsinn und rede kein Blech , die Schlüssel sind hier , und Du kannst sie ja , wenn wir entschieden haben , wer sie aufbewahrt , abholen . Die Matrosen sagen , sie hätten sie hierher gebracht , weil , wenn sie nach der Kommandantur gegangen wären , es leicht zu unliebsamen Zusammenstößen hätte führen können . Du weist doch selbst , welcher Beliebtheit Du Dich bei ihnen erfreust , und es wäre doch jedenfalls das denkbar Bedauerlichste , wenn es 4 Stunden vor Weihnachten durch den einen oder anderen Unbesonnenen zu irgendwelchen unliebsamen Zusammenstößen käme ! “ Wels : „ Das ist mir ganz gleich . Ich muß die Schlüssel haben , ehe ich das Geld herausgebe . Ich habe die Verantwortung. “ Ich : „ Aber nun erlaube einmal , wenn ich Dir sage , ich übernehme die Verantwortung , dann muß Dir das doch genügen . Also zahle , ja ? “ Wels : „ Nein . Deine Verantwortung genügt mir nicht , wenn es Ebert sagt , dann ja. “ Ich : „ Zum Donnerwetter nochmal ! Jetzt kann ich wirklich verstehen , daß kein Mensch mit Dir verhandeln kann , ohne sich mit Dir in den Haaren zu liegen ! Du sprichst mir nolens volens die Vertrauenswürdigkeit ab . Wenn die Matrosen nicht hier ständen , würde ich Dir etwas anderes sagen . Doch das eine merke Dir . Ebert ist kein Jota mehr und keine Jota weniger als ich . Wir sind sechs Volksbeauftragte mit völlig gleichen Rechten . Ich habe mir wahrlich noch keine Sekunde etwas darauf eingebildet , Volksbeauftragter zu sein . Aber hier hört es denn doch auf . Also ich übernehme die Verantwortung , und Du gibst das Geld ! “ Wels : „ Ich wollte Dich nicht beleidigen . Aber Ebert hat das Militärische . Wenn er mir also sagt : Zahle , dann kann ich zahlen , aber wenn Du es sagst , dann bleibt mir immer die Verantwortung. “ Ich : „ Na gut ! Ich schicke jetzt die Matrosen zu Ebert , dann mag doch er , wenn es mir nicht möglich ist , die Sache zu regeln , weil Du mir die Berechtigung absprichst , sie regeln. “ Schluß . „ Ihr habt ja gehört , was ich sagte “ , erklärte nach seiner Darstellung Barth den Matrosen , „ geht zu Ebert , der klingelt bei Wels an , dann ist die Sache erledigt. “ Und er fährt fort : „ Die Matrosen waren nun begreiflicherweise ärgerlich , schimpften und fluchten und zogen mit ihrer Bundeslade ab. “ Von Unabhängigen und Spartakisten ist Wels für das nun Folgende verantwortlich gemacht worden . Man sprach von bürokratischstarrem Eigensinn , ohne den es nicht zur Zuspitzung des Konfliktes und dem daran sich anschließenden Blutvergießen gekommen wäre . Aber bei Berücksichtigung der damaligen Umstände wird man das Verhalten von Wels begreiflich genug finden . Er hatte die von allen Volksbeauftragten unterzeichnete Weisung erhalten , die Löhnung nur nach Ablieferung der Schlüssel an die Kommandantur auszuzahlen . Davon auf einen Anruf von Barth hin abzuweichen , mußte ihm um so weniger angezeigt erscheinen , als nur wenige Tage erst verstrichen waren , seit dieser durch sein Auftreten auf dem Rätekongreß sogar seine Kollegen aus der Unabhängigen Sozialdemokratie im Rat der Volksbeauftragten auf das Peinlichste überrascht hatte . Er gehörte zum linken , spartakistisch gerichteten Flügel der Unabhängigen , ebenso der obengenannte Dorrenbach . Von dieser Seite aber wurde schon in Versammlungen laut der Austritt der Unabhängigen aus dem Rat der Voiksbeauftragten gefordert , während im Organ der Spartakisten selbst immer rückhaltloser die gewaltsame Beseitigung der Regierung EbertHaase gepredigt ward . Wenn also Dorrenbach in Widerspruch mit der von der Regierung getroffenen Verfügung Wels geflissentlich überging und die Schlüssel bei Barth abgab , der amtlich mit der Sache nichts zu tun hatte , so mußte das den Ersteren stutzig machen , und Barths Aufgabe als Regierungsmitglied , das die Verfügung mit unterzeichnet hatte , wäre es gewesen , Dorrenbach das Ungehörige seines Verhaltens klar zu legen und ihn zu ermahnen , ordnungsgemäß zu verfahren . Ohne Einhaltung einer gewissen Ordnung und Disziplin kann kein Gemeinwesen bestehen , sie sind in der Revolution nicht weniger notwendig als im gewöhnlichen Verlauf der Dinge . Barth handelte anders . Daß er es in keiner schlimmen Absicht tat , kann man ihm ruhig glauben . Aber kein Leser seines Buches kann sich des Eindruckes erwehren , daß er von einem hochgradigen Selbstgefühl besessen war , das krankhaft genannt werden muß , und ihn der Fähigkeit beraubte , Andersdenkende objektiv zu beurteilen , über die Möglichkeiten der Revolution aber sich in verhängnisvollen Illusionen wiegte . Nach einem , im Vorwärts am 8 Dezember 8 gegebenen Bericht von Wels über diese Vorgänge , hat letzterer am Schluß des Gespräches Barth aufgefordert , die Matrosen zu Ebert zu begleiten . Weshalb Barth das nicht tat , ist schwer ersichtlich . Nachdem er einmal die Matrosen empfangen und gesehen hatte , in welche Erbitterung sie seine , vor ihnen am Fernsprecher geäußerten Bemerkungen versetzt hatten , mußte es ihm nahe genug liegen , die aufgeregten Leute nicht schlechthin sich selbst zu überlassen . Nach seiner eigenen Darstellung hatte er sich so ausgedrückt , daß sie annehmen mußten , es liege eine bloße Schikane von Wels vor . Darin und daß er nichts tat , selbst die Sache ins richtige Geleise zu bringen , liegt die größere Verantwortung für das nun Folgende und seine schlimmen Nachwirkungen . Wie Barth die Dinge weiterhin schildert , sind die Matrosen von ihm zu Ebert gegangen , hatten diesen nicht in seinem Amtszimmer noch sonst im Hause gefunden und , schreibt er , „ das bedeutet für die Matrosen , daß sie das Geld nicht bekomme „ konnten . Da sagten sie sich , nun sind wir seit 3 Tagen von Pontius zu Pilatus gelaufen , jetzt haben wir es satt . Gingen munter zur Wache – das waren ebenfalls Matrosen , die noch keine Löhnung erhalten hatten – und sagten : besetzt die Reichskanzlei und die Telefonzentrale , bis ihr von uns weitere Nachricht bekommt . Die Volksbeauftragten zu verhaften , war nicht ihre Absicht , sondern nur die Absperrung , bis sie auf der Kommandantur ihr Geld geholt hätten . Aber daß es zur Absperrung der Reichskanzlei , zum Blutvergießen vor der Kommandantur usw. kam , das war lediglich die Schuld Eberts und Landsbergs. “ Es ist nicht die Aufgabe dieser Arbeit , Schriften , wie die Barthsche , im einzelnen polemisch zu behandeln . Der vorstehende Satz und namentlich die Schlußzeilen lassen die Folgerungsweise Barths und die tendenziöse Art . wie der ehemalige Volksbeauftragte die Beweggründe von Leuten auslegt , mit denen er Streit hatte , zur Genüge erkennen . Daß die Matrosen und ihr Führer Dorrenbach Ebert im ganzen Haus gesucht haben sollen , bevor sie den geschilderten Gewaltakt begingen , klingt schon deshalb höchst unwahrscheinlich , weil sie Ebert sofort fanden , nachdem sie die Telefonzentrale besetzt und die Wache , wie angegeben , instruiert hatten . Er war in seinem , nur 0 Schritt von seinem Amtszimmer entfernten Wohnzimmer , wo er und Landsberg ihr Mittagsmahl einnahmen , als sehr bald nach dem Vorgang in Barths Zimmer zwei voll ausgerüstete Matrosen bei ihnen eintraten und den beiden Volksbeauftragten eröffneten , sie und Kameraden hätten von ihrem Kommandanten Dorrenbach den Befehl erhalten , die Tore der Reichskanzlei zu schließen , niemand in das Gebäude hinein und keinen aus ihm heraus zu lassen , sowie die Telefonzentrale der Kanzlei besetzt zu halten , bis die anderen Kameraden bei der Kommandantur angelangt sein würden , um dort die Erfüllung ihrer berechtigten Forderungen durchzusetzen . Mit anderen Worten , daß die Regierungsmitglieder in der Reichskanzlei eingesperrt und vom Telefonverkehr mit der Außenwelt abgeschlossen seien . Ebert veranlaßte nun seinen Sekretär nachzusehen , welche Volksbeauftragten sonst noch im Hause seien . Der einzige davon , den dieser antraf , war Emil Barth . Dieser schreibt , daß der Beamte , als er zu ihm kam , ihn gebeten habe , sogleich zu Ebert zu kommen . Er , Barth , habe daraufhin mit dem gerade bei ihm weilenden Unterstaatssekretär von Möllendorf eine neue Zusammenkunft verabredet und dann Ebert aufgesucht , in dessen Zimmer außer Landsberg nun auch Scheidemann und der Unterstaatssekretär Baake , der Chef der Reichskanzlei , saßen . Ebert sei , als Barth eintrat , im Zimmer hin und her gelaufen . Hören wir Barth weiter : „ Sie schauten mich alle vier ganz perplex an , ich sie auch. “ „ Sie ließen mich doch rufen “ , sagte ich zu Ebert . Ebert : „ Ich ? Nein ! “ Ich : „ Nanu , machen Sie doch keine Witze ! Krüger war doch bei mir ! “ Landsberg : „ Ja , Kollege Barth , wir wollten nur sehen , ob Sie uns Gesellschaft leisten. “ Ich : „ Gesellschaft leisten ? “ Landsberg : „ Ja , wissen Sie denn von nichts ? Von garnichts ? “ Ich : „ Na , sprechen Sie doch nicht in Rätseln ! “ Landsberg : „ Na , dann will ich Ihnen die Mitteilung machen , daß wir außerordentlich erfreut sind , daß Sie uns in unserer Gefangenschaft Gesellschaft leisten. “ Ich : „ Was ? Gefangenschaft ? Seit wann machen denn Sie Witze ? “ Landsberg : „ Ich sehe , Sie wissen wirklich von nichts , ich werde es Ihnen also erklären . Wir sind von den Matrosen verhaftet . Von unserer eigenen Wache . Kein Mensch darf das Haus verlassen und die Telefonzentrale ist gesperrt . Sie sind also unser Schicksalsgenosse. “ Ich : „ Machen Sie doch keinen Unsinn . Haben Sie Telefon hier ? Nein ? Na , da will ich mal von meinem Zimmer telefonieren . Davon muß ich mich selbst überzeugen , bevor ich es glaube. “ „ Ich ging nun in mein Zimmer , nahm den Hörer , und auf die Erklärung , die Leitung ist gesperrt , sagte ich dem Betreffenden , er solle keinen Unsinn machen , ich müsse Verbindung haben . Darauf wurde ich verbunden. “ Gleichzeitig , erzählt Barth weiter , habe auf dem zweiten der in seinem Amtszimmer befindlichen Fernsprecher der Vorsitzende des Soldatenrates Potsdam , Klawunde , angeläutet und ihm mitgeteilt , daß soeben einige Regimenter Infanterie und Kavallerie , die schon seit dem Morgen alarmbereit lagen , nach Berlin verladen worden seien , wie es heiße , auf Veranlassung der Regierung , um einen Spartakistenputsch niederzuschlagen . Ob das richtig sei ? Barth habe es für Unsinn erklärt , wer an Blutvergießen am Weihnachtsabend denke , sei verrückt . Er habe sodann Klawunde aufgefordert , sein Möglichstes zu tun , um die Abfahrt von Truppen nach Berlin zu verhindern , sei darauf zu Ebert zurückgegangen und habe gefragt , wer diese Anweisungen in Potsdam gegeben habe . Die Antwort sei . gewesen : „ Wir wissen von nichts ! “ Als er aber Ebert aufgefordert habe , sofort bei allen militärischen Stellen anzurufen , Auskunft zu erbitten und Gegenbefehle anzuordnen , habe dieser geantwortet , es ginge nicht an , dauernd einer Handvoll Elemente preisgegeben zu werden , sie können nicht dauernd auf einem Pulverfaß sitzen . Mit diesen Zuständen müsse ein Ende gemacht werden . Er , Barth , habe dagegen protestiert , und nach einigem Wortwechsel habe Ebert ihm versprochen zu veranlassen , daß keine Truppen mehr von Potsdam kämen und ankommende zurückgeschickt würden . Von 6 Uhr Abends ab sei dann Kabinettssitzung gewesen , in der Ebert und Genossen jedes Zurückkommen auf die Matrosenangelegenheit mit der Begründung bekämpft hätten , daß diese erledigt sei , Arbeitsminister Bauer habe die Verordnung über Tarifverträge , Arbeiter und Angestelltenausschüsse und Schlichtung von Arbeitsstreitigkeiten vorgelegt und begründet , alle Gegenanträge Barths seien mit fünf gegen seine Stimme abgelehnt und dann sei mit der gleichen Mehrheit die endgültige Berufung des Grafen BrockdorffRantzau zum Leiter des Auswärtigen Amtes beschlossen worden . Obwohl Ebert und Genossen mittlerweile erfahren hätten , was inzwischen auf der Kommandantur vorgegangen sei , hätten sie in der Sitzung kein Wort davon gesagt , und auch Dittmann und Haase seien – obwohl Barth sie auf den Ernst der Situation aufmerksam gemacht und ihnen seine Bedenken dargelegt habe , sofort nach Beendigung der Sitzung fortgegangen , ohne ihm zu sagen , wohin . Freilich habe er sie auch nicht darnach gefragt . Diese Erzählung ist zum größten Teil unrichtig . Weder war Scheidemann an jenem Nachmittag in der Reichskanzlei gewesen , noch hat am genannten Tage die geschilderte Kabinettssitzung stattgefunden . Auch Haase und Dittmann waren den ganzen Nachmittag und Abend außer dem Hause , das erst ganz spät von der Matrosenwache freigegeben wurde . Freilich waren die zwei Volksbeauftragten der Sozialdemokratischen Partei nicht so von der Außenwelt abgeschlossen , wie Dorrenbach und Genossen vermeinten . Es gab eine diesen unbekannt gebliebene direkte telefonische Verbindung mit der in Kassel sitzenden Obersten Heeresleitung . Dem General Gröner , der dieser damals vorstand , hatte Ebert daher mitgeteilt , daß er und Landsberg gefangen gehalten würden , und ihn ersucht , Anordnungen zu treffen , um nötigenfalls ihre Befreiung militärisch zu erzwingen . Vorher hatte er , was Barth und die andern Schilderer jener Vorgänge aus dem Lager der halben oder ganzen Spartakisten verschweigen , noch einen Versuch gemacht , eine gütliche Beilegung zu erzielen . Durch die Matrosenwache hatte er die Matrosen im Schloß aufgefordert , noch einmal Vertreter zu ihm zu entsenden . Dem war entsprochen worden . Dorrenbach erschien mit zwei Begleitern , und es ward von neuem verhandelt . Die begleitenden Matrosen zeigten starke Geneigtheit , den eindringlichen Ermahnungen Eberts Folge zu geben . Dorrenbach aber blieb störrisch , und so verlief die Unterredung ergebnislos , das aber hieß unter den gegebenen Umständen Verschlimmerung der Situation . Daher die Aufforderung Eberts an Gröner . Noch auf eine andere Weise hatte ersterer mit der Außenwelt in telefonische Verbindung treten können . Man erinnerte sich , daß von der Reichskanzlei über verschiedene Höfe ein Weg ins Reichsamt des Auswärtigen führt , und der war ebenfalls nicht besetzt . So war es möglich , schließlich auch den Stadtkommandanten Wels von der Besetzung der Reichskanzlei und der Sperrung ihrer Telefonzentrale zu unterrichten . Wels hatte , wie er in einem sehr schmucklosen , aber gerade darum Vertrauen erweckenden Bericht im Vorwärts vom 8 Dezember 8 darlegte , nach dem Telefongespräch mit Barth angenommen , daß letzterer seiner Aufforderung gemäß die Matrosen zu Ebert geführt habe , , und nun auf Weisung von diesem gewartet . Sie kam aber nicht , und als ihm dann nach vielen vergeblichen Anrufen endlich auf . Umwegen gemeldet wurde , daß das Gebäude von rebellischen Matrosen besetzt sei , die niemanden hinein noch heraus ließen , hat er sich in die benachbarten Quartiere der republikanischen Soldatenwehr und anderer Regierungstruppen begeben und veranlaßt , daß von dieser Seite aus Mannschaften zur Reichskanzlei entsandt wurden . Er ist dann zur Kommandantur zurück geeilt und wollte diese gleich nachher wieder verlassen , um selbst die Truppen in der Wilhelmstraße zu beaufsichtigen , als ihm beim Heraustreten aus dem Haus Matrosen mit Dorrenbach an der Spitze entgegentraten und ihn dadurch am Fortgehen hinderten , daß sie erklärten , mit ihm unverzüglich verhandeln zu müssen . Man ging darauf in sein Zimmer , wo Wels zunächst die Frage an Dorrenbach richtete , wie er denn dazu gekommen sei , die Reichsregierung gefangen zu setzen . Dorrenbach gab eine ausweichende Antwort . Auf die nächste Frage von Wels , wo nun die Schlüssel seien , ob Barth sie noch habe oder sie Ebert übergeben seien , ward ihm erwidert , sie seien zur Zeit wieder im Schloß . Er gab darauf zurück , dann könne er auch die achtzigtausend Mark nicht auszahlen , ohne sich mit dem ihm ausdrücklich von der Reichsregierung gewordenen Befehl in Widerspruch zu setzen . Mittlerweile waren immer mehr Matrosen ins Zimmer eingedrungen , alles schrie durcheinander , und es herrschte wüster Lärm , als plötzlich von der Straße her Schüsse ertönten , die von der Gegend der etwa hundert Schritt schrägüber gelegenen Universität herkamen . Wels sprang , schreibt er , auf den Balkon der Kommandantur , vor der sich große Massen Matrosen angesammelt hatten und schrie in der Richtung nach dem , von Sicherheitsgardisten besetzten Zeughause : „ Feuer einstellen , nicht schießen . es wird verhandelt ! “ Der Ruf sei weitergegeben und darauf das Feuer eingestellt worden . Leider war damit das angerichtete Unheil nicht behoben . Was war unten vor sich gegangen ? Gegen 6 Uhr abends waren von zwei Seiten her , nämlich südlich von der in die Straße Unter den Linden einmündenden Charlottenstraße und der zwischen Opernhaus und Kronprinzenpalais in den sogenannten FranzJosephPlatz einmündenden Oberwallstraße , und nördlich von der Schloßbrücke her verschiedene hundert bewaffnete Matrosen in Trupps vorgedrungen , hatten Ketten gebildet , welche die Straßen von Unter den Linden her bis zum Lustgarten absperrten , während mehrere hundert andre vor der Kommandantur Aufstellung nahmen , d.h. diese umzingelten . Darauf traten auch der von Wels unterrichtete Soldatenrat der im Kronprinzenpalais untergebrachten republikanischen Soldatenwehr , sowie die gleichfalls von Wels alarmierten , im Zeughaus , dem Gebäude der ehemaligen Königlichen Bibliothek und im Palais Friedrich Wilhelm ( das einstige Palais von Wilhelm I . ) befindlichen Sicherheitsgarden in Aktion . Die Führer dieser Abteilungen rückten mit Maschinengewehren sofort auf die Straße und brachten die Gewehre dort in Stellung . Gleichzeitig wurden die Soldatenräte der Berliner Garnison telefonisch verständigt und sandten auf Lastwagen je eine Kompagnie Soldaten nach der Kommandantur . Ebenso wurden von der Kommandantur selbst aus zwei Panzerwagen mit Maschinengewehren , sowie mehrere gefechtsmäßig eingerichtete Personenwagen herausgesandt , die in der Oberwallstraße Stellung nahmen . Alle diese Regierungstruppen , wenn man sie so nennen darf , enthielten sich jedoch jedes Angriffs gegen die Matrosen , und auch diese hüteten sich , eine Schießerei zu beginnen . Eine solche setzte aber ein , als von der Charlottenstraße her ein Lastwagen , der nicht zur Kommandantur gehörte , in die Straße Unter den Linden einfuhr , dort in der Richtung auf die Kommandantur zu umbog und , ohne daß der Führer die Zurufe der Postenketten der Matrosen beachtete , seine Fahrt fortsetzte . Dies veranlaßte die Matrosen , durch deren Kette der Wagen kindurchzufahren versuchte , aus ihren Karabinern ein Schnellfeuer auf ihn zu eröffnen , das wahrscheinlich nur aus Schreckschüssen bestand , da niemand durch es verletzt ward . Dagegen veranlaßten die Schüsse die Besatzung eines Panzerwagens , der gerade in diesem Augenblick ebenfalls von der Charlottenstraße her in die Straße Unter den Linden einbog , schleunigst ein ernsthaftes Schnellfeuer auf die vor der Kommandantur postierten Matrosen zu eröffnen , durch das einer von ihnen getötet und drei schwer verletzt wurden . Dies rief unter den ohnehin erregten Matrosen eine ungeheure Erbitterung hervor . Eine Anzahl von ihnen drang , die Karabiner auf dem Rücken , unter dem Ruf „ Nieder mit Wels “ durch Tür und Fenster in die Kommandantur ein . Ins Amtszimmer von Wels gelangt , überhäuften die Eindringlinge diesen mit Schimpfworten und Drohungen , und einige von ihnen hätten ihn am liebsten auf der Stelle gelyncht . Es war ihm gerade noch möglich , auf einen telefonischen Anruf des General Lequis von der Gardeschützenkavallerie zu antworten , er sei in der Kommandantur eingeschlossen und könne von ihr aus nichts unternehmen , er bäte den General , von seiner Stelle aus das Nötige zu veranlassen . Dann sah er sich von Matrosen umringt , die von ihm unter fortgesetzten Drohungen die Auszahlung der 0 Mark sowie die schriftliche Erklärung forderten , daß die Volksmarinedivision als dauernd in Berlin stehender Truppenteil anerkannt sei . Zu letzterem verstand er sich nicht , erklärte sich dagegen bereit , das Geld auszuzahlen , in der Hoffnung , dadurch die Wütenden zum Abzug zu bewegen . Das ging indes nicht in Erfüllung . Es wurde weiter und stärker getobt , wobei Persönlichkeiten den Ton angaben , die nie mit der Arbeiterbewegung etwas zu tun gehabt hatten , und schließlich erklärte man Wels , dessen Adjutant Fischer und den Sekretär der Kommandantur Dr. Bongartz für „ Gefangene “ und zog mit ihnen von der Kommandantur nach dem Marstall , um sie dort in Gewahrsam zu halten oder , wie einige schrien , „ abzuurteilen “ . Auf dem Transport wurde Wels von verschiedenen der ihn umzingelt haltenden Matrosen , zu denen sich nach seinem Bericht auch Sicherheitsmannschaften des Polizeipräsidenten Eichhorn gesellt hatten , in überaus brutaler Weise mißhandelt . Während Fischer und Dr. Bongartz verhältnismäßig bald freigelassen wurden , ward er in der Dunkelheit von Quartier zu Quartier geschleppt , darunter die Geschäftsstube des Schlosses , wo der stellvertretende Kommandant der Volkmarinedivision , Radtke , ein Mitglied der unabhängigen Sozialdemokratie , sein Bestes tat , die Matrosen von Gewaltakten gegen ihn abzuhalten . Er ward dafür von einem der „ wilden “ Matrosenführer in Gegenwart von Wels angeschrien , er hafte dafür , daß dieser nicht lebend heraus käme , andernfalls würde jener dem Radtke selbst eine Kugel durch den Kopf schießen . Da er sah , daß er im Augenblick an Ort und Stelle nichts ausrichten könne , begab sich Radtke in die Kommandantur und besprach mit Leutnant Fischer die Situation . In der Zwischenzeit ward Wels in einen zu ebener Erde gelegenen Verschlag eingesperrt und ihm gesagt , er solle mit dem Leben abrechnen . Nach Radtke ’ s Rückkehr ward er auf dessen Veranlassung wieder in einem wohnlichen Raum untergebracht , und Radtke erklärte den Matrosen , es sei eine Verständigung erzielt worden , Wels sei nur noch als in Schutzhaft befindlich zu betrachten . Es war nämlich am späten Abend noch folgendes geschehen . Bald nachdem durch die Besatzung des Panzerautos die Schüsse auf die Matrosen abgegeben worden waren und ihre Opfer gefordert hatten , waren Trupps der erbitterten Matrosen zur Reichskanzlei gezogen und hielten die in dieser noch anwesenden Regierungsmitglieder von neuem gefangen . Dann aber waren Trupps der Berliner Garnison und der republikanischen Soldatenwehr angerückt , die Regierung gegen die Matrosen zu beschützen . Zu diesem Zweck nahmen sie vor der Kanzlei demonstrativ Stellung , enthielten sich jedoch jedes Angriffes auf die Matrosen , und auch diese nahmen nun eine abwartende Haltung ein . Eine Kommission des FünferAusschusses der republikanischen Soldatenwehr mit Brutus Molkenbuhr an der Spitze begab sich zum Volksbeauftragten Ebert , teilte ihm mit , daß diese Wehr und ebenso der größte Teil der Truppen der Berliner Garnison das Vorgehen der Matrosen auf das schärfste mißbilligten und nicht gesonnen seien , den Putsch ruhig hingehen zu lassen , sie seien bereit , wenn nötig , Wels mit Gewalt zu befreien . Ebert ermahnte zu besonnenem Vorgehen , damit Blutvergießen vermieden werde , die Regierung hoffe durch Verhandeln mit der Matrosendivision den befangenen ohne solches freizubekommen . Molkenbuhr und die anderen Mitglieder der Deputation setzten sich darauf mit dem Soldatenrat der republikanischen Soldatenwehr ins Einvernehmen , dann fuhr Molkenbuhr zum Marstall und leitete die Verhandlungen der Soldatenwehr mit der Volksmarinedivision ein . Sie wurden in der Reichskanzlei vor Ebert und Landsberg , zu denen sich dann auch Barth gesellte , fortgesetzt und hatten eine Verständigung dahin zur Folge , daß Garnisontruppen und Matrosen gleichzeitig nach verschiedenen Richtungen von der Reichskanzlei abzogen , sodaß dieser nur die übliche Schutzwache verblieb . An die abziehenden Truppen richtete Ebert folgende Ansprache : „ Ich will im Augenblick auf die Vorgänge nicht eingehen , die sich heute abgespielt haben , ich will nur die Tatsache feststellen , daß die Regierung eine Zeitlang im Reichskanzleigebäude durch ihre eigene Wache festgehalten wurde und niemand das Haus verlassen durfte . Die Telefonzentrale war besetzt , sodaß alle Telefongespräche unmöglich waren . Später ist es mir gelungen , die Matrosen zu bewegen , abzuziehen . Wir haben weiter festgestellt , daß die Matrosen das Haus verließen . Gleichzeitig müssen aber auch die anderen Truppen jetzt fortgehen . Ich bitte Sie , alles zu tun , um ein Blutvergießen zu vermeiden . Wir haben in diesem Kriege so viel Blut vergossen , daß es einfach Wahnsinn wäre , noch neues Blutvergießen herbeizuführen , wofür niemand die Verantwortung übernehmen könnte . Ziehen Sie also in Ihre Quartiere. “ Das war nach zehn Uhr abends vor sich gegangen . Um elf Uhr ward von der Reichskanzlei in Schloß und Marstall telefoniert und angefragt , ob Wels nun auf freiem Fuß sei . Die Antwort lautete verneinend . Um zwölf Uhr nachts geschah das gleiche mit dem gleichen Ergebnis . Ebenso um ein Uhr . In der Zwischenzeit hatte die Regierung Truppen , deren Anmarsch von Potsdam her gemeldet wurde , zum Zurückgehen veranlaßt . Endlich nach ein Uhr rief Radtke vom Schloß her an und teilte mit , daß Wels noch immer von erbitterten Matrosen in Gewahrsam gehalten werde . Auf die Frage , ob Wels in Lebensgefahr sei , antwortete Radtke , im Augenblick sei das nicht der Fall , aber man könne im Angesicht der Stimmung der Matrosen nicht für dessen Leben bürgen . Das klang so ominös , daß Ebert nach Besprechung mit den noch in der Reichskanzlei weilenden Landsberg und Scheidemann den Kriegsminister Scheuch anrief , ihn von dem Geschehenen in Kenntnis setzte und ersuchte , das Nötige zur Befreiung von Wels und zur Unterwerfung der Matrosen zu veranlassen . Es soll hier nichts vertuscht und beschönigt werden . Diese Aufforderung war . in doppelter Hinsicht , militärisch und politisch , ein verhängnisvoller Schritt : militärisch , weil durch sie die Auftraggeber ein Stück der Verantwortung für die Maßnahmen auf sich luden , welche die Militärs nun trafen , politisch , weil sie ohne Hinzuziehung der Volksbeauftragten von der Unabhängigen Sozialdemokratie geschah und schon dadurch geeignet war , das ohnehin sehr gespannte Verhältnis zu dieser noch zu verschlechtern . Man vergegenwärtige sich jedoch die Situation . Die Regierung stand einer unverkennbaren Rebellion gegenüber . Und zwar nicht , wie Barth und andere es hinstellen , einer Rebellion , die lediglich aus einem „ Dummenjungenstreich “ politischer Kinder erwachsen war . Gern kann man dem zustimmen , daß die Mehrzahl der Matrosen nicht genug von der Politik verstanden , um die politische Tragweite ihrer Schritte voll ermessen zu können und zu begreifen , daß , wer in der Weise , wie sie es getan , die elementarsten Pflichten der Disziplin mit Füßen tritt , unter allen Regierungsformen die gewaltsame Unterdrückung selbst herausfordert . Aber die Matrosen handelten unter der Anleitung eines Führers , der als ehemaliger Offizier keinen Augenblick darüber im Zweifel sein konnte , was das ganze Treiben bedeutete . Dorrenbach ist später von Militärs unter Umständen erschossen worden , angesichts deren der Ausdruck feiger Mord nicht zu scharf erscheint . Das kann aber kein Grund sein , über die große politische Verantwortung , die er in jenen Tagen auf sich geladen hat , mit abschwächenden Worten hinwegzugehen . Wenn man , so schwer selbst dies fällt , immer noch die Möglichkeit zuläßt , daß sein Verfahren am Nachmittag mit der Schlüsselkassette und der Abschließung der Reichskanzlei lediglich von einer Aufwallung des Augenblicks eingegeben war , so ist eine solche Annahme mit Bezug auf die am Abend ins Werk gesetzte Umzingelung der Kommandantur und die darauf folgende Erpressung an Wels eine Unmöglichkeit . Da war , wie das zur gleichen Zeit erfolgte Anmarschieren der Matrosen in Trupps von verschiedenen Seiten her dartut , nach einem vorbedachten Plan gehandelt worden , der zweifelsohne auf Dorrenbach zurückgeht . Welchen Einfluß dieser damals auf die Matrosen in der Marinedivision ausgeübt hat , geht aus den Aussagen der im Mai 9 im Prozeß Ledebour verhörten Zeugen Alpers und Milewski hervor , die zu jener Zeit der Marinedivision angehört hatten . Bemerkenswert ist da namentlich , daß beide hervorhoben , Dorrenbach habe fast nie vor den Matrosen als Körperschaft seine Absichten dargelegt , sondern stets nur mit Einzelnen verhandelt . So darf man annehmen , daß die große Mehrzahl der Matrosen tatsächlich auch an jenem Abend von keinem Plane wußten . Als Ergebnis eines solchen aber , als abgekartetes Spiel mußten die vor und in der Kommandantur erfolgten Vorgänge Ebert und Kollegen erscheinen . Und klar ist , daß die Erregung , die sie bei ihnen hervorgerufen hatten , sich noch gewaltig steigern mußte , als in der Nacht anfänglich stundenlang gar keine Auskunft über das Schicksal zu erhalten war , das Wels im Schloß bevorstand , und dann jene in ihrer Unbestimmtheit erst recht beunruhigende Mitteilung Radtkes einlief . Den an einen so wichtigen und zugleich gefährlichen Posten gestellten Mitkämpfer , den die Rote Fahne in fast jeder Nummer ob des Zusammenstoßes am 6. Dezember den Massen als Bluthund denunziert hatte , schnellstens aus dieser Lage zu befreien , mußte ihnen in jenem Augenblick als dringendes Pflichtgebot erscheinen . Damit verbunden war aber die Aufgabe , die rebellierenden Matrosen dazu zu bringen , dem doch einstimmig gefaßten Beschluß der Regierung gemäß endlich das Schloß zu räumen . Wie die Dinge lagen , war nicht zu erwarten , daß dies ohne Heranziehung von Regierungstruppen zu erwirken war . Nicht das war daher das Bedenkliche , daß erneut das Militär angerufen wurde , wohl aber , daß den militärischen Befehlshabern kein Sozialist als Berater zur Seite gegeben wurde , der wußte , wie man mit sozialistisch orientierten Arbeitern umzugehen hat . So handelten denn die Militärs , „ wie sie es verstanden “ . Vorher hatte sich noch folgendes abgespielt . Bald nachdem Radtke Ebert den obenerwähnten Bescheid gegeben hatte , überkamen ihn , Milewski und gleichgesinnte Mitglieder der Matrosendivision im Angesicht des Tobens eines Teils der Matrosen ernsthafte Befürchtungen , daß diese doch Wels ums Leben bringen würden . In diesem Empfinden beschlossen sie , einen Politiker heranzuziehen , der bei der radikalen Arbeiterschaft besonderes Ansehen genoß , und da dies von Georg Ledebour ihrer Ansicht nach zutraf , läuteten sie mitten in der Nacht bei ihm an , und nachdem er zugesagt , holten einige von ihnen ihn im Automobil zum Marstall ab . An Ort und Stelle angelangt , sprach Ledebour eindringlich auf die Wütenden unter den Matrosen ein , die immer wieder riefen : „ Wels wird nicht freigegeben , der wird erschlagen “ , und erreichte es nach vielem Hin und Her , daß sie schließlich sich bereit erklärten , unter bestimmten Bedingungen Wels freizugeben . Nach der Schilderung , die Ledebour in seinem Prozeß von den damaligen Vorgängen gibt , ist dann auf dessen Vorschlag eine Kommission gewählt worden , die mit der Regierung über diese Frage verhandeln sollte , und der außer ihm selbst auch Dorrenbach angehörte . Ehe es zu dieser Verhandlung kam , erfolgte jedoch das Eingreifen des Militärs gegen die Matrosendivision . Der Kriegsminister Scheüch hatte dem Generalleutnant Lequis von der Gardeschützenkavallerie die Ausführung des ihm von Ebert gewordenen Auftrags übertragen , und Lequis hatte gegen morgen des 4 Dezember den größten Teil des in und um Berlin lagernden Militärs für den etwa notwendig gewordenen Kampf aufgeboten . Bei Tagesgrauen glich die Straße Unter den Linden , heißt es im Bericht einer bürgerlichen Zeitung , „ einem riesigen Heerlager . Von allen Seiten rückten die Kompagnien , zum Teil zu Fuß , zum Teil auf Lastwagen , von den Soldatenräten geführt , heran . Die Mannschaften waren sturmmäßig , d.h. mit Stahlhelm , Tornister und aufgepflanztem Seitengewehr ausgerüstet . Die Potsdamer Division rückte geschlossen mit ihrer Artillerie heran , die Mannschaften mit Handgranaten am Koppel . Der Stab der Regierungstruppen war im Palais des alten Kaisers ( Wilhelm I . ) und im PrinzessinnenPalais eingerichtet . Hier traten die Führer der Mannschaften zusammen und man beschloß noch einen letzten Versuch zur Verständigung zu machen. “ Worin bestand aber dieser Versuch zur Verständigung ? Hören wir den Bericht weiter : „ Es wurde eine Abordnung von 5 Mann nach dem Marstall geschickt . Um sieben Uhr fünfzig trafen die Abgeordneten mit weißer Fahne dort ein , wurden von den Matrosen in Empfang genommen und zum Soldatenrat geführt . Die Führer der Soldatenwehr erklärten kurz und bündig : ‚Wir verlangen völlige Ergebung der Matrosen , denen ihre berechtigten Forderungen sofort erfüllt werden sollen . Binnen zehn Minuten haben alle im Marstall und Schloß befindlichen Matrosen sich unbewaffnet auf dem ( zwischen Marstall und Schloß befindlichen ) Schloßplatz aufzustellen . Wir geben zehn Minuten Bedenkzeit . Wenn nach dieser Frist nicht die weiße Fahne gezogen wird , werden wir Schloß und Marstall mit Artillerie beschießen. ‘ “ Nun , das war kein Versuch einer Verständigung , sondern weiter nichts als eine schroffe Aufforderung zur unterwürfigen Kapitulation . Und da die Ansprache obendrein von einem noch bartlosen jungen Leutnant im üblichen Leutnantston abgegeben wurde , konnte sie keine andere Wirkung haben , als die Matrosen von neuem aufs äußerste zu reizen . Die Militärs aber hatten es mit dem Schießen sehr eilig . Um 7:50 war die Abordnung bei den Matrosen gewesen , hatte , wie es in einem anderen Bericht heißt , den Marstall mit Maschinengewehren gespickt vorgefunden , und da die Matrosen in einem begreiflichem Trotzempfinden die weiße Fahne nicht heraussteckten , ward Punkt 8 Uhr an die Truppen das Zeichen zum Losschlagen gegeben . Hören wir den zitierten Bericht weiter : „ Um ¾ Uhr waren alle Zugänge zum Schloßplatz und zur Schloßfreiheit abgesperrt . Da die Matrosen die Gebäude nicht gutwillig verließen , begann um 8 Uhr heftiges Feuer . Die Truppen hatten am Schinkelplatz zwei , am Werderschen Markt und an der Oberwallstraße mehrere Maschinengewehre aufgestellt . Die Matrosen traten den iruppen mit 5 Maschinengewehren und einem schweren Geschütz entgegen Darauf ließ der Kommandant der GardeKavalleriedivion Oberst v. Tschirschky und Bogendorff , die Artillerie abprotzen ; auf der Schloßbrucke vor dem Schloß und am Werderschen Markt wurden je ein Geschütz von 0 cm aufgestellt . „ Der erste Schuß auf das Schloß saß zwischen den Fenstern des ersten Stockes und riß ein Loch von mehreren Metern Umfang ; das Maschinengewehr , das dort aufgestellt war , ging in Trümmer . Weitere Schüsse sitzen im Erdgeschoß in der Höhe des weißen Saales . Die beiden großen Tore sind arg beschädigt , die Steinarbeiten vernichtet . Auch der historische Balkon des Schlosses , von dem der Kaiser im August 4 seine Ansprache hielt , ist arg mitgenommen . „ Gleichzeitig begann die Beschießung des Marstalls vom Werderschen Markt her . Aus den Fenstern schossen die Matrosen mit versteckten Maschinengewehren auf die heranrückenden Truppen . Auch aus der Franzosischen Straße , in die das GardeKürassierRegiment mit leichten Geschützen eingerückt ist , wird die Beschießung verstärkt . Der Feuerkampf wogte bis zehn Uhr hin und her ; dann trat eine Pause ein . Aus einem Fenster des Marstalls wurde eine Fahne geschwenkt die man zuerst für eine List der Matrosen hielt , die Truppen auf größere Nähe heranzulocken . Als eine Abordnung der Matrosen vor dem Marstall erschien , wurde das Feuer vollkommen eingestellt . Von der Franzosischen Straße kommt der Kommandant der KavallerieBrigade , Oberst v. Tschirschky mit einem Regierungsvertreter in einem Kraftwagen ; vorn ein Soldat auf dem Bajonett seines Gewehres eine weiße Fahne . Vr dem Marstall hält der Kraftwagen und Oberst v. Tschirachky und sein Adjutant treten ein . Nach einer Viertelstunde kommen sie eine weiße Fahne voran , wieder heraus , umgeben von dem Verhandlungsausschuß der Matrosen . Die Verhandlungen schienen zur Übergabe der Matrosendivision geführt zu haben , denn kurz nach zehn Uhr verließen erst einzelne Matrosen , dann ganze Trupps das Marstallgebäude ohne Waffen . Auch ein Teil der Truppen zog sich nunmehr zurück und kurz nach elf Uhr war der Abmarsch allgemein. “ Es war nämlich inzwischen der Rat der Volksbeauftragten zu einer Sitzung zusammengetreten und hatte beschlossen , das Militär zum Einstellen der Schießerei zu veranlassen . Emil Barth schildert in seiner schon zitierten Schrift , die von der Tendenz beherrscht ist , alle Schuld an dem Blutvergießen auf die Volksbeauftragten der Mehrheitssozialisten abzuwälzen die hierauf bezüglichen Vorgänge wie folgt : „ Ebert suchte Verbindung und als er den Kriegsminister hatte , gab es folgendes Gespräch : ‚Guten Morgen , Exzellenz . Hier Ebert . Es wird uns eben die Mitteilung daß auf das Schloß und den Marstall ein Angriff der GardekavallerieschützenDivision stattfände . Da uns von der Angelegenheit nichts bekannt ist , möchte ich Sie doch im Auftrage des gesamten Kabinetts dringend bitten , umgehend zu veranlassen , daß weiteres Blutvergießen unterbleibt. ‘ – – – – – – – – ‚Ja , das ist einstimmiger Beschluß des Kabinetts , und wir bitten , daß sofort die Feindseligkeiten eingestellt werden und verhandelt wird. ‘ – – – – – – – – Ebert : ‚Ich danke. ‘ Es kam nun Tost vom er Ausschuß der Marine , der um Ausstellung einer Bescheinigung oder Vollmacht bat , um zwischen beiden Parteien verhandeln zu können . Nach anfänglichem Widerstand Landsbergs bekam er sie . Dann kamen Cohen als Vorsitzender des Zentralrats und Richard Müller als Vorsitzender des Berliner Vollzugsrats und baten ebenfalls um Vollmachten zum Verhandeln . Auch sie bekamen sie . Darauf kamen die Mitglieder vom er Ausschuß vom Jade , Elbe und Kieler Gebiet , um Auskunft zu holen , wie das kam und wer die Schuld trägt , damit sie die Matrosen von Wilhelmshaven , Lehrte , Hamburg und Kiel zum Schutze ihrer Kameraden aufrufen könnten . Allen erklärte Ebert , genau wie uns , daß er selbst völlig überrascht sei und keine Auskunft geben könne , aber auf schnellste Aufklärung dringen würde. “ Die Sitzung der Volksbeauftragten nahm ihren weiteren Verlauf , während Cohen , Müller , Thost und die Matrosen sich in die Universität begaben , wo die von Ledebour in der Nacht angeregte Besprechung stattfand . An ihr nahm von Militärs der Generalleutnant von Hoffmann teil , mit dem und anderen Militärs Ledebour , laut seiner Erzählung in der Gerichtsverhandlung vom 0 Mai 9 schon persönlich Rücksprache genommen hatte . Er und seine Genossen fanden , berichtet er , bei Hoffmann ein „ durchaus anerkennenswertes Entgegenkommen “ , sodaß ein befriedigender Vergleich zustande kam . „ Es wurden die berechtigten Forderungen der Marinedivision auf Auszahlung der Löhne bewilligt . Die Matrosen erklärten sich bereit , das Schloß zu räumen , das die Marinedivision außer dem Marstall besetzt hatte , und Generalleutnant Hoffmann erklärte sich auf unsere Anregungen hin bereit , ohne daß die Volksmarinedivision daran gedacht hatte , diese Forderung zu stellen , seine Truppen aus Berlin zurückzuziehen. “ Da diese Besprechung stattfand , nachdem Ebert namens der Regierung den Kriegsminister aufgefordert hatte , das Schießen einzustellen , war , was Ledebour freilich nicht wissen konnte , von einem besonderen Entgegenkommen des Herrn von Hoffmann kaum noch die Rede . Weder hatte dieser einen Auftrag oder ein Recht , die Auszahlung der Löhne an die Matrosen zu bewilligen , noch lag eine Veranlassung dazu vor , da die Bewilligung längst von Seiten der Regierung erfolgt war . Überhaupt scheinen einige Militärs in jenen Tagen eine recht zweideutige Rolle gespielt zu haben . Sie gaben der Aufforderung , das Nötige für die Räumung des Schlosses und die Befreiung von Wels zu tun , die krasseste Ausdeutung . Wurden sie aber wegen der Schießerei zur Rede gestellt , so erklärten sie , was sie täten , geschehe ganz gegen ihren Wunsch im Auftrag der Regierung , an den sie gebunden seien . Sie haben dadurch viel dazu beigetragen , das Mißtrauen der Sozialdemokraten der zwei Richtungen gegen einander zu verschärfen . Von der andern Seite sorgten die Spartakisten dafür , daß der Kampf nicht sofort sein Ende fand . Der zitierte bürgerliche Bericht , der mit den Berichten sozialistischer Blätter mit Bezug auf das Tatsächliche in der Hauptsache übereinstimmt , fährt fort : „ Aber die Ruhe hielt nicht lange an , und die Veranlassung zu den neuen Kämpfen , die sich bis zum Abend hinzogen , scheint das offene Eingreifen des Spartakusbundes gewesen zu sein . Untätig war die Liebknechtgruppe allerdings auch bis dahin nicht gewesen . Bereits um ¼ Uhr war es am Lustgarten und im Hofe des Schlosses zu einem Kampf zwischen Regierungstruppen und Spartakusbund gekommen . In der Nähe der Börse hatten sich etwa 0 mit Revolvern bewaffnete Spartakusleute angesammelt , die mit einer Tafel ‚Nieder die Regierung ! Alle Macht dem Proletariat ! ‘ die Postenkette an der Börse durchbrochen hatten und nun gegen das Schloß vorstürmten . Am Lustgarten gelang es ihnen , dem dritten Zug der Potsdamer Ulanen zwei Maschinengewehre zu entreißen . Unter lautem Gejohl drangen sie nun über den Lustgarten durch das Portal 4 in das Schloß ein und versuchten die Posten auf dem Schloßhof zu überrennen . Die Regierungstruppen hatten den Vorfall jedoch schon bemerkt . Eine Kompagnie drang von der Kommandantur aus in das Schloß ein , während Mannschaften der Sturmtruppen im Schloß die Treppen hinabeilten und sich den Spartakusleuten entgegenwarfen , die bereits begonnen hatten zu plündern . Ein Führer der Soldatenwehr forderte die Eindringlinge auf , sofort das Schloß zu räumen , ehe er den Befehl zum Feuern gebe . Als die Eingedrungenen jedoch Miene machten sich zur Wehr zu setzen , drangen die Soldaten mit gefälltem Bajonett auf sie ein . Unter lautem Schreien flüchteten die Plünderer und verteilten sich über den Schloßplatz , von wo sie von den dort aufgestellten Posten weiterbefördert wurden. “ Die in den letzten Sätzen enthaltene Identifizierung der Spartakisten mit den Plünderern ist natürlich von der Presse der Ersteren und den ihnen nahestehenden Blättern scharf zurückgewiesen worden . Sie hat als tatsächliche Unterlage auch lediglich den Umstand , daß , nachdem einmal die Postenkette durchbrochen war , den Spartakisten allerhand sonstiges Straßenvolk nachrückte , darunter zweifelsohne auch unsauberes Element , das jede Gelegenheit zu Plünderungen und dergleichen zu benutzen sucht . Dies war aber nicht der einzige Übelstand , den das Durchbrechen der Postenkette im Gefolge gehabt hat . Der , wie bemerkt , dem radikalen Flügel der unabhängigen Sozialdemokraten angehörige damalige Polizeipräsident von Berlin , Emil Eichhorn , nahm , als das Schießen im Gange war , Veranlassung , die ihm zur Verfügung stehenden Sicherheitsmannschaften mit Revolvern bewaffnet mit dem Auftrage auszusenden , dem Übergreifen des Kampfes auf die andern Stadtteile entgegenzuwirken . Von diesen Sicherheitsmannschaften nun nahm ein erheblicher Teil für die aufständischen Matrosen Partei und kam ihnen in Trupps zu Hilfe , indem er den Regierungstruppen in den Rücken fiel oder sich zwischen sie drängte und ihre Angriffskraft lähmte . Im Lager der Regierungspartei sah man darin eine von Eichhorn geflissentlich organisierte Unterstützung der Aufständischen , zumal die später von ihm als gänzlich unwahr zurückgewiesene Behauptung gemeldet wurde , daß er außerdem auf dem Hof des Polizeigebäudes Waffen an Spartakisten habe austeilen lassen , und so griff eine Erbitterung gegen Eichhorn Platz , die kurze Zeit danach zu noch blutigeren Kämpfen führen sollte . Das unmittelbare Resultat war ein für die Matrosen günstiges . In den Reihen der Regierungstruppen war infolge der Durchsetzung mit Zivilpublikum Demoralisation eingerissen , ein Teil wäre zur Fortsetzung des Kampfes nicht zu haben gewesen , andere hatten sich sogar unter dem Einfluß der Bearbeitung durch Spartakusleute und gleichgesinnte Elemente bewegen lassen , zu den Aufständischen überzutreten . Aber auch bei diesen war die Kampfeslust gewichen . Infolge all dieser Vorgänge erhielt die schließlich zustande gebrachte Vereinbarug eine solche Gestalt , daß sie von den einen als Kapitulation der Matrosen , von anderen als Kapitulation der Regierung vor den Matrosen hingestellt wurde . Sachlich erhalten die Matrosen zwar nichts , was ihnen nicht schon wiederholt vonseiten der Regierung grundsätzlich zugesichert worden war , doch wird von jeder Untersuchung nach den Urhebern und Schürern des Aufstandes und Bestrafung solcher Abstand genommen . Folgendes der Wortlaut der Abmachung : 1 . „ Die Volksmarinedivision verpflichtet sich , sofort das Schloß zu verlassen , wenn der Vertrag vom 8 Dezember durchgeführt wird . Darnach hat die Matrosendivision Anspruch auf Büroräume im Marstall . 2 . Die Matrosen werden der republikanischen Soldatenwehr angegliedert , die dem Befehl der Kommandantur untersteht . Die Form der Angliederung bleibt einer späteren Vereinbarung vorbehalten . 3 . Die Matrosen verpflichten sich , in Zukunft nicht wieder an Aktionen gegen die Regierung teilzunehmen . Meinungsverschiedenheiten sind stets auf dem Verhandlungswege durch die zuständigen Stellen zu erledigen . Die Division des Generalkommandos Lequis wird sofort zurückgezogen . Die Alarmbereitschaft der Berliner Truppen und der Matrosendivision wird sofort aufgehoben . Die Matrosen und Soldaten gehen in ihre Quartiere zurück . Der Kommandant Wels its sofort freizulassen. “ Erst einzeln und dann in Trupps verlassen nun die Mehrheit der Matrosen den Marstall . Sie hatten neun Tote verloren , und ganz erheblich größer noch war die Zahl ihrer schwer Verwundeten . Dazu kamen noch etliche 0 Tote und doppelt soviel Verwundete aus den Reihen ihrer spartakistischen und sonstigen Parteigänger . Die Regierungstruppen verzeichneten 2 Tote und 2 Verwundete . Es ward nun der Verkehr wieder frei gegeben , und Massen Volks strebten die Linden herauf dem Schauplatz der Kämpfe zu . Allerhand Ansprachen werden vor improvisierten Haufen gehalten , die meisten davon im Sinne der radikalen Opposition . Über den Charakter einer Ansprache , die gegen 2 Uhr Georg Ledebour vor der Universität von einem Bierwagen herab gehalten hat , gehen die Berichte auseinander . Die einen schildern sie als zur Ruhe mahnend , andere als hetzerisch . Die Wahrheit wird auch hier in der Mitte liegen . Nach seiner eigenen Darstellung hat Ledebour die Ansprache an die vor der Universität während der oben geschilderten Verhandlungen harrende Menge auf Wunsch von Offizieren der Gardeschützendivision gehalten , um neuen Zusammenstößen vorzubeugen , und daß er zum Auseinandergehen ermahnt hat , wird auch von anderer Seite bestätigt . Das schließt aber nicht aus , daß er diese Rede mit scharfen Ausfällen auf die Mehrheitssozialisten in der Regierung gewürzt und , wie es in einer Reihe von Berichten heißt , dafür gesprochen hat , daß die Matrosen ihre Waffen behalten sollten . Sehr scharfe Reden gegen Ebert und Genossen hielten er und andere noch am Abend , und in einer Zusammenkunft der revolutionären Obleute wird immer stürmischer der Austritt der Unabhängigen aus der Regierung gefordert . Sie wären Verräter an der Revolution , wird erklärt , wenn sie noch länger mit den „ Mordbuben “ in einer Regierung säßen . Die Luft ist mit Konfliktstoff überladen . Am nächsten Tage , dem eigentlichen Weihnachtstag , besetzten am Nachmittag Spartakusleute , radikale Mitglieder der Matrosendivision und Gleichgesinnte , die sich von einem Demonstrationszug abgesplittert hatten , unter gewaltsamer Verdrängung der vor dem Vorwärtsgebäude aufgestellten Wachen die Lokalitäten des Vorwärts , der am Morgen einen Artikel gebracht hatte , worin das Verhalten der aufständischen Matrosen und die Schuld der zur Widersetzlichkeit hetzenden Hintermänner scharf gekennzeichnet worden war . Ein einstweiliger Redaktionsstab wird eingesetzt und ein Flugblatt gedruckt , das mitteilt , der bisherige Vorwärts , das „ lügnerische Reptil “ , das im Verein mit der bürgerlichen Presse bemüht sei , das Proletariat um die Früchte der Revolution zu bringen , werde von nun als Roter Vorwärts erscheinen und dem Volk „ die heiß ersehnte Wahrheit verkünden “ . Als die Redakteure am 6 abends auf die Redaktion kamen , ward ihnen bedeutet , sie hätten dort nichts mehr zu suchen , das dem revolutionären Berliner Proletariat vor zwei Jahren geraubte Blatt sei diesem wieder zurückgegeben und der Chefredakteur Friedrich Stampfer wird , als er gegen diesen Gewaltakt Einspruch erhebt , in den Marstall in Haft gebracht . Inzwischen hatten Verhandlungen zwischen leitenden Persönlichkeiten der beteiligten sozialistischen Parteien und der Regierung begonnen . Der Polizeipräsident Eichhorn war eingeschritten und hatte zunächst die Räumung der Druckerei des Vorwärts erwirkt , und schließlich entschied sich eine Versammlung der revolutionären Obleute und Vertrauensleute unter dem Einfluß führender Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie dafür , daß der Vorwärts wieder freizugeben sei . Doch mußte sich die Redaktion verpflichten , an der Spitze der ersten von ihr herausgegebenen Nummer folgende Erklärung zu veröffentlichen : „ Die Versammlung der revolutionären Obleute und Vertrauensleute GroßBerlins , 6 Dezember 8 , hat volles Verständnis für den Groll der Arbeitermassen , der am 5 Dezember zur Besetzung des VorwärtsUnternehmens geführt hat . Der ungeheuerliche Rechtsbruch , der vor 2 Jahren gegen die Berliner Arbeiterschaft begangen wurde , wird heute um so aufreizender von der revolutionären Arbeiterschaft empfunden , als der Vorwärts in der letzten Zeit in der schamlosesten Weise alle ehrlichen und entschieden revolutionären Kreise sowie die Volksmarinedivision beschimpft hat . Die revolutionären Obleute halten daher die den VorwärtsLeuten erteilte Lektion für wohlverdient , aber sie halten das Vorgehen gegen den Vorwärts nicht für den gegebenen Anlaß , den umfassenden Endkampf gegen die offene und verkappte Gegenrevolution aufzunehmen . Die Versammlung der revolutionären Obleute empfiehlt daher die Aufgabe der Besetzung des VorwärtsGebäudes . Sie verpflichtet sich alle Kräfte einzusetzen , die revolutionäre Entwicklung weiterzutreiben und den Kampf für den Sozialismus zu Ende zu führen . In diesem Kampf ist selbstverständlich eingeschlossen der Kampf gegen die Regierung Ebert und deren Lakaien im Vorwärts . Die Versammlung der revolutionären Obleute erkennt das Recht der Berliner Arbeiterschaft auf den Vorwärts an . Sie ist der Meinung , daß die VorwärtsAngelegenheit in dieser revolutionären Epoche sofort vom Vollzugsrat der GroßBerliner Arbeiterschaft in diesem Sinne geregelt werden muß . Die revolutionären Obleute und Vertrauensleute der Großbetriebe GroßBerlins. “ Die Erklärung erschien in der Morgenausgabe des Vorwärts vom 7 Dezember 8 , und die Redaktion ließ ihr dort unmittelbar eine kurze Notiz folgen , in der sie sagt , sie habe aus den Erklärungen der Kommission der revolutionären Obleute „ die Überzeugung gewonnen , daß die Besetzung des Vorwärts weder von ihnen noch von der Leitung des Spartakusbundes veranlaßt worden ist. “ Dann aber folgt ein Artikel Der Standpunkt der Redaktion , worin diese sachlich scharf , aber in ruhiger Sprache ihren Standpunkt darlegt . „ Es wäre unser gutes Recht “ , heißt es da , „ Kraftworte mit Kraftworten zu erwidern. “ Wir beschränken uns darauf , Tatsachen richtig zu stellen – ... Wir sollen die ehrlich revolutionären Kreise in schamloser Weise beschimpft haben . Wir halten diejenigen Kreise für „ ehrlich revolutionär “ , die an den Errungenschaften der Revolution festhalten . Die größte Errungenschaft der Revolution ist , daß das ganze Volk künftig selbst über seine Geschicke entscheiden soll . Versuche , ihm dieses Recht vorzuenthalten , die Wahlen zur Nationalversammlung zu vereiteln , halten wir für konterrevolutionär und nur der äußersten Reaktion dienend . Solche Versuche – ebenso wie der tolle Plan , die gegenwärtige Regierung gewaltsam durch eine Regierung LiebknechtRosa Luxemburg zu ersetzen , die nur ein paar handvoll Arbeiter hinter sich hätte – beschwören die Gefahr des Bürgerkriegs herauf . Denjenigen aber , die mit dem Bürgerkrieg spielen , werden wir immer wieder sagen , daß sie Verderber des Volkes sind , und wir werden immer wieder unseren Genossen raten , das Selbstbestimmungsrecht des Volkes nach allen Seiten hin bis zum äußersten zu verteidigen . Wenn wir dabei auch scharfe Worte gebrauchen sollten , so mögen diejenigen , die es angeht , nicht zu empfindlich sein , sie nehmen ja – siehe oben ! – auch auf die Empfindlichkeiten anderer keine Rücksicht . – Der Vorwärts bleibt , was er gewesen ist , das Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands , das keiner anderen Kontrolle als jener der eigenen Parteiinstanzen unterworfen ist , seine Redaktion bleibt unverändert , ebenso seine Gesinnung . Sein Recht aber , frei seine Meinung sagen zu dürfen , wird er hoffentlich im revolutionären , republikanischen Deutschland kein zweites Mal noch besonders zu verfechten brauchen . Das letztere sollte sich nicht bewahrheiten . Die Art , wie im Jahre 6 der Parteivorstand der damals noch nicht gespaltenen sozialdemokratischen Partei den Vorwärts der in Berlin vorherrschenden Opposition aus der Hand nahm , hält der Schreiber dieses auch heute noch nicht für korrekt . Es ist aber fraglich , ob das Blatt , das ja nicht nur Organ der Berliner Parteimitgliedschaft , sondern zugleich Zentralorgan der Gesamtpartei war , bei der Praxis des mit unbegrenzten Vollmachten über die Presse ausgestatteten Oberkommandos in den Marken als Organ der die Kriegspolitik der Partei bekämpfenden Opposition überhaupt hätte am Leben erhalten bleiben können , und ob eine beide Teile befriedigende Lösung damals überhaupt noch möglich war . Die Frage war zudem im Dezember 8 , nachdem beide Fraktionen sich eigene Organe in Berlin geschaffen hatten , die Unabhängigen die Freiheit und die Spartakusleute Die Rote Fahne , im Grunde nur noch für das retrospektive Urteil von Bedeutung . In einer Sondernotiz stellte Friedrich Stampfer fest , daß er am 9. November 8 einigen namhaften Unabhängigen den Vorschlag gemacht habe , eine neue Vereinbarung über die Redaktion des Blattes zu treffen . „ Die Unabhängigen gingen darauf nicht ein , “ schreibt er , „ sondern zogen es vor , ein eigenes Blatt zu gründen , womit , richtig erwogen , den beiderseitigen Interessen wohl am besten gedient war. “ In der gleichen Nummer des Vorwärts veröffentlichten die drei der Fraktion der Mehrheitssozialisten zugehörenden Volksbeauftragten ihren Bericht über die Kämpfe vom 3 und 4 Dezember , wie diese sich von ihrem Standpunkt aus darstellten . Ein überaus eindrucksvolles Schriftstück , das in markigen Sätzen die oben geschilderten Vorgänge zuammenfaßt , welche den blutigen Zusammenstoß zur Folge gehabt hatten und aus dem mit zwingender Beweiskraft zwei Tatsachen hervorgehen : erstens , daß bis zu dem Augenblick , wo in der Nacht vom 3 bis 4 Dezember die Meldung aus dem Schloß kam , daß für das Leben Wels nicht mehr gebürgt werden könne , die Regierung trotz wiederholter Provokation ihr Bestes getan hatte , Gewaltakte zu verhindern und mit den Matrosen zu einer gütlichen Vereinbarung zu kommen , und daß zweitens Dorrenbach und seine Hintermänner jedesmal , wenn eine solche Verständigung erzielt war , durch ihre Aktionen neue Konflikte heraufbeschworen hatten . Der Bericht hebt hervor , daß die Führer der Volksmarinedivision , die mit der Regierung verhandelten , die Einigkeit herstellen wollten und dies nach dem Straßenkampf aufs neue durch die Zusicherung bewiesen haben , „ sich an keinerlei Aktion mehr gegen die Regierung zu beteiligen. “ Wer aber wollte es nicht zu Frieden und Zusammenarbeit kommen lassen , wer habe es verstanden , „ jeden Vertrag zu einem Blatt Papier zu machen “ ? Und ohne Karl Liebknecht zu nennen , wird auf dessen Treiben mit folgenden Worten hingewiesen : „ Die sind es , und die klagen wir an , welche Tag für Tag unseren Genossen in der Regierung alle Verbrechen angedichtet haben . Die kein anderes Wort mehr kennen als ‚Bluthund ‘ , und selbst im Blut waten ! Die angeblich für die Revolution kämpfen und nichts anderes wollen als Vernichtung , Anarchie , Terror ! Denen die russische Wüste und ihr hungerndes Volk noch nicht genug sind , die noch eine Wüste anstreben : Deutschland ! Die Weltrevolution predigen und nur eines erreichen werden : Weltuntergang ! “ Und der Bericht schließt mit den Worten : „ Genossen ! Hier habt ihr den Bericht über die Handlungen Eurer Vertrauensmänner in der Regierung . Ihr müßt das Urteil sprechen , denn durch Euer Vertrauen heißen wir Volksbeauftragte ! Wenn Ihr uns Entlastung erteilt , müßt Ihr aber noch ein Weiteres tun ! Ihr müßt uns Macht schaffen ! Es gibt keine Regierung ohne Macht ! Ohne Macht können wir Euren Auftrag nicht ausführen , ohne Macht sind wir jedem preisgegeben , der verbrecherisch genug ist , für den eigenen jämmerlichen Ehrgeiz seine Kameraden und ihre Waffen zu mißbrauchen ! Wollt Ihr die Deutsche sozialistische Republik ? Wollt Ihr , daß Eure Parteigenossen in Eurem Auftrag die Regierung führen ? Wollt Ihr , daß wir für Euch so schnell wie möglich Frieden schließen und für die Lebensmittelzufuhr sorgen ? Dann helft uns , der Regierung eine Volksmacht zu schaffen , daß sie ihre Würde , ihre Entschlußfreiheit , ihre Tätigkeit gegen Anschläge und Putsche schützen kann . Der 4 Dezember hat uns ungeheure Werte an Volksvermögen und Volksansehen gekostet . Noch ein solcher Tag , und wir verlieren den Rang eines Staates , mit dem man verhandelt und Frieden schließt ! Eine Regierung , so sagte Genosse Ebert zu den Vertretern der Volksmarinedivision , die sich nicht durchsetzen kann , hat auch keia Recht auf Existenz ! Helft Ihr dies Recht verteidigen ! Jeder Mann ein Kämpfer für dies Recht ! “ Prinzipiell hätten auch die Vertreter der unabhängigen Sozialdemokratie das unterschreiben können . Infolge einer anderen Fragestellung fanden sie aber die Begründung eines Entschlusses , kraft dessen der von Dorrenbach und Genossen angestiftete Matrosenauftand den Erfolg hatte , dem Zusammenarbeiten der beiden sozialdemokratischen Parteien in der kritischen Periode der Revolution ein Ende zu bereiten . XI . Der Austritt der unabhängigen Sozialdemokraten aus dem Rat der Volksbeauftragten Die Volksbeauftragten aus der Unabhängigen Sozialdemokratie sahen begreiflicherweise die Vorgänge vom 3 und 4 Dezember mit andern Augen an , als ihre Kollegen aus den Reihen der Mehrheitssozialisten . Emil Barth war , wie wir gesehen haben , mit seinen Sympathien auf Seiten des Dorrenbach gewesen . Dittmann und Haase hatten die kritischen Vorgänge vom 3 und 4 Dezember nicht mit durchgelebt , dagegen von Barth dessen sehr subjektiv gefärbten Bericht darüber gehört , ohne seine Richtigkeit sofort in allen Punkten nachprüfen zu können . So erklärten sie denn den in der Nacht vom 3 Dezember von Ebert in Übereinstimmung mit Landsberg und Scheidemann dem Kriegsminister behufs Rettung von Wels gegebenen Auftrag für einen durch die damalige Sachlage nicht zu rechtfertigenden Schritt . Als die Angelegenheit am 7 Dezember in einer gemeinsamen Sitzung von Volksbeauftragten und Zentralrat zur Verhandlung kam , platzten die Geister ziemlich heftig aufeinander . Barth hielt eine förmliche Anklagerede gegen die drei Mehrheitssozialisten , denen er , wie er in seiner Schrift ausführt , vorbedachtes Hinarbeiten auf den blutigen Zusammenstoß und systematisches Belügen der Kollegen vorwarf . Haase und Dittmann würden wahrscheinlich weniger geneigt gewesen sein , ein ähnlich hartes Urteil zu fällen , wenn sie nicht gerade in jenen Tagen über Fragen der deutschen Ostpolitik und der Auflösung des Heeres mit Ebert und Genossen in scharfen sachlichen Gegensatz geraten wären . Die Letztgenannten wollten in Deutschland noch eine Truppenmacht zurückbehalten , die gegebenenfalls stark genug wäre , die Deutschen in den Ostprovinzen und im Baltikum gegen Polen einerseits und die Bolschewisten andererseits mit Waffengewalt zu schützen , und auf der andern Seite waren sie bereit , der obersten Heeresleitung verschiedene Zugeständnisse inbezug auf Umfang und Zeitmaß der Durchführung der Beschlüsse des Rätekongresses über Abschaffung der Rangabzeichen usw. , zu machen . Die unabhängigen Volksbeauftragten lehnten es dagegen schroff ab , irgend eine kriegerische Aktion auch nur als möglich in ’ s Auge zu fassen , verwarfen insbesondere den Gedanken irgend einer solchen Aktion gegen SowjetRußland und bestanden auf strikte Durchführung der die Militärfragen betreffenden Beschlüsse des Rätekongresses . Am Schluß der Sitzung formulierten sie ihren Standpunkt in folgenden acht Fragen , die sie dem Zentralrat zur Beantwortung übergaben : „ 1 . Billigt es der Zentralrat , daß die Kabinettsmitglieder Ebert , Scheidemann und Landsberg in der Nacht vom 3 zum 4 Dezember dem Kriegsminister den in keiner Weise begrenzten Auftrag erteilten , mit militärischer Gewalt gegen die Volksmarinedivision in Schloß und Marstall vorzugehen ? 2 . Billigt der Zentralrat das am Morgen des 4 Dezember von den Truppen des Generalkommandos Lequis mit nur 0 Minuten befristete Ultimatum , sowie die Artilleriebeschießung von Schloß und Marstall ? 3 . Erklärt sich der Zentralrat für die sofortige , strikte Durchführung der vom Kongreß der Arbeiter und SoldatenRäte gefaßten Beschlüsse über die Abschaffung der Rangabzeichen und das Untersagen des Waffentragens außerhalb des Dienstes für die Offiziere im Heimatheer ? 4 . Billigt es der Zentralrat , daß die oberste Heeresleitung in einem vertraulichen Telegramm an die Heeresgruppe OberOst erklärt , sie erkenne diese Beschlüsse der Arbeiter und Soldatenräte nicht an ? 5 . Billigt der Zentralrat die von den Kabinettsmitgliedern Ebert , Scheidemann und Landsberg befürwortete Verlegung der Reichsregierung von Berlin nach Weimar oder einem anderen Orte Mitteldeutschlands ? 6 . Billigt der Zentralrat , daß statt der völligen Demobilmachung des stehenden Heeres nur eine Reduzierung desselben auf den Friedensstand unter Zurückhaltung und eventueller Auffüllung der beiden Jahresklassen 7 und 8 stattfindet ? 7 . Steht der Zeutralrat mit uns auf dem Standpunkt , daß die Regierung der sozialistischen Republik sich militärisch nicht schützen kann und darf auf die Generalität und die Reste des auf dem Kadavergehorsam aufgebauten , alten , stehenden Heeres , sondern nur auf eine nach demokratischen Grundsätzen aus Freiwilligen zu bildende Volkswehr ? 8 . Ist der Zentralrat dafür , daß die Sozialisierung der dafür reifen Industrieen durch gesetzgeberische Akte sofort in Angriff genommen wird ? “ Nach dreistündiger Beratung brachte der Zentralrat seine Antwort , der er seinerseits zwei Fragen an die unabhängigen Volksbeauftragten angefügt hatte . Dies die Antworten auf die Fragen der Unabhängigen : „ 1 . Die Volksbeauftragten haben lediglich den Auftrag erteilt , das Nötige zur Befreiung des Genossen Wels zu veranlassen . Das ist aber auch .erst geschehen , nachdem den drei Volksbeauftragten von dem Führer der Volksmarinedivision mitgeteilt worden ist , daß er für das Leben des Genossen Wels nicht mehr garantieren kann . Das billigt der Zentralrat . 2 . Die zweite Frage beantwortet der Zentralrat mit : Nein . 3 . Der Zentralrat steht auf dem Standpunkt , daß die auf dem Kongreß gefaßten Beschlüsse durchzuführen sind . Der Rat der Volksbeauftragten wird beauftragt , die Ausführungsbestimmungen alsbald vorzulegen . 4 . Die vierte Frage wird mit Nein beantwortet . Zu den Fragen 5 , 6 und 7 : Der Zentralrat kann diese Fragen ohne vorherige eingehende Erörterungen mit dem Rat der Volksbeauftragten nicht beantworten . 8 . Der Zentralrat wünscht in allernächster Zeit von der für die Vorbereitung der Sozialisierung eingesetzten Kommission einen Vortrag über den Stand ihrer Arbeiten zu hören . Er ist der Meinung , daß die Sozialisierungskommission in Ausführung der Beschlüsse des Kongresses der Arbeiter und Soldatenräte so schnell wie möglich positive Vorschläge über die Sozialisierung der dazu reifen Betriebe ( insbesondere des Bergbaues ) macht. “ Die an die Unabhängigen gestellten Fragen lauteten : „ Sind die Volksbeauftragten bereit , die öffentliche Ruhe und Sicherheit , insbesondere auch das private und öffentliche Eigentum gegen gewaltsame Eingriffe zu schützen ? Sind sie mit den ihnen zu Gebote stehenden Mitteln auch bereit , ihre eigene Arbeitsmöglichkeit und die ihrer Organe gegen Gewalttätigkeiten , ganz gleich , von welcher Seite sie erfolgen sollten , zu gewährleisten ? “ Nach kurzer Zeit ward die gemeinsame Sitzung wieder eröffnet , und Hugo Haase gab für sich , Barth und Dittmann folgende Erklärung ab : „ Wir treten aus der Regierung aus und begründen diesen Schritt in folgender Weise : 1 . Das Blutbad vom 4 Dezember ist dadurch verschuldet , daß die Volksbeauftragten Ebert , Scheidemann , Landsberg dem Kriegsminister den unbegrenzten Auftrag zu militärischer Gewaltanordnung gegeben haben . Zur Befreiung des Stadtkommandanten Wels war ein solcher Auftrag weder nötig noch zweckdienlich . Das Leben von Wels wurde gerade durch eine Kanonade auf das Gebäude , in dem er sich selbst befand , auf das Höchste gefährdet . Der militärische Angriff erfolgte außerdem erst 7 Stunden , nachdem dem Kriegsminister der Auftrag erteilt war , also zu einer Zeit , wo , wenn Wels ’ s Leben wirklich bedroht war , mit seiner Unversehrtheit kaum noch gerechnet werden konnte . „ Die Volksbeauftragten Ebert , Scheidemann und Landsberg haben während dieser ganzen Zeit keinen Schritt getan , um die Ausführung ihres Auftrages , der einer Blankovollmacht gleichkam , zu überwachen . Wir können es nicht verantworten , daß einem Vertieter des alten Gewaltsystems die Verfügung über das Leben der Mitmenschen nach seinem Belieben übertragen wird . Der Weg der Verhandlungen , der schließlich zum Ziel geführt hat , hätte in keinem Stadium der Angelegenheit verlassen werden dürfen . Im Gegensatz zu dieser unserer Auffassung hat der Zentralrat das Verhalten von Ebert , Scheidemann und Landsberg in dieser Frage gebilligt . 2 . Wie gefährlich der dem Kriegsminister gegebene Auftrag gewesen ist , ergibt sich schon daraus , daß der Zentralrat die Art der Ausführung des Auftrages selbst in Beantwortung der Frage 2 ausdrücklich hat mißbilligen müssen . 3 . Die Antwort auf die Frage 3 befriedigt uns ebenfalls nicht , da sie nicht die sofortige und strikte Durchführung der vom Kongreß der Arbeiter und Soldatenräte gefaßten Beschlüsse verlangt , sondern lediglich die Aufforderung zur alsbaldigen Vorlage von Ausführungsbestimmungen enthält . 4 . Unsere Fragen zu 5 , 6 und 7 sind von entscheidender Bedeutung für die Führung der inneren und auswärtigen Politik im Geiste der Revolution . Da der Zentralrat die Beantwortung dieser grundlegenden Fragen trotz der eingehenden Erörterungen , die sie in der Verhandlung gefunden haben , hinausschiebt , so werden die Errungenschaften der Revolution nach unserer Überzeugung auch hierdurch gefährdet . 5 . Die Beantwortung der Frage wegen der vom Kongreß der Arbeiter und Soldatenräte geforderten sofortigen Sozialisierung der dazu reifen Industrien sichert durchaus nicht die Verwirklichung der Absichten des Kongresses . 6 . Da wir hiermit aus der Regierung ausscheiden , haben wir die an uns als Volksbeauftragte gestellten Fragen nicht mehr zu beantworten. “ Schwerlich wird jemand bei genauer Prüfung der Sätze den so schwerwiegenden Schritt des Austrittes aus der Regierung für genügend begründet finden . Bei Punkt 1 wird völlig außer Betracht gelassen , daß Ebert und Genossen in jener Nacht in einer Zwangslage sich befanden , und daß sie nicht annehmen konnten , der Kriegsminister werde so widersinnig handeln , wie von dessen Untergebenem , dem General Lequis gehandelt worden ist . Tatsächlich hat , wie Barth selbst erzählt , Herr von Scheüch , als Dittmann ihm Tags darauf in einem Gespräch die Lächerlichkeit vorhielt , auf ein Haus mit Kanonen zu schießen , um einen darin befindlichen Mann zu befreien , erregt geantwortet , er habe einen derartig unsinnigen Auftrag weder erhalten noch gegeben . Hätte er einen solchen erhalten , so hätte er ihn ob seiner Unsinnigkeit und Zweckwidrigkeit rundweg abgeschlagen . ( Barth , a.a.O. , S.118 . ) Es lag eine sträflich widersinnige Ausdeutung des Auftrages vor , und die hatte der Zentralrat unumwunden mißbilligt . Die Sätze 3 , 4 und 5 unterstellen , daß die Antwort auf die dort berührten Fragen keine Minute Aufschub vertrug , was sicherlich nicht der Fall war , und der unter 6 angegebene Grund , warum die Fragesteller die vom Zentralrat an sie gerichtete Frage nicht zu beantworten hätten , wird nur als ein verlegenes Ausweichen betrachtet werden können . Triftigere Gründe für den Austritt ihrer Partei aus der Regierung gäbe „ die Volksbeauftragten der Unabhängigen Sozialdemokratie in einer in der Freiheit vom 9 Dezember 8 veröffentlichte Erklärung . Dort wird dargelegt , daß die Meinungsverschiedenheiten innerhalb der Regierung in wichtigen Fragen der inneren und äußeren Politik sich zunehmend gesteigert hätten . Die Vertrauensseligkeit der Mehrheitssozialisten gegenüber der obersteh Heeresleitung habe sie dazu geführt , deren Vorschläge meist unbesehen anzunehmen , wodurch die Macht der alten Militärgewalt von neuem gestärkt worden sei . Das Zögern der Mehrheitssozialisten gegenüber verschiedenen Zumutungen der obersten Heeresleitung in bezug auf Grenzschutz im Westen , . Zurückhaltung und Aufstellung zweier Jahresklassen bei der Demobilmachung , Frondieren in Sachen Abschaffung der Rangabzeichen und Verbot von Waffentragen außer Dienst habe bewirkt , daß jene „ in ihrem Angriff immer kühner wurden und die gesamten Offiziere gegen die Beschlüsse des Kongresses der Arbeiter und Soldatenräte , denen die Regierung zugestimmt hatte , und damit auch gegen die Regierung aufputschte. “ Es wird dann auf die Vorgänge am 4 Dezember hingewiesen und erklärt , daß „ der Zentralrat , in den die Unabhängigen auf dem Kongreß keinen Vertreter entsandt hatten “ , in seiner Antwort auf die ihm vorgelegten Fragen Ebert , Scheidemann und Landsberg gedeckt habe , „ obwohl diese durch ihren Auftrag an den Kriegsminister die ungeheure Kanonade gegen Schloß und Marstall , sowie das Blutvergießen verschuldet haben. “ Damit sei „ der politische Moment gekommen , in dem die Unabhängigen aus der Regierung austreten mußten. “ „ Die Unabhängigen standen kurz vorher vor der Frage “ , heißt es weiter , „ ob sie allein die Regierung übernehmen wollten . Dazu wären sie nur in der Lage gewesen , wenn sie sich auf einen Zentralrat hätten stützen können , der ihre Anschauungen in allen wesenlichen politischen Fragen teilte . Denn jeder Regierung fehlt die Existenzgrundlage , wenn die Gewalt , von der sie selbst ihre Macht herleitet , die sie jederzeit abberufen kann , in den Grundanschauungen anders denkt , als sie selbst . Die weitere Entwicklung der inneren und äußeren Politik wird die vorhandenen Schwierigkeiten für die neue Regierung sicherlich vermehren . Läßt sie sich dazu verleiten , die Rolle des starken Mannes , die sie so unglücklich begonnen hat , weiter fortzuführen , so wird das zu Kämpfen mit unübersehbaren Folgen innerhalb des Volkes führen. “ Darin lag grundsätzlich viel Wahres . Die Frage ist nur , ob irgend etwas an der Lage dadurch gebessert wurde , daß die Unabhängigen aus der Regierung ausschieden . Sie konnten in dieser zum mindesten vieles von dem verhindern , was sie für schädlich hielten , denn man stand sich 3 zu 3 gegenüber und war übereingekommen , daß Stimmengleichheit bei einem Antrag oder Vorschlag deren Ablehnung bedeute , und in der Einleitung ihrer Erklärung heben sie selbst hervor , daß trotz der großen Verschiedenheiten in den Grundanschauungen zwischen ihnen und den Mehrheitssozialisten ein kollegiales Zusammenarbeiten bestanden habe . „ Alle Beteiligten “ heißt es da , „ hatten das Bestreben , die ihnen zugewiesene Aufgabe zu erfüllen und zu diesem Zweck alle persönlichen Reibungen zu vermeiden. “ „ Es sei auch geglückt , das Zusammenarbeiten von dem erbitternden Moment persönlicher Vorwürfe frei zu halten. “ Hierzu hätte noch bemerkt werden können , daß , wenn es große Meinungsverschiedenheiten zwischen den beiden Gruppen gab , so doch nicht minder große Übereinstimmung in bezug auf die positiven Aufgaben der Republik . Es ist bemerkenswert , daß in dieser letzteren Hinsicht die Erklärung keine ernsthafte Beschwerde erhebt , und in der Tat war in den sechs Wochen Zusammenwirkens ein tüchtiges Stück grundlegender Reformarbeit geleistet worden . Nein , der wahre Grund der Unmöglichkeit für die drei Unabhängigen , in der Regierung zu verbleiben , lag anderswo . Er lag in der Tatsache , daß ihnen in der eigenen Partei jeder Rückhalt für solches Zusammenarbeiten abhanden gekommen war , bei dem es nun einmal ohne gegenseitige Zugeständnisse nicht abgeht . Die Partei war physisch , d.h. in bezug auf Anhang im Volke , zu schwach , selbst die Regierung in die Hand zu nehmen , und sie war moralisch zu schwach , die Selbstentsagung üben zu können , welche die Teilnahme an der Regierung jeder Partei auferlegt und die in einer revolutionären Situation ganz besonders erforderlich ist . Es fehlte den drei unabhängigen Volksbeauftragten keineswegs nur die Deckung durch Parteigenossen im Zentralrat , es fehlte ihnen , was noch weit wichtiger war – denn der Zentralrat bestand ja doch aus Sozialisten , die keineswegs bloße Nachläufer der drei Mehrheitssozialisten in der Regierung waren , – an Verständnis in der eigenen Partei für die wirkliche Lage draußen im Lande und die aus ihr sich ergebenden politischen Notwendigkeiten . Schließlich aber , und das war vielleicht das Entscheidende , obwohl Haase und Genossen wahrscheinlich sich das nicht selbst eingestanden : der Zusammenstoß mit den Dorrenbach folgenden Matrosen war nur das Vorspiel eines sich immer deutlicher abzeichnenden Zusammenstoßes mit Karl Liebknecht und dessen wachsender Gefolgschaft . Über die Möglichkeit , den Ersteren zu vermeiden , konnte man verschiedener Meinung sein . Daß aber mit Karl Liebknecht und dessen Verbündeten , die nach bolschewistischem Muster und wahrscheinlich auch mit bolschewistischer Unterstützung arbeiteten , der gewaltsame Zusammenstoß eines Tages unvermeidlich werden würde , konnte sich niemand verheimlichen , der deren Treiben offenen Auges verfolgte . In solcher Situation auf der Seite der die dann notwendige Repression übenden Regierungsgewalt stehen zu müssen , das war eine Perspektive , die auch andere mit Grauen erfüllen konnte . Unverkennbar war aber zugleich , daß der Austritt von Haase und Genossen aus der Regierung diese Gefahr außerordentlich steigerte . Er erschwerte die Lage der jungen Republik im Innern und nach außen . Dem Ausland gegenüber beraubte er die Regierung desjenigen Elements , das wegen seiner Haltung im Kriege ihm die größte Bürgschaft für den völligen Bruch mit den Überlieferungen des Kaisertums bieten konnte . Im Inland entzog er ihr die Sicherung gegen das Mißtrauen derjenigen radikalgesinnten Volkskreise , die unter anderen Umständen bereit gewesen wären , sie auch gegen jeden Ansturm von links her zu verteidigen . Menschlich läßt sich der Schlag , den die drei Unabhängigen der Republik durch ihren Austritt aus der Regierung versetzten , verstehen und zum mindesten entschuldigen . Politisch bedeutete er eine unrühmliche und verderbliche Kapitulation vor Spartakus . In den Tagen der Jahrswende 8 hielt in Berlin der deutsche Spartakusbund eine Konferenz ab , auf der er sich unter Annahme eines politischen Programms , das der bolschewistischen Doktrin angepaßt war , als Kommunistische Partei Deutschlands konstituierte . Die von 4 Teilnehmern , darunter 3 Delegierte , besuchte Zusammenkunft beschloß nach sehr lebhafter Diskussion mit 2 gegen 3 Stimmen an den bevorstehenden Wahlen zur Nationalversammlung sich nicht zu beteiligen , sondern den Wahlkampf zu einer starken Agitation gegen die Wahl und den Parlamentarismus auszunutzen . Zu denen , die für die Wahlbeteiligung eingetreten waren , gehörten Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg . Aber trotz ihrer eindringlichen Reden blieben sie , wie man sieht , in recht schwacher Minderheit , und man muß sagen , daß die Gegner der Wahlbeteiligung , zu denen auch der bisherige Reichstagsabgeordnete Otto Rühle zählte , die stärkere Logik für sich hatten . Die Arbeiter zum Wählen in eine Kammer aufrufen , die man in jeder Hinsicht verwirft , wäre der ärgste Widerspruch gewesen . Größere Logik hatte Rosa Luxemburg , als sie in einer Rede über die politische Theorie der neuen Partei ausführte , für deren Begründung müsse man auf das Kommunistische Manifest zurückgreifen . Denn im Manifest ist der Bruch seiner Verfasser mit der Doktrin des Blanquismus nur erst halb vollzogen . XII . Der Kommunistenaufstand im Januar 9 in Berlin a ) Das Einheitskabinett der Mehrheitssozialisten und sein Programm Nach dem Rücktritt der unabhängigen Sozialdemokraten aus der Regierung wählte der Zentralrat die Mehrheitssozialisten Paul Löbe , Gustav Noske und Rudolf Wissell , alle drei aus der Arbeiterklasse hervorgegangen , zu Volksbeauftragten . Paul Löbe , ursprünglich Schriftsetzer und dann Redakteur , war in der nichtsozialistischen Welt außerhalb seines Wirkungsorts Breslau noch wenig bekannt , erfreute sich aber in Breslau wegen seines bei aller sachlichen Entschiedenheit urbanen Auftretens auch in nichtsozialistischen Kreisen großer Achtung . Er lehnte mit der Begründung ab , daß er sich der Stelle in der Regierung nicht gewachsen fühle und in seiner Heimatprovinz nötiger zu sein glaube . Von ruhigem Urteil , ausgeglichenem Temperament und gewinnendem Wesen wäre er in mancher Beziehung ein nützliches Gegenstück gegen den zweiten der neugewählten Volksbeauftragten gewesen . Dieser , Gustav Noske , ursprünglich Holzarbeiter und später Gemeindevertreter , Schriftsteller und Reichstagsabgeordneter , hatte sich schon in seinem öffentlichen Wirken als eine Mischung von nüchternem Urteil , Gegnerschaft gegen die Phrase und Neigung zu militärischer Denkart bekannt gemacht , schon lange vor dem Kriege durch Äußerungen in diesem Sinne sich heftige Angriffe vonseiten des radikalen Flügels der Sozialdemokratie zugezogen , die er nicht gerade sanft zu erwidern pflegte . In Kiel hatte er sich nach seiner Wahl zum Gouverneur als guter Organisator und tatkräftiger Leiter von Massen bewährt , auch manche Barschheit im Auftreten , die ihm als geborenen Brandenburger anhaftete , durch überzeugende Begründung seiner Maßnahmen im Rat der Mannschaften übersehen zu machen verstanden . Dabei ermangelte er aber doch jener Selbstbeherrschung , die in kritischen Situationen ein notwendiges Requisit des Führers ist . Rudolf Wissell , von Hause aus Maschinenbauer und dann Gewerkschaftsleiter und Arbeitersekretär , hatte schon in dieser Tätigkeit und als Parteimann die geistige Begabung und die Fähigkeit rascher Einarbeit in gestellte Probleme an den Tag gelegt , die er später als Parlamentarier und Minister betätigen sollte . Musterbeispiel des bildungsfreudigen Proletariers unserer Zeit , ist er nicht frei von einem Hang zum Grübeln und doktrinärer Starrheit . Da für Löbe kein Ersatzmann gewählt wurde , blieb der Rat der Volksbeauftragten fortan auf fünf Mitglieder beschränkt . Bei der Neuverteilung der Arbeitsgebiete im Rat ward Ebert das Innere , Landsberg das Finanzwesen , Noske Heer und Marine , Scheidemann das Auswärtige und Wissell die Sozialpolitik zugeteilt . Der Zentralrat zeigte den Regierungswechsel in einem Aufruf an die Arbeiter , Soldaten , Bürger und Bürgerinnen der deutschen sozialistischen Republik an , der mit den Worten begann : „ In schwerster Stunde wenden wir uns an Euch . Die von der unabhängigen sozialdemokratischen Partei bestellten Volksbeauftragten haben die Regierung verlassen . Die Fortführung und Sicherstellung der neuen Revolution liegt nunmehr allein in den Händen der alten sozialdemokratischen Partei. “ Wie man auch zu den politischen Fragen der Gegenwart stehen möge , heißt es weiter , es könne jetzt nur Eines geben , die Schaffung einer arbeitsfähigen Regierung , welche dem deutschen Volk vor allem Friede und Brot bringen , die Errungenschaften der Revolution sichern und die Einheit des deutschen Volkes aufrecht erhalten müsse . Der Zentralrat werde für die Erledigung der damit verbundenen Aufgaben seine ganze Kraft einsetzen . Vorbedingung hierfür sei aber : „ unbedingte Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit , die Verhinderung gewaltsamer Eingriffe in das private und öffentliche Eigentum , die Wiederaufnahme einer geregelten Produktion , die durch die Unterbindung der Kohlenförderung auf das schwerste gefährdet ist. “ Im Ruhrgebiet brachen nämlich schon Streiks aus , bei denen Agenten der Bolschewisten ihre Hand im Spiele hatten , und ebenso arbeiteten solche im sächsischthüringischen Braunkohlenrevier und anderen Teilen Deutschlands für die Organisierung von Streiks und Aufständen . Wie später festgestellt wurde , hat die bolschewistische Regierung Rußlands damals Millionen Geldes für den Zweck aufgewendet , Deutschland in einen Zustand innerer Zerrüttung zu versetzen , der die Proklamierung einer Räterepublik nach ihrem Muster ermöglichen sollte . Ein besonderer Aufruf des Zentralrats an die Soldaten ist im gleichen Sinne gehalten , wie der an die Bevölkerung im allgemeinen . Aus ihm sei folgendes Stück zitiert : „ Soldaten , Ihr müßt uns helfen ! Wir kennen nur den freiwilligen Gehorsam freier Männer . Wer unserer Sache nicht aus Überzeugung dienen kann , der mag gehen . Wer aber Soldat bleibt , der muß wissen , daß die Heue Reichsregierung die höchste Behörde der deutschen Republik ist und daß jedermann , der Waffen trägt , ihr als der obersten Kommandogewalt Treue schuldet . Die Regierung will nichts als die Freiheit und Wohlfahrt des Volkes . Die sollt Ihr schützen helfen ! Wenn Ihr entschlossen seid , die freiheitliche Ordnung der Republik nach allen Seiten zu schützen , wird sie niemand anzutasten wagen . Darum seid der großen Sache der deutschen Volksrepublik treu ! ... Wenn wir nicht Ordnung halten , müssen wir verhungern ! Rettet durch selbstgewollte Disziplin die Errungenschaft der Revolution und unser Volk vor dem drohenden Untergang. “ Den gleichen Geist atmet ein Aufruf , mit dem die neue Regierung dem deutschen Volk ihre Umgestaltung anzeigte . Es heißt darin : „ Die lähmende Zwiespältigkeit ist überwunden . Die Reichsregierung ist neu und einheitlich gebildet . Sie kennt nur ein Gesetz des Handelns : über jede Partei das Wohl , den Bestand und die Unteilbarkeit der deutschen Republik ! Zwei Mitglieder der sozialdemokratischen Partei sind auf einstimmigen Beschluß des Zentralrates an Stelle der ausgeschiedenen drei Unabhängigen eingetreten : Noske und Wissell . Alle Mitglieder des Kabinetts sind gleichberechtigt . Vorsitzende sind Ebert und Scheidemann . Und nun an die Arbeit ! Im Innern gilt es : die Nationalversammlung vorzubereiten und ihre ungestörte Tagung sicherzustellen , für die Ernährung ernstlich Sorge zu tragen , die Sozialisierung im Sinne des Rätekongresses in die Hand zu nehmen , die Kriegsgewinne in der schärfsten Form zu erfassen , Arbeit zu schaffen , Arbeitslose zu unterstützen , die Hinterbliebenenfürsorge auszubauen , die Volkswehr mit allen Mitteln zu fördern und die Entwaffnung Unbefugter durchzusetzen ; nach außen : den Frieden so schnell und so günstig wie möglich durchzuführen , die Vertretungen der deutschen Republik im Ausland mit neuen , von neuem Geist erfüllten Männern zu besetzen. “ Das sei in großen Zügen das Programm der Volksbeauftragten bis zum Zusammentritt der Nationalversammlung . Wie sie dies nun auf den verschiedenen Gebieten der sachlichen Regierungsgeschäfte erfüllt haben , soll im Zusammenhang mit einem Überblick über das ganze Werk der Revolution in der Periode der Volksbeauftragten geschildert werden . In diesem Kapitel handelt es sich zunächst nur um die Darstellung der Kämpfe in Berlin bis zum Vorabend der Wahlen zur Nationalversammlung . Der Austritt der drei Mitglieder der Unabhängigen Sozialdemokratie aus dem Rat der Volksbeauftragten hatte zur unmittelbaren Folge , daß mit drei Ausnahmen auch die dieser Partei angehörenden Staatssekretäre , Unterstaatssekretäre und Beigeordneten ihre Ämter niederlegten . Die Ausnahmen waren Ed . Bernstein ( Reichsschatzamt ) , Karl Kautsky ( Auswärtiges Amt ) und Emanuel Wurm ( Reichsernährungsamt ) . Die Genannten hatten zwar gleichfalls ihre Ämter der neuen Regierung zur Verfügung gestellt , doch blieben auf deren Vorschlag Kautsky wegen seiner Archivarbeit und Wurm , weil nicht sofort ein geeigneter Ersatz zur Verfügung war , noch einige Wochen im Amt und Eduard Bernstein verwaltete das seine noch bis Ende Februar 9 . Er war , um ein Beispiel für die nach seiner Überzeugung notwendige Wiedervereinigung der beiden sozialdemokratischen Parteien zu geben , kurz vorher , ohne aus der unabhängen Sozialdemokratie auszuscheiden , der Mehrheitssozialdemokratie beigetreten . Als ihn später ein Beschluß der erstgenannten Partei die zweifache Mitgliedschaft unmöglich machte , entschied er sich für die Zugehörigkeit zur Mehrheitssozialdemokratie mit der Begründung , daß die Maxime von deren inneren Politik ihm die für die junge Republik einzig richtige erscheine . In den ersten Tagen des Januar 9 legten ferner die der Unabhängigen Sozialdemokratie angehörenden Mitglieder der preußischen Regierung Dr. Graf Arco , Dr. Breitscheid , Ad . Hofer , Adolf Hoffmann , Paul Hoffmann , Dr. Kurt Rosenfeld , Hugo Simon und Heinrich Ströbel ihre Ämter nieder . Sie begründeten dies damit , daß sie sofort nach dem Rücktritt von Haase und Genossen aus der Reichsregierung sich mit jener solidarisch erklärt hatten und daß eine Auseinandersetzung , die sie sodann mit dem Zentralrat hatten , sie überzeugt habe , daß mit diesem ein Zusammenarbeiten für sie unmöglich sei . Der in der Begründung dem Zentralrat gemachte Vorwurf , daß er einen „ revolutionsfeindlichen Standpunkt “ einnehme und die Entscheidung über die wichtigsten Fragen der Revolution verzögerte , ward in einer offiziösen Notiz der Deutschen Allgemeinen Zeitung als den Tatsachen widersprechend erklärt . Noch am Tage bevor sie ihre Ämter in der Regierung niederlegten , hatten indes die Unabhängigen Adolf Hoffmann , Kurt Rosenfeld und Heinrich Ströbel noch gemeinsam mit ihren mehrheitssozialistischen Kollegen Otto Braun , Paul Hirsch und Eugen Ernst folgende Verfügung gegen übertriebene Lohnforderungen der Arbeiter unterzeichnet : „ Die Lohnbewegung unter der Arbeiterschaft hat in letzter Zeit nach Art und Umfang eine Entwicklung angenommen , die die schwersten Befürchtungen erwecken und weite Gebiete der Gütererzeugung zum Erliegen bringen muß . Die beklagenswerte , aber unvermeidliche Folge kann nur Arbeitslosigkeit , Hunger und Elend sein . Die Betriebe des Staates unterliegen in dieser Beziehung den gleichen wirtschaftlichen Bedingungen wie die privaten . Weder Bergbau und Eisenbahn noch alle übrigen Staatsbetriebe können es längere Zeit ertragen , daß ihre Ausgaben die Einnahmen übersteigen . Diese Gefahr ist aber bereits in bedrohlichem Maße eingetreten . Es wird deshalb zur gebieterischen Pflicht der Staatsregierung , dem Anwachsen der Lohnausgaben über das Maaß des Erträglichen hinaus mit Festigkeit entgegentreten . Die Herren Fachminister werden daher ersucht , an sie herantretende Lohnforderungen zwar mit aller Würdigung der jetzigen Bedürfnisse der Arbeiterschaft , aber auch sorgfältig dahin zu prüfen , ob nicht durch die Bewilligung den in Frage kommenden Betrieben Lasten auferlegt werden , die sie nicht ertragen können , ohne zu erliegen , und die somit die gesamte Finanzgebarung des Staates gefährden . In diesem Falle sind die Forderungen zurückzuweisen . Berlin , den 2. Januar 9 . Die preußische Regierung : Hirsch . Ströbel . Braun . Ernst . Adolf Hoffmann . Rosenfeld. “ Mit dem Austritt der Unabhängigen aus der Regierung änderte sich aber auch in dieser Frage deren Stellungnahme . Statt auf Stärkung der inneren Festigkeit in der Republik , wirkte sie im Sinne einer Schädigung des Einflusses der Regierung . Dies vor allem war es , was den Austritt von Haase und Genossen aus dem Rat der Volksbeauftragten zu einem Schicksalsschlag für die junge Republik machte . Aus einer Mitarbeiterin für deren Aufbau wurde die unabhängige Sozialdemokratie bald und auf lange Zeit mehr oder weniger Helferin derer , die das Gegenteil betrieben . Zunächst freilich versuchten die ruhiger urteilenden Führer der unabhängigen Sozialdemokratie eine Art Mittelstellung einzunehmen und handelten danach bei einem Zusammenstoß , der sich nur wenige Tage nach dem Regierungswechsel einstellte und eine der blutigsten Episoden in der Geschichte der Revolution eröffnete . Es war dies der Aufstand der Kommunisten in der zweiten Januarwoche 9 . b ) Der Fall Eichhorns und der Beginn des Aufstands Das einzige Mitglied der unabhängigen Sozialdemokratie , das dem Beispiel von Haase und Genossen nicht gefolgt war , war deren Parteigenosse Emil Eichhorn , dem in den Novembertagen der Auftrag zur Übernahme der Leitung des Berliner Polizeipräsidiums zugefallen und vom Vollzugsrat bestätigt worden war . Obwohl er von Natur durchaus kein Gewaltmensch ist und im Auftreten wenig Herausforderndes an sich hat , war Eichhorn schon wiederholt mit Vertretern der Zentralregierung in Konflikt geraten und ward in den Reihen der Mehrheitssozialdemokratie mit großem Mißtrauen als Schrittmacher des extremen , auf eine gewaltsame Proklamierung der revolutionären Diktatur des Proletariats hinarbeitenden Flügels der Berliner Opposition betrachtet . Man wußte , daß er seit dem Sommer 8 einen Teil der abgekürzt „ Rosta “ genannten TelegrafenAgentur geleitet hatte , die in Berlin den Nachrichtendienst der Bolschewisten besorgte und aus bolschewistischen Mitteln gespeist wurde . Man hatte erfahren , daß die ihm unterstellte Sicherheitspolizei zu einem Teil von Vertrauensmännern der sogenannten revolutionären Obleute geführt wurde , und stellte es ihm auf Rechnung , daß diese Sicherheitspolizei beim Matrosenaufstand von Weihnachten 8 zugunsten der aufständischen Matrosen den Dienst versagt hatte . Auch ward behauptet , daß Eichhorn am 4 Dezember 8 Vormittags 1.500 Arbeiter der Schwarzkopfschen Maschinenfabrik mit Waffen behufs Unterstützung der Matrosen ausgerüstet hatte . Letzteres wird von Eichhorn in seiner unter dem Titel Eichhorn über die JanuarEreignisse vom Verlag Freiheit herausgegebenen Schrift entschieden in Abrede gestellt , damals aber wurde es geglaubt , wie denn überhaupt in so erregter Zeit die kämpfenden Parteien in bezug auf Handlungen von Parteigängern der Gegenseite ganz außergewöhnlich leichtgläubig zu sein pflegen . Fest steht jedoch , daß Eichhorn für die Regierung ein durchaus unsicherer Kantonist war . Seine Auffassung von den Aufgaben der Revolution war , wie seine Schrift zeigt , von der der Regierung grundsätzlich unterschieden . Während diese das politisch Erreichte dadurch befestigen wollte , daß sie die wirtschaftlichsoziale Weiterentwicklung in ein ruhiges Fahrwasser zu lenken sich bemühte , gehörte er zu denen , welche die Massen in Bewegung zu halten suchten , um die Diktatur der revolutionären Arbeiter zur Wirklichkeit zu machen , was in Deutschland nur dadurch zu verwirklichen war , daß der Bürgerkrieg auf die Spitze getrieben wurde . Eichhorn selbst erzählt , daß er am 8 Dezember 8 in einer Versammlung der Unabhängigen Sozialdemokratie nachdrücklich den „ Anschluß nach links “ – d.h. an die Kommunisten gefordert und es für fraglich erklärt hatte , ob die Nationalversammlung überhaupt zusammentreten werde . ( A.a.O. , S.85 . ) Von anderer Seite ward festgestellt , daß er in Versammlungen die vollzogene politische Umwälzung als „ Revolution in Filzpantoffeln “ verspottet hatte . Nun ist das Amt des Polizeipräsidenten der Hauptstadt ein viel zu wichtiger Posten , als daß eine Regierung ihn in revolutionärer Zeit in den Händen einer Persönlichkeit lassen könnte , die zu einer Partei hält , welche auf den gewaltsamen Sturz dieser Regierung hinarbeitet . Man weiß , wie es in der französischen Revolution den Hebertisten erging , als sie ernsthaft gegen die Zentralregierung Robespierre Stellung nahmen . In der Presse der Mehrheitssozialisten wurde das Verbleiben Eichhorns im Amt für eine Unmöglichkeit erklärt , und am 2. Januar 9 ließ ihn der sozialistische Minister des Innern für Preußen Paul Hirsch auf den nächsten Tag zu einer Sitzung im Ministerium vorladen , an der auch zwei Mitglieder des Zentralrats der Arbeiterräte teilnahmen und in der die geschilderten und andere Anschuldigungen über sein Verhalten – darunter auch Vorwürfe über Unregelmäßigkeiten im Amt – zur Sprache gebracht wurden . Es ging dabei sehr heftig zu , Eichhorn gab deutlich zu erkennen , daß er das Ministerium nicht als eine ihm übergeordnete Behörde anerkenne , und auf die Frage des Zentralratsmitglieds Heller , wie er sich zur Frage der Nationalversammlung stelle , gab er – wieder nach seiner eigenen Darstellung – zurück , er lehne eine Antwort darauf ab , er fühle sich nicht verpflichtet , dem Ministerium Rechenschaft über seine politische Auffassung zu geben . ( A.a.O. , S.65 . ) Das war natürlich auch eine Antwort , und zwar eine solche , welche sein Verbleiben im Amt in der Tat unmöglich machte . Denn das Amt des Polizeipräsidenten der Hauptstadt ist keine reine Verwaltungsstelle , sondern zugleich ein in hohem Grade politisches Amt . Es ist daher auch in allen Großstaaten dem Ministerium des Innern untergeordnet . Wenn also dieses , nachdem die Verhandlung den tiefen Gegensatz der Auffassungen erneut zur Anschauung gebracht hatte , unter Zustimmung des Zentralrats den Beschluß faßte , daß Eichhorn in seiner Stellung nicht verbleiben könne , so war grundsätzlich nichts dagegen einzuwenden . Hier handelte es sich nicht um die Maßregelung eines Beamten , sondern um die Lösung eines unhaltbar gewordenen Verhältnisses zwischen der Leitung von zwei wichtigen Ämtern , zumal die von Eichhorn begünstigte Fraktion Liebknecht und Genossen immer unverhüllter den Bürgerkrieg predigte . Etwas anderes ist die Frage , ob die Art , wie der Beschluß in die Tat umgesetzt wurde , politisch richtig war . Nach Eichhorns Darstellung war ihm bei Abbruch der Verhandlung vom 2. Januar auf seine Erklärung , er werde die Antwort auf die ihm gewordenen Angriffe schriftlich geben , vom Minister Hirsch gesagt worden , wenn die Antwort zum 4. Januar Mittags eintreffe , würde sie noch berücksichtigt werden . Ehe aber seine Antwort habe abgesandt werden können , sei ihm schon das Entlassungsschreiben zugegangen . Indes lag darin zum mindesten kein formaler Verstoß . Denn aus dem folgenden Kapitel der Eichhorn ’ schen Schrift geht hervor , daß dieser das Schreiben erst am vorgerückten Nachmittag des 4. Januar erhalten hat , wo die Frist also schon um mehrere Stunden abgelaufen war . Die Eile aber erklärt sich aus der scharfen Zuspitzung der Gegensätze und dem gegen Eichhorn obwaltenden Mißtrauen . Der Text des Schreibens jedoch hätte sicherlich anders gefaßt sein können . Er lautete nämlich : Ministerium des Innern . Berlin N.W . 7. , den 4. Januar 9 . II b . 6 . Unter den Linden 2 . Wir entlassen Sie hierdurch mit dem heutigen Tage bei Aushändigung dieses Erlasses aus der kommissarischen Verwaltung des Polizeipräsidiums Berlin . Herr Minister Ernst hat sich bereit erklärt , bis auf weiteres neben seinen bisherigen Funktionen die Leitung des hiesigen Präsidiums zu übernehmen und wird den Dienst noch heute antreten . gez . : Hirsch . Da vorauszusehen war , daß der Entlassungsakt die hinter Eichhorn stehenden Elemente in große Erregung versetzen werde , wäre schon aus Klugheitsgründen eine weniger verletzende Form angezeigt gewesen . Durch Vorausschickung eines kurzen Hinweises auf die Unmöglichkeit der Fortdauer des gegebenen Zustandes und den dies zum Ausdruck bringenden Beschluß des Zentralrats hätte sich das Ministerium nichts vergeben und der Beurteilung der Entlassung als einer reinen Gewalthandlung vorgebeugt . Man weiß , wie sehr jede Maßnahme , die im Lichte einer solchen erscheint , erregte Gemüter zur Widersetzlichkeit anstachelt . In der Tat ward denn auch das Schreiben unmittelbar als Zünder ausgenutzt . Wenige Stunden nach seinem Empfang begab sich Eichhorn in das in der Schicklerstraße gelegene Parteibüro der Unabhängigen Sozialdemokratie Berlins , wo deren Zentralvorstand sowie die , wahrscheinlich um dieser Angelegenheit willen zusammenberufenen sogenannten revolutionären Obleute Berlins zu gleicher Zeit Sitzungen abhielten , und machte beiden Körperschaften Mitteilung von dem Vorgefallenen . Er erklärt , sich dabei peinlich jeder Stellungnahme zu der Frage enthalten zu haben , was nun geschehen solle , sondern dies der unbeeinflußten Entscheidung der Partei und der Obleute überlassen zu haben . Indes wirkt in solcher Situation die bloße Erzählung , wo sie so subjektiv gefärbt ist , wie Eichhorn sie in seiner Schrift gibt , ohne ausdrückliche Aufforderung zum Protest stärker im Sinne einer solchen als mit ihr . Einstimmig beschlossen die Obleute und gegen wenige Stimmen der Berliner Zentralvorstand der Partei , den ihnen zugängigen Teil der Berliner Arbeiterschaft zu Protestdemonstrationen aufzurufen . Man unterrichtete ferner die Leitung der Kommunistenpartei von diesem Beschluß und vereinbarte folgenden Aufruf , der sofort in Flugblättern zur Verbreitung hergestellt ward und am Sonntag , den 5. Januar Morgens in der Freiheit und der Roten Fahne erschien : Achtung ! Arbeiter ! Parteigenossen ! Die Regierung EbertScheidemann hat ihr revolutionärfeindliches Treiben zu einem neuen niederträchtigen Anschlag gegen die revolutionäre Arbeiterschaft GroßBerlins gesteigert : Sie versuchte den Polizeipräsidenten Eichhorn in heimtückischer Weise aus seinem Amte zu drängen . Sie will ihr willfähriges Werkzeug , den derzeitigen preußischen Polizeiminister Ernst an Eichhorns Stelle setzen . Die Regierung EbertScheidemann will damit nicht nur den letzten Vertrauensmann der revolutionären Berliner Arbeiterschaft beseitigen , sondern vor allem in Berlin ein Gewaltregiment gegen die revolutionäre Arbeiterschaft aufrichten . Arbeiter ! Parteigenossen ! Es handelt sich hierbei nicht um die Person Eichhorns , ihr selbst sollt vielmehr durch den Generalstreich um den letzten Rest der revolutionären Errungenschaften gebracht werden . Mit Hilfe der Bajonette will die EbertRegierung mit ihren Helfershelfern im preußischen Ministerium ihre Macht stützen und sich die Gunst des kapitalistischen Bürgertums sichern , dessen verkappte Interessenvertreter sie von Anfang an waren . Mit dem Schlage , der gegen das Berliner Polizeipräsidium geführt wird , soll das ganze deutsche Proletariat , soll die ganze deutsche Revolution getroffen werden . Arbeiter ! Parteigenossen ! Das könnt , das dürft Ihr nicht dulden ! Heraus darum zu wuchtigen Massendemonstrationen . Zeigt den Gewalthabern von heute Eure Macht ; zeigt , daß der revolutionäre Geist der Novembertage in Euch nicht erloschen ist . Sammelt Euch heute Sonntag um 2 Uhr zu imposanten Massenkundgebungen in der Siegesallee ! Marschiert in Massen auf ! Es gilt Eure Freiheit , es gilt Eure Zukunft , es gilt das Schicksal der Revolution ! Nieder mit der Gewaltherrschaft der EbertScheidemannHirsch und Ernst ! – Es lebe der revolutionäre internationale Sozialismus . Berlin , den 5. Januar 9 . Die revolutionären Obleute und Vertrauensmänner der Großbetriebe Großberlins . Der Zentralvorstand der sozialdemokratischen Wahlvereine Großberlin , der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei . Die Zentrale der Kommunistischen Partei Deutschlands ( Spartakusbund ) . Geschickter konnte alles , was geeignet ist , die Arbeiterseele zu packen , nicht zusammengestellt werden , als es in diesem Aufruf geschah . Gegen eine Maßregelung , als welche die Entlassung Eichhorns hier dargestellt wurde , so daß sie im Licht eines brutalen Gewaltakts erschien , lehnt sich das Gemüt des Arbeiters instinktiv auf . Es war also nicht schwer , große Massen der Berliner Arbeiterschaft zum Zusammenströmen in der Siegesallee zu veranlassen , zumal in Rote Fahne , Freiheit und Republik die Entlassung Eichhorns und die mit ihr in Verbindung stehenden Vorgänge tendenziös dargestellt wurden , die Kommunisten außerdem eine Agitation unter den Soldaten der jüngeren Jahrgänge auf sofortige Demobilisierung betrieben hatten . An Ort und Stelle wurde die Menge von Liebknecht und andern in haßerfüllten Reden gegen die sozialistische Regierung aufgestachelt , der die schändlichsten Beweggründe unterstellt wurden , und wurden von Lastwagen herab Waffen an eine größere Anzahl von Personen , die meisten davon junge Burschen , verteilt . Dann wurde ein großer Zug formiert , der durch die Hauptstraßen der Stadt nach dem Alexanderplatz zog und , unterwegs durch Zuzügler verstärkt , dort die ganze weite Umgebung des Polizeipräsidiums anfüllte . Dort war inzwischen der von der Regierung zum Polizeipräsident ernannte Eugen Ernst mit dem soeben ernannten Stadtkommandanten Anton Fischer , begleitet von einigen Soldaten erschienen und hatte Eichhorn im Ton eines alten Kampfgenossen zur Übergabe seines Amtes aufgefordert . Eichhorn weigerte sich mit der Begründung , er verdanke sein Amt nicht der Regierung , sondern dem im Berliner Vollzugsrat vertretenen revolutionären Berliner Proletariat . Man solle ihm die Gründe seiner Entlassung schriftlich mitteilen und ihm zunächst Gelegenheit geben , vor dem Vollzugsrat und dem Zentralrat seine Amtsführung zu vertreten . Ernst ’ s Versuche , ihn mittels freundschaftlichen Zuredens zum Nachgeben zu bewegen , blieben ebenso fruchtlos wie die Ankündigung Fischers , daß im Notfalle Gewalt zur Anwendung gebracht werden würde . Eichhorn , hinter dem ihm ergebene Sicherheitsmannschaften standen , verharrte hartnäckig auf seiner Erklärung , ohne jene Vorbedingung nicht vom Platz zu weichen , der Raum füllte sich mit Soldaten und erregten Demonstranten , sodaß Ernst und Fischer nichts übrig blieb , als das Feld zu räumen . Dafür aber kamen dann , während unten die Matrosen sich drängten , Liebknecht , Ledebour , Däumig , Dorrenbach , Pieck und andere Wortführer der radikalen Bewegung in das Polizeipräsidium und hielten , ebenso wie Eichhorn selbst , von dessen Balkon aus erneut Ansprachen an die Menge . Sie unterrichteten sie in entsprechender Färbung von dem Vorgefallenen und von Eichhorns Bedingungen mit dem Hinzufügen , daß , wenn die Regierung diese Bedingungen nicht annehmen sollte , Eichhorn sein Verbleiben im Amt von einem Beschluß des Vollzugsrats abhängig machen und eventuell mit Gewalt gegen den Willen der Regierung durchsetzen werde . Sehr begreiflicherweise hatten die Ansprachen die Wirkung , die ohnehin in Erregung befindliche Menge zu noch lebhafteren Ausrufen wider die Regierung EbertScheidemann zu bewegen , so daß , wie Ledebour am 0 Mai 9 in dem gegen ihn eingeleiteten Aufruhrprozeß aussagte , ihm und seinen Freunden die Aufnahme ihrer Ansprachen die Überzeugung beibrachte , „ daß die Massen zur Aktion drängten , daß ihre Geduld erschöpft war. “ ( Prozeß Ledebour , S.53 . ) Man hielt Ratschlagung darüber ab , ob man losschlagen solle , und eine Anzahl Teilnehmer an dieser sich mehrere Stunden hinziehenden Besprechung forderten dringend dazu auf . Ledebour schreibt darüber : „ Zur Begründung dafür wurden uns Tatsachen von glaubhaften Personen mitgeteilt . Es hieß , daß außer der Arbeiterschaft auch die Berliner Garnison durchweg auf unserer Seite stände . Nicht nur die Volksmarinedivision , sondern ziemlich sämtliche Regimenter seien bereit , an der Seite der Berliner Arbeiterschaft zum Sturze der Regierung EbertScheidemann die Waffen zu ergreifen . Von anderer Seite wurde das allerdings als eine etwas zu optimistische Auffassung bemängelt . Wir erhielten dann auch die Nachricht , daß in Spandau große Massen für uns bereit ständen , um uns nötigenfalls zu Hilfe zu eilen mit 0 Maschinengewehren und 0 Geschützen . Eine ähnliche Nachricht erhielten wir aus Frankfurt a.O . Alles das wirkte zusammen , um schließlich den Beschluß herbeizuführen , für den auch ich gestimmt habe , daß wir uns den Versuch der Regierung , Eichhorn aus seinem Amte zu beseitigen , nicht gefallen lassen dürften , um so weniger , da die revolutionäre Arbeiterschaft eine solche Nachgiebigkeit absolut nicht verstehen und dann das Vertrauen zu ihren revolutionären Organisationen verlieren würde. “ ( A.a.O. , S.52 . ) Nachdem die Versammelten darüber einig geworden waren , Widerstand gegen die Beseitigung Eichhorns zu leisten und den Versuch zu machen , die Regierung EbertScheidemann zu stürzen , siedelte man aus dem Polizeipräsidium nach dem der Kommandantur zugehörenden Marstall über , in dem sich inzwischen allerhand oppositionslustige Elemente heimisch niedergelassen hatten , und dort wurde „ von den Vertretern der revolutionären Arbeiterschaft “ , heißt es bei Ledebour weiter , „ ein provisorischer Revolutionsausschuß bestellt , bestehend aus einer großen Anzahl Personen , die mit der Leitung der revolutionären Bewegung betraut wurden , und die eventuell die Funktionen der Regierung und der Verwaltung , wenn es notwendig werden sollte , provisorisch zu übernehmen hatten . Der Ausschuß sollte in Funktion bleiben bis zu dem Zeitpunkt , wo wiederum ein provisorisch gewählter Arbeiter und Soldatenrat eine Regierung einsetzen würde. “ Zu Vorsitzenden dieses aus 3 Mitgliedern zusammengesetzten Ausschusses wurden mit gleichen Rechten gewählt Georg Ledebour , Karl Liebknecht und das Mitglied der revolutionären Obleute Paul Scholze . Als in der ersten Morgenfrühe der Stadtkommandant Anton Fischer in den Marstall kam , erfuhr er von dem wachthabenden Matrosen , welche Gäste sich dort eingefunden hatten , ohne daß jedoch die Matrosen genau wußten , um was es sich eigentlich handelte . Sie hatten nach dem Kompromißabkommen vom 4 Dezember versprochen , sich an keiner gegen die Regierung gerichteten Aktion zu beteiligen , und zeigten sich auch in ihrer Mehrheit entschlossen , ihr Wort zu halten , waren aber außer Dorrenbach , der Fischer gegenüber zugab , daß zwischen ihm und Liebknecht ein Geheim vertrag bestand , und einigen anderen offenbar unsicher , wie sie sich Liebknecht und Genossen gegenüber verhalten sollten . Erst als sie in späterer Stunde dahinter kamen , worauf diese in Wirklichkeit hinauswollten , erklärte die Mehrheit sich gegen das Unternehmen , schreckten aber davor zurück , die Sache der Regierung mit Waffengewalt zu verteidigen , sondern wollten „ Neutralität “ beobachten . Immerhin nötigten sie gegen Abend des 6. Januar die ungebetenen Gäste , den Marstall zu räumen , den Liebknecht und die andern Führer schon als nicht ganz geheuer verlassen hatten . Bis dahin war Fischer in Zwangshaft gehalten worden . Man hatte ihn höflich behandelt , aber versucht , ihn zur schriftlichen Zurücknahme eines einige Tage vorher von ihm herausgegebenen Alarmbefehls und Niederlegung seines Amts als Kommandant zu bewegen , was er aber in der ihm vorgelegten Form zu tun entschieden verweigerte . Von Liebknecht darüber unterrichtet , daß die Regierung am nächsten Tag gestürzt werden solle und man schon über eine neue Regierung einig geworden sei , hatte er diesen von dem Vorhaben mit dem Hinweis darauf abzubringen versucht , daß der größere Teil der Arbeiterschaft nicht auf dessen Seite stehe , aber zur Antwort erhalten : „ Das macht nichts , der rührigere und intelligentere Teil steht sicherlich auf meiner Seite. “ Und als Fischer ihm dann vorhielt , daß das Unternehmen nur Blutvergießen im Gefolge haben werde , ward ihm ähnlich wie sechs Wochen vorher Eisner von Liebknecht die Antwort : „ Hier entscheiden nicht Empfindungen , sondern die Tatsachen , und die Tatsachen sind für uns. “ In gleicher Überschätzung der Bedeutung des erlangten Anhanges hatte der Revolutionsausschuß schon den Aufruf aufgesetzt , mit dem er folgenden Tages den Antritt seiner Herrschaft bekannt zu geben gedachte . Er wurde am 3 Januar Vormittags von einem Matrosen , der den Auftrag erhalten hatte , an der Spitze von 0 bewaffneten Kameraden das Kriegsministerium zu besetzen , dem dort amtierenden Unterstaatssekretär Hamburger ohne Unterschrift mit der Aufforderung zur Übergabe des Gebäudes vorgelegt , widrigenfalls ein Sturmangriff auf es erfolgen werde . Hamburger hielt kurze Rücksprache mit Kollegen und erklärte dann , er könne unmöglich einer Weisung Folge geben , der jede Unterschrift fehle , der Matrose möge erst diese erbringen . Und richtig ging der Matrose nach dem Marstall zurück und holte die Unterschriften , wobei Karl Liebknecht für den nach seiner Wohnung gefahrenen Ledebour zeichnete . Folgendes der Wortlaut : „ Kameraden ! Arbeiter ! Die Regierung EbertScheidemann hat sich unmöglich gemacht . Sie ist von dem unterzeichneten Revolutionsausschuß , der Vertretung der revolutionären sozialistischen Arbeiter und Soldaten ( Unabhängige sozialdemokratische Partei und Kommunistische Partei ) , für abgesetzt erklärt . Der unterzeichnete Revolutionsausschuß hat die Regierungsgeschäfte vorläufig übernommen . Kameraden ! Arbeiter ! schließt Euch den Maßnahmen des Revolutionsausschusses an . Berlin , den 6. Januar 9 . Der RevolutionsAusschuß i.V . : Ledebour . Liebknecht . Scholze. “ Danach nahmen sich also Liebknecht , Ledebour und Genossen heraus , gestützt auf fanatische Teile der Arbeiterschaft Berlins , eine Regierung abzusetzen , die soeben erst von den Vertrauensmännern der erdrückenden Mehrheit der Arbeiterschaft Deutschlands ihr Mandat bestätigt erhalten hatte . Das war keine Revolution , sondern der Versuch eines Gewaltakts , den , soweit nötig , mit Gewaltmitteln niederzuschlagen nicht nur Recht , sondern auch die Pflicht der Regierung war . Denn sein Erfolg in Berlin hätte Deutschland in den Zustand verheerender Anarchie versetzt . Niemals hätte sich die Mehrheit des deutschen Volks dem unter solchen Umständen ergehenden Gebot Berlins gefügt . Daß Liebknecht und Genossen sich das nicht selbst sagten , kennzeichnet vor allem ihre politische Verranntheit und Kurzsichtigkeit . I Nun war das Niederschlagen jedoch keine einfache Sache . Die Regierung entbehrte in jenem Augenblick in Berlin so sehr der militärischen Machtmittel , daß , wenn die Verschwörer , wie man sie nennen darf , in der Nacht vom 5. auf den 6. Januar mit den ihnen zur Verfügung stehenden Bewaffneten es unternommen hätten , die Reichskanzlei zu besetzen , sie auf keinen ernsthaften Widerstand gestoßen wären . Die Mitglieder der Regierung hatten , da die Reichskanzlei durch Demonstranten belagert war , schon am Nachmittag des 5. Januar vorgezogen , statt in dieser , in der Privatwohnung eines Gesinnungsgenossen zusammenzukommen . Dort erfuhren sie gegen Abend , daß das Vorwärtsgebäude und andre Zeitungsgebäude von bewaffneten Spartakisten besetzt worden seien . „ In gedrückter Stimmung “ schreibt Noske , „ saßen wir beieinander. “ ( Noske , a.a.O. , S.67 . ) Zum Abendessen in ein Lokal zu gehen , ward als untunlich angesehen , da man unliebsame Szenen voraussetzen mußte . So folgte man der Einladung des befreundeten Kaufmannes Georg Sklarz , dem Noske auf der Straße begegnet war , und brachte den Abend und den größten Teil der Nacht in dessen Wohnung zu . Ein Laufzettel ward aufgesetzt , der die regierungstreuen Arbeiter aufforderte , zum Schutz der Republik sich einzufinden , in einer Privatdruckerei vervielfältigt und dafür gesorgt , daß er am Morgen vor den Fabriktoren zur Verteilung gelangte . Er verfehlte auch seine Wirkung nicht . Von allen Himmelsrichtungen her strömten am Morgen des 6. Januar Arbeiter in Scharen in die Wilhelmstraße vor die Reichskanzlei , die alsbald von einer viele Tausende zählenden Menge gedeckt war , während die Verschwörer ihren Anhang auf 1 Uhr Vormittags zur Aufstellung in die Siegesallee bestellt hatten . Es war das mit folgendem Aufruf geschehen : Arbeiter ! Soldaten ! Genossen ! Mit überwältigender Wucht habt Ihr am Sonntag Euren Willen kundgetan , daß der letzte bösartige Anschlag der blutbefleckten EbertRegierung zuschanden gemacht wurde . Um Größeres handelt es sich nunmehr ! Es muß allen gegenrevolutionären Machenschaften ein Riegel vorgeschoben werden ! Deshalb heraus aus den Betrieben ! Erscheint in Massen heute 1 Uhr vormittags in der Siegesallee ! Es gilt die Revolution zu befestigen und durchzuführen ! Auf zum Kampfe für den Sozialismus . Auf zum Kampfe für die Macht des revolutionären Proletariats ! Nieder mit der Regierung EbertScheidemann ! Berlin , den 6. Januar 9 . Die revolutionären Obleute und Vertrauensmänner der Großbetriebe Großberlins . Der Zentralvorstand der sozialdemokratischen Wahlvereine Großberlins der Unabhängigen Sozialdemokratie . Die Zentrale der Kommunistischen Partei Deutschlands ( Spartakusbund ) . Wie oben schon beiläufig erwähnt , hatten am Abend des fünften Januar bewaffnete Truppen von Kommunisten , wie sich die Spartakusleute nun nannten , die Rote Garden genannten besonders organisierten Kampflustigen an der Spitze , die Räume des Vorwärts , sowie die Gebäude der Verlagsfinnen Büxenstein , Mosse , Scherl und Ullstein besetzt . Während die Presse der nationalistischreaktionären Parteien großenteils unbehelligt blieb , wurden die auf dem Boden der Republik stehenden großen liberalen und demokratischen Tageszeitungen Berlins : Morgenpost , Tageblatt , Volkszeitung , Vossische Zeitung am Erscheinen verhindert und der Vorwärts von neuem seines Charakters als Organ der Mehrheitssozialdemokraten entkleidet , um in ein Organ der Spartakisten umgewandelt zu werden . Achtzig Mann Sicherheitstruppen der unter Eichhorn stehenden Polizei , welche das Gebäude und die Räume des Vorwärts zu bewachen hatten , hatten sich ohne Widerstand von gegen 0 Spartakusleuten entwaffnen lassen , worauf diese sich in den Räumen häuslich niederließen . Man verwehrte dem Redaktionspersonal den Eintritt , bezw . die Besetzung der Arbeitsplätze , und ein Teil des technischen Personals ward genötigt , eine Nummer des Vorwärts als „ Organ der revolutionären Arbeiterschaft GroßBerlins “ herzustellen , dessen an der Spitze gedruckter Aufruf die erneute Besitzergreifung mit Argumenten begründete , welche in bezug auf Verdächtigung von Regierung und Vorwärtsredaktion die Sprache der roten Nummer vom 4 Dezember 8 an Grobschlächtigkeit noch überboten . Am Schluß wird die beabsichtigte Entlassung Eichhorns erwähnt , und dann heißt es : „ Aber diese niederträchtige Sippe , einschließlich der um ihr Eigentum bangenden Bourgeoisie , hatte sich gründlich verrechnet . Ihr , Arbeiter , demonstriert am Sonntag in ungeheuren Massen gegen die geplante Schandtat und habt durch Euer geschlossenes Auftreten diesen Putsch verhindert . Ihr wollet Euer Werk nicht unvollendet lassen , ihr marschiertet in geschlossenem Zuge zum Vorwärts , wohl wissend , daß dieses ‚Regierungsorgan ‘ zu neuen Putschversuchen aufrufen , von neuem seine Lügenflut ausgießen würde . Aber jetzt habt ihr den Vorwärts zum zweiten Male erobert . Jetzt haltet ihn fest , kämpft mit Nägeln und Zähnen für ihn . Laßt ihn Euch nicht entreißen , macht ihn zu dem Organ , das er sein soll : einen Vorkämpfer auf dem Wege zur Freiheit. “ Ledebour in seinen Aussagen vor dem Berliner Schwurgericht , Eichhorn in seiner schon zitierten Schrift und andere führende Teilnehmer an dem versuchten Regierungssturz behaupten , diese Besetzung der Zeitungen sei ohne jede Anregung vonseiten der beteiligten Organisationen und sogar ohne deren Wissen erfolgt . Nach Ledebour waren „ die Massen “ dabei “ impulsiv ihrem Empfinden gefolgt. “ ( Prozeß , S.64 . ) Aber solche Dinge geschehen nicht von ungefähr , auch handelte es sich nicht um eine Aktion der „ Massen “ , sondern um ein Unternehmen von mit Waffen versehenen Trupps . Schon die einfache Tatsache , daß die Trupps gleichzeitig die verschiedenen Zeitungen besetzten , weist darauf hin , daß sie oder mindestens ihre Führer einer ganz bestimmten Parole gefolgt waren , was nicht notwendigerweise auf Grund von Beschlüssen oder auch nur mit Vorwissen der bekannten Organisationen oder Ausschüsse geschehen zu sein braucht . Es waren auch Elemente am Werk , die neben , wenn nicht hinter deren Rücken operierten . Es wurde schon darauf hingewiesen , daß Agenten der Bolschewisten bei allen diesen Aktionen ihre Hand im Spiele gehabt haben . Ein nicht geringer Prozentsatz der Okkupanten der Zeitungen und ganz besonders des Vorwärts waren Russen , und der im letzteren veröffentlichte Aufruf , von dem oben ein Stück abgedruckt ist , verrät eine literarisch sehr gewandte Feder . Man soll doch aufhören , der Welt Revolutionsmärchen aufzubinden . Große Teile der Arbeiterschaft Berlins waren genügend verhetzt und hinreichend in Wahnvorstellungen darüber hineingeschwatzt worden , was die Revolution in Deutschland war und sein konnte , um willige Mannen für alle möglichen Gewaltakte abzugeben , die ihnen als zur Sicherung der Revolution nötig geschildert wurden . Aber spontane Akte der Massen sehen anders aus als jene Zeitungsbesetzungen , deren Zweck doch kein andrer war als die Mundtotmachung unbequemer Kritik . Auch war mindestens ein Teil der leitenden Persönlichkeiten der Gruppen , aus denen sich der Revolutionsausschuß zusammensetzte , lediglich aus opportunistischen Erwägungen Gegner der Unterdrückung der bürgerlichdemokratischen und mehrheitssozialdemokratischen Presse . Ein andrer Geist als in der Zentrale der Berliner Organisation der Unabhängigen Sozialdemokratie herrschte jedoch in der ReichsZentralleitung dieser Partei . Als der Vorstand und ein Teil der in Berlin anwesenden Reichstagsmitglieder der Partei am Vormittag des 6. Januar 9 im Büro der Partei zusammenkamen , war man von dem , was sich in der Nacht vollzogen hatte , und dem Aufruf des „ Revolutionsausschusses “ ganz und gar nicht erbaut und trat sofort in eine Erörterung darüber ein , was man tun könne , um blutigen Zusammenstößen vorzubeugen . Es war die letzte Vorstandssitzung der Unabhängigen Sozialdemokratie , der der Schreiber dieses dieses beigewohnt hat , und ich muß es für unrichtig erklären , wenn Ernst Heilmann in seiner , die Umstände , unter denen die Noske ’ schen Freiwilügenwehren entstanden , anschaulich schildernden Flugschrift Die Noskegarde ( Berlin , Buchhandlung Vorwärts ) schreibt : „ Als der Januarputsch am Scheitern war , gaben plötzlich dieselben Unabhängigen die Einigungsparole aus. “ Aus allen Schilderungen der Kämpfe jener Tage geht hervor , und auch Heilmann stellt fest , daß am Vormittag des 6. Januar die Lage der Regierung eine außerordentlich bedrohte war , so daß diese Not hatte , sich gegen die Anstürme der Spartakusleute leidlich in Verteidigung zu halten . In der erwähnten Sitzung der Parteileitung der Unabhängigen Sozialdemokratie aber fand die Bemerkung des Schreibers dieses , das Beste , was unsererseits im Augenblick geschehen könne , sei eine Vermittlung zu versuchen und zu diesem Zweck an die obersten Instanzen hüben und drüben heranzutreten , ohne weiteres Zustimmung . Rudolf Breitscheid , W. Dittmann , K. Kautsky und Louise Zietz – Hugo Haase war verreist – wurden als die geeigneten Persönlichkeiten ausersehen , die Aufgabe in die Hand zu nehmen , und haben sich ihr auch mit größtem Eifer und Geschick gewidmet , unterstützt durch den etwas später gekommenen Oscar Cohn . Es war nicht ihre Schuld , wenn ihren während mehrerer Tage fortgesetzten Bemühungen der Erfolg versagt blieb . Der Aufruf des „ Revolutionausschusses “ , der die revolutionär gesinnten Arbeiter Berlins für den Vormittag des 6. Januar zum Zusammenströmen an der Siegesallee aufbot , hatte um so größeren Erfolg , als die einzigen der von Arbeitern gelesenen Zeitungen , die am Morgen erschienen , die Freiheit , die Rote Fahne und die Republik übereinstimmend , wenn auch in verschiedener Tonart , die Dinge so schilderten , als sei wirklich die Revolution durch die Regierung EbertScheidemann bedroht . Die breite Siegesallee war schon zeitig von dem einen bis zum andern Ende dicht mit Menschen angefüllt , und selbst in ihren Zugängen drängten sich Leute , die meisten davon Arbeiter , Kopf an Kopf . Allerdings gab es unter den Gekommenen einen erheblichen Prozentsatz bloß Neugieriger , dafür hatten von den andern nicht Wenige Waffen bei sich , und in großer Zahl sah man rote Fahnen wehen . Bald hier , bald dort wurden mehr oder weniger improvisierte Ansprachen voller Schimpfausdrücke gegen die Regierung gehalten und endeten zumeist in das arg nach militärischem Drill tönende Abrufen von Hoch ! Hoch ! Hoch auf die Liebknecht , Eichhorn usw. und Nieder ! Nieder ! Nieder ! auf EbertScheidemann . Bis so weit ging alles programmgemäß zu . Nur eines blieb aus : die Parole vom RevolutionsAusschuß , was nun eigentlich geschehen solle . Er hatte die Massen aufgeboten , „ die Revolution zu befestigen und durchzuführen “ , wie es in seinem Aufruf hieß , konnte sich aber nicht darüber einig werden , welche Maßnahmen er ihnen zu diesem Zwecke anraten solle . Der Gedanke , den Generalstreik gegen die Regierung zu proklamieren , war schon dadurch hinfällig geworden , daß der Vorstand der zur Regierung stehenden Mehrheitssozialisten seinerseits die Arbeiter zum politischen Streik aufgerufen hatte und die Fabriken leer standen . Siels des Kriegsministeriums ohne ernsthaften Kampf bemächtigen zu können . war aussichtslos geworden , nachdem der zur Ausführung des Plans ausgesandte Matrosenführer in seiner Einfalt den im Ministerium stationierten Militärs Zeit gelassen hatte , die nötigen Verteidigungsmaßnahmen zu treffen . Ebenso war es nun unmöglich , ohne ernsthaften Kampf , dessen Ausgang obendrein zweifelhaft war , einen Versuch der Besetzung der Reichskanzlei zu unternehmen . Die Meinungen , ob man es auf einen solchen Kampf ankommen lassen solle , waren geteilt , und so beratschlagte man , während die Massen in der Siegesallee warteten , hin und her , ohne zu einem bestimmten Entschluß zu gelangen . Mit den bei ihr unvermeidlichen Übertreibungen , aber im Kern der Sache nicht ohne Berechtigung schrieb , als diese Vorgänge sich gejährt hatten , gegen Ledebour , der sich seines Anteils an ihnen gerühmt hatte , polemisierend die Rote Fahne mit blutigem Hohn : „ Und da geschah das Unerhörte . Die Massen standen von früh um 9 Uhr in Kälte und Nebel . Und irgendwo saßen die Führer und berieten . Der Nebel stieg , und die Massen standen weiter . Aber die Führer berieten . Der Mittag kam , und dazu die Kälte , der Hunger . Und die Führer berieten . Die Massen fieberten vor Erregung : sie wollten eine Tat , auch nur ein Wort , das ihre Erregung besänftigte . Doch keiner wußte , welches . Denn die Führer berieten . Der Nebel fiel nieder und mit ihm die Dämmerung . Traurig gingen die Massen nach Hause : sie hatten Großes gewollt und nichts getan . Denn die Führer berieten . Im Marstall hatten sie beraten . Dann gingen sie wieder ins Polizeipräsidium und berieten weiter . Draußen standen die Proletarier auf dem leeren Alexanderplatz , die Knarre in der Hand , mit leichten und schweren Maschinengewehren . Und drinnen berieten die Führer . Im Präsidium wurden die Geschütze klargemacht ; Matrosen standen an jeder Ecke der Gänge , im Vorderzimmer ein Gewimmel , Soldaten , Matrosen , Proletarier . Und drinnen saßen die Führer und berieten . Sie saßen den ganzen Abend und saßen die ganze Nacht und berieten , sie saßen am nächsten Morgen , als der Tag graute , teils noch , teils wieder , und berieten . Und wieder zogen die Scharen in die Siegesallee , und noch saßen die Führer und berieten . Nein ! Diese Massen waren nicht reif , die Gewalt zu übernehmen , sonst hätten sie aus eigenem Entschluß Männer an ihre Spitze gestellt , und die erste revolutionäre Tat wäre gewesen , die Führer im Polizeipräsidium aufhören zu machen zu beraten. “ Allerdings , diese Massen waren „ nicht reif , die Gewalt zu übernehmen “ . Wußten sie in ihrer großen Mehrheit doch nicht einmal , wozu man sie wirklich zusammenberufen hatte . Denjenigen aber , die eine Idee davon hatten , war gesagt worden , daß in Spandau und an andern Orten der Umgebung Tausende von Soldaten nur darauf warteten , zu ihnen zu stoßen , und das erwies sich als haltloses Gerede . Nicht nur blieben jene Soldaten aus , nicht nur hatten die im Marstall stationierten Mannschaften der Marinedivision unter dem Einfluß des Stadtkommandanten Fischer beschlossen , am Aufstand nicht teilzunehmen , sondern „ neutral “ zu bleiben , auch die in den Kasernen Berlins einquartierten Regimenter hielten sich zurück . Sie kamen zwar als Hilfstruppen der Regierung außer Betracht , waren aber in ihrer Mehrheit auch für den Aufstand nicht zu haben . Von den bewaffneten Spartakisten wiederum saß ein Teil in den besetzten Zeitungsbetrieben fest , und der Rest reichte wohl aus , noch einige Gebäude zu besetzen , war aber nicht zahlreich genug , Berlin mit der großen Menge der ihm gegnerisch gesinnten Arbeiter zu unterwerfen . So fehlten mit den seelischen auch die materiellen Vorbedingungen , die erforderlich waren , wenn aus dem Aufstand eine Revolution werden sollte . Und da außerdem im Revolutionsausschuß selbst , als der Rausch der ersten Nacht vorüber war , Meinungsverschiedenheiten darüber sich einstellten , wie weit man den Angriff treiben sollte , konnte man naturgemäß den in der Siegesallee harrenden Massen keine Siegesparole geben . Eine unrühmliche Situation , in die sich die Berliner Opposition aber auch bei anderer Gelegenheit noch bringen sollte . c ) Wie es in der Regierung aussah Gustav Noske militärischer Befehlshaber Kaum sehr viel erbaulicher als im Lager des Revolutionsausschusses sah es freilich am Morgen des 6. Januar 9 im schon früh zusammengetretenen Rate der Regierung aus . Sie konnte für ihre Sicherung weder auf die in den Kasernen lagernden Soldaten noch auf die Matrosendivision rechnen , selbst nicht einmal die im Entstehen begriffene republikanische Soldatenwehr versprach einen leidlichen Verlaß , von den gegen die Regierung bearbeiteten Eichhorn ’ schen Polizeitruppen gar nicht zu reden . Die Arbeitermassen , die sich zu ihrem Schutz aus den Fabriken eingestellt hatten , boten zwar wie sie mit ihren Leibern einen Wall bildeten und die ganze Umgebung des Regierungsgebäudes Kopf an Kopf füllten , einen erhebenden und für den Augenblick auch ermutigenden Anblick , wären aber doch nicht imstande gewesen , einer mit Geschützen ausgerüsteten Revolutionstruppe , deren Aufgebot nicht außer dem Bereich der Möglichkeit lag , längeren Widerstand zu leisten . Man war für die Niederwerfung des Aufstands auf außerhalb stehende Regimenter angewiesen und mußte , bis diese eintrafen , „ Spartakus “ gewähren lassen , dessen Leute denn auch zunächst noch eine Anzahl wichtiger Gebäude – die Eisenbahndirektion , das Proviantamt , Teile der Reichsdruckerei , die Pionierkaserne , den Schlesischen Bahnhof besetzt hatten . Auch begannen schon im Laufe des Montag Schießereien zwischen Spartakusleuten und solchen Regierungsanhängern , die über Waffen verfügten . Wohl oder übel sah die Regierung , wollte sie die Hauptstadt nicht den zu allen Gewalttaten fähigen Spartakusleuten auf unabsehbare Dauer in den Händen lassen , sich in die Notwendigkeit versetzt , reguläre Truppen heranzuziehen und damit auch die Hilfe von deren Offizieren in Anspruch zu nehmen . Die Truppen aber brauchten einen Oberbefehlshaber mit weitgehenden Vollmachten , und der mittlerweile zum Kriegsminister ernannte Oberst Reinhardt – nicht zu verwechseln mit dem Oberst Reinhardt , der beim KappPutsch eine so schnöde Rolle gespielt hat – schlug dafür den Generalleutnant von Hoffmann vor . Es wurde aber mit Recht eingewandt , daß ein General von der Arbeiterschaft mit Mißtrauen betrachtet werden würde , und so ward in Erinnerung an die von Gustav Noske in Kiel und benachbarten Marineplätzen bewiesene militärische Umsicht und Energie diesem die Frage vorgelegt , ob er nicht die Sache übernehmen wolle . Wie er selbst schreibt , habe er kurz entschlossen darauf erwidert : „ Meinetwegen ! Einer muß der Bluthund werden , ich scheue die Verantwortung nicht ! “ ( Von Kiel bis Kapp , S.68 . ) Leider lagen die Dinge so , daß in der Tat keinem , der die Aufgabe der militärischen Verteidigung der Republik übernahm , von denen , welche zum blutigen Zusammenstoß getrieben hatten , jener Beinamen erspart geblieben wäre . Allseitig erkannte man an , daß Noske mit der Übernahme des Postens ein Opfer brachte , und die ihm alsbald ausgestellte Ernennung ward von dem Zentralrat der Arbeiterräte , dessen Mitglieder sich im Bewußtsein des Ernstes der Lage in der Reichskanzlei eingestellt hatten , gern unterzeichnet . Von den draußen einen Wall bildenden mehrheitssozialistischen Arbeitern freudig begrüßt und mit dem Zuruf an sie „ Verlaßt euch drauf , ich bringe euch Berlin in Ordnung “ begab sich Noske in Begleitung eines jungen Hauptmanns in Zivil nach dem in der Nähe des Lehrter Bahnhofs gelegenen Generalstabsgebäude , wobei er an verschiedenen Stellen den Zug der nach der Siegesallee aufgebotenen Parteigänger und Mitläufer der Opposition zu passieren hatte . Er sollte mit einigen Offizieren des Generalstabs die Maßnahmen besprechen , die den Schutz der Hauptstadt und die Befreiung der von den Spartakisten besetzten Ämter und Geschäfte für nötig erscheinen ließen . Unterwegs hatte er im Zuge der Oppositionsmassen Bewaffnete in großer Zahl gesehen , war an der Siegessäule zu deren Verfügung stehenden Lastautomobilen mit Maschinengewehren begegnet und hatte daraus die Überzeugung gewonnen , daß zur Rettung Berlins ganz andre Truppenmengen erforderlich waren , als die wenigen sicheren Mannschaften , über die in jenem Augenblick die militärische Leitung in Berlin verfügte . Der gleichen Meinung waren die dem Generalstab angehörenden Offiziere , und ebenso stimmte man Noske darin zu , daß eine Operation mit den in jenem Augenblick zur Verfügung stehenden Soldaten nur gefährliche Verzettelung der Kräfte bedeuten würde , vielmehr militärisch erst eingegriffen werden dürfe , wenn man genügend Truppen herangezogen habe , um auf einen vollen Erfolg rechnen zu können . Da man im Generalstabsgebäude , vor dem die demonstrierenden Massen wogten , gegen einen ernsthaften Angriff von dieser Seite nicht genügend gesichert war – bei guter Führung hätten sie es an jenemTage ohne Schwierigkeiten nehmen können , – ward das Hauptquartier nach dem Vorort Dahlem in das dort gelegene Luisenstift verlegt und dieses für militärische Zwecke hergerichtet . Ein Treiben entwickelte sich schon am nächsten Tage , schreibt Noske , wie in einem Ameisenhaufen . Offiziere bezogen die für sie eingerichteten Büros , Freiwillige kamen in Scharen , sich Truppenteilen zuweisen zu lassen , Waffen wurden in Lastautomobilen herangefahren , ein ganzer Fuhrwerkspark herangezogen , eine Funkenstation eingerichtet – „ nach drei Tagen glich die Gegend einem Kriegslager “ ( Noske , S.72 ) . Truppenteile verschiedener Größe wurden in Dörfern der Umgegend zusammengezogen . Ob das alles in dem Umfange wirklich notwendig war , wird man nachträglich bezweifeln dürfen . Das Urteil über die politische Berechtigung dieser Vorbereitungen ist aber nicht nach dem zu bemessen , was sich erst später erwiesen hat , sondern wie sich die Dinge im Augenblick des Geschehens selbst zeigten , und da sahen sie vom Standpunkt der Regierung aus betrachtet bös genug aus . Eichhorn stellt die Dinge rundweg auf den Kopf , wenn er in seiner Rechtfertigungsschrift erzählt , die für ihn und seine Koalition demonstrierenden Massen seien noch am ten Januar Vormittags „ mit ganz vereinzelten Aunahmen unbewaffnet “ gewesen , das habe sich „ erst geändert , als sich Rechtssozialisten mit Hilfe der Regierung zu bewaffnen begannen. “ ( A.a.O. , S.72 . ) Das genaue Gegenteil war der Fall . Im Angesicht der Tatsache , daß die Spartakisten und ihr Gefolge reichlich mit Waffen versehen waren , riefen die vor der Reichskanzlei angesammelten mehrheitssozialistischen Arbeiter die Regierung an , ihnen Waffen zu geben , und erhielten sie dann durch Scheidemann zugesagt . Gegen die Mittagsstunde hielt er eine Ansprache an sie , und als ihm aus ihren Reihen die Rute entgegentönten „ Waffen ! Waffen ! Gebt uns Waffen ! “ , antwortete er : „ Ja wohl , wir werden euch ausrüsten , und nicht bloß mit Spazierstöcken ! “ Man soll doch in diesen Dingen gegen sich selbst wahr sein . Gewiß , der Revolutionsausschuß hat damals einen fabelhaften „ Revolutionsdilettantismus “ , wie Eichhorn es nennt , an den Tag gelegt . Aber daß Tag für Tag mit revolutionären Schlagworten bearbeitete Volkselemente , die man dann mit flammenden Worten zum nunmehr notwendig gewordenen Sturz einer Regierung aufbietet , sich nach Möglichkeit mit Waffen versehen würden , darüber konnten auch die Verfasser des Aufrufs nicht im Unklaren sein . Dessen Sprache konnte gar nicht anders aufgefaßt werden , als daß es hart auf hart gehen werde . Und daß Noske nun die Maßnahmen ergriff , die ihm nach dem , was er vor sich gesehen , die zweckmäßigsten erschienen , wenn es nötig wurde , den Aufstand mit Gewalt niederzuschlagen , kann ihm in keiner Weise zum Vorwurf gemacht werden . Die Verantwortung hierfür trifft diejenigen , die in so skrupelloser Weise mit dem Feuer des Aufruhrs gespielt hatten . Lediglich auf das Gebot des Augenblicks bezogen , waren sie nur dessen logische Folgerung . Aber diese Maßnahmen hatten eine Tragweite , die sich im Augenblick noch nicht völlig überblicken ließ , die aber der ferneren Entwicklung der Republik außerordentlich verhängnisvoll geworden ist . In seiner zitierten Schrift spricht Noske davon , daß ihm ein Vorwurf daraus gemacht worden sei , damals die Truppen in die Hand der alten Offiziere gegeben zu haben , und verteidigt sich gegen ihn mit der Feststellung , daß ein großer Teil der die Mannschaften führenden Unteroffiziere Offiziere von ihm gefordert hatten , da sie „ nur in erfahrenen Führern einen Schutz vor unnötigen Verlusten sahen “ . Das mag stimmen , und es ist ferner durchaus zu glauben , daß die Offiziere , die sich Noske damals willig zur Verfügung stellten , es ohne besondere politische Hintergedanken taten , wirklich nur eine Pflicht dem Lande gegenüber zu erfüllen meinten . Aber die Wirkung war doch , daß schließlich dieses Heranziehen der Offiziere der erste Akt in dem Stück wurde , das Erneuerung des politischen Einflusses der Militärkaste in Deutschland heißen sollte . Bis dahin hatten sich die Oberen des Militärs unter dem Druck der erlittenen großen Niederlage und der durch sie und die Kriegsleiden gewaltig geförderten antimilitaristischen Stimmung der breiten Volksmehrheit auf Ausführung rein militärtechnischer Funktionen beschränkt , wie sie durch die Aufgabe der geregelten Auflösung der heimkehrenden Reservetruppen und die Vorarbeiten für eine zu erwartende Neuorganisation der Wehrmacht und dergleichen angezeigt waren . Nun aber fangen sie an , die Rolle von Rettern der Gesellschaft zu spielen , eine immer selbstbewußtere Sprache zu führen . Wenn sie dabei zeitweilig hinter Noske eine gewisse Deckung fanden , so trifft doch die Hauptschuld nicht diesen , sondern diejenigen , die systematisch dahin gearbeitet haben , die deutsche Republik mit Aufwand großer Geldmittel nicht zu einer ruhigen Entwicklung als demokratisches Gemeinwesen kommen zu lassen : die Bolschewistenbewegung in Rußland und deren Agenten in Deutschland . Inwieweit die Moskauer Regierung bei jenem Aufstand leitend die Hand im Spiele hatte , ist nicht mit Sicherheit festzustellen . Unbestritten ist , daß der ihrem Rat angehörende Karl Radek in jenen Tagen in Berlin war . Er behauptet , den Aufstand ohne Weiteres für verfehlt gehalten zu haben , und hat denn auch sehr abfällige Kritik an ihm geübt . Damit ist aber selbstverständlich die Frage der intellektuellen Mitverantwortlichkeit keineswegs erledigt . d ) Die Vermittlungsversuche und ihr Fehlschlagen Während Noske die Maßnahmen traf , die erfordert waren , wenn es notwendig wurde , den Aufstand mit Gewalt niederzuschlagen , gingen in Berlin die Verhandlungen vor sich , ihn durch Vermittlung beizulegen . Am Montag , den 6. Januar Nachmittags erschienen , durch Max CohenReuß , dem Vorsitzenden des Zentralrats eingeführt , Breitscheid , Dittmann und Kautsky in der Reichskanzlei , wo sie von den Mitgliedern der Regierung und sechs Mitgliedern des Zentralrats empfangen wurden , und trugen ihnen das Anerbieten des Zentralkomites der Unabhängigen Sozialdemokratie vor , „ Verhandlungen zur Vermeidung von Feindseligkeiten und die Einsetzung einer Kommission zur Schlichtung der vorliegenden Differenzpunkte herbeizuführen. “ Sowohl die anwesenden Kabinettsmitglieder Ebert , Scheidemann , Landsberg und Wisseil wie die Mitglieder des Zentralrats erklärten sich grundsätzlich bereit , die Vermittlung anzunehmen . Einen gleichen Beschluß faßte am Spätnachmittag der Zentralvorstand der Unabhängigen Sozialdemokraten GroßBerlins , dem Oscar Cohn und Louise Zietz das Anerbieten vorgetragen hatten . Abends beschlossen ferner die revolutionären Obleute in einer Sitzung , an der die Unabhängigen Sozialisten und der Spartakusbund vertreten waren , mit 3 gegen 0 Stimmen ebenfalls die Vermittlung anzunehmen . Es wurden je 6 Vertreter der Unabhängigen und des Revolutionären Aktionskomités gewählt , die um 2 Uhr Nachts in der Reichskanzlei mit den fünf Regierungsmitgliedern und den fünf Vermittlern in Verhandlung traten . Auf die Anregung Dittmanns , der den Vorsitz führte , behufs Vermeidung weiteren Blutvergießens zunächst über Einstellung der Feindseligkeiten zu verhandeln , stellten sie für einen „ Waffenstillstand “ folgende vier Forderungen auf : „ 1 . Beiderseitige Einstellung der Feindseligkeiten . 2 . Beiderseits keine weitere Heranziehung von Truppen . 3 . Beiderseitige Abschiebung der schon herangeschafften Truppen . 4 . Beiderseits keine weitere Heranschaffung von Waffen und Munition. “ Die vier Regierungsmitglieder erklärten , darauf nicht eingehen zu können , sondern gaben nach reiflicher Überlegung folgende Erklärung ab : „ Es ist uns eine Gewissenssache , Gewalt lediglich zur Abwehr von Gewalt anzuwenden . Auf diesem Standpunkt bleiben wir stehen . Wir werden von der Waffe keinen Gebrauch zum Angriff machen . Zu irgend einer Abmachung können wir uns nur verstehen , nachdem die am Abend des 5. und im Laufe des 6. Januar 9 besetzten Gebäude freigegeben sind. “ Verschiedentlich , darunter auch von W. Dittmann bei seiner Zeugenaussage im Prozeß Ledebour , ist darauf Gewicht gelegt worden , daß die Regierungsmitglieder in der Besprechung vom Abend des 6. Januar eine viel schroffere Haltung eingenommen haben , als am Nachmittag beim ersten Versuch der Vermittlungskommission , und diese veränderte Haltung als ein Beweis dafür genommen worden , daß jenen in der Zwischenzeit aus militärischen Kreisen Mitteilungen zugegangen sein müßten , die sie hinsichtlich der eigenen Sicherheit beruhigten und gegen die Aufständischen scharf machten . Scheidemann hat dies jedoch vor der Untersuchungskommission der Landesversammlung lebhaft bestritten und den Unterschied in seiner und seiner Kollegen Haltung zwischen Nachmittag und Nacht damit begründet , daß sie bei der ersten Zusammenkunft , wo Dittmann und Genossen allein kamen , „ mit vernünftigen Leuten zu tun gehabt hatten , die wirklich vermitteln wollten , in der Nachtsitzung aber seien von den mit diesen gekommenen Vertretern des revolutionären Ausschusses ein Ton angeschlagen und Forderungen in Aussicht gestellt worden , die im höchsten Grade beleidigend waren und ihn und Kollegen genötigt hätten , nachdrücklich zu erklären , daß sie nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen sich überhaupt auf Verhandlungen würden einlassen können und daß die Mindestvoraussetzung für sie die Freigabe der Zeitungen sei . Dies wird auch durch die Aussage des Mitglieds des Zentralrats Robert Leinert bestätigt und hat die größere Wahrscheinlichkeit für sich . Das Einzige , was die Vermittler bei jener sich sehr lange hinziehenden Besprechung erreichten , war , daß beide Parteien sich bereit erklärten , ihre Anhänger aufzufordern , von der Waffe keinen Gebrauch zum Angriff ru machen . Um drei Uhr Nachts trennte man sich und verlegte die Fortsetzung der Vorbesprechung auf den nächsten Vormittag 1 Uhr . Diese führte zu keinem günstigeren Ergebnis . Die Vertreter des revolutionären Ausschusses lehnten es entschieden ab und fanden dafür die Unterstützung der Unabhängigen Berlins , die besetzten Zeitungen vor Beginn der Verhandlungen freizugeben . Das hieße ja , führten sie aus , ihre Machtpositionen vorher aus der Hand geben , so daß die Regierung die Bedingungen diktieren könne , es wäre nichts anderes als die Kapitulation . Die Freigabe der Zeitungen werde erst „ das Resultat der Verhandlungen “ sein . Mit andern Worten , die Vertreter der revolutionären Ausschüsse machten der Regierung gegenüber den Machtstandpunkt geltend . Diese sollte einwilligen , daß die Aufständischen mit ihr als von Macht zu Macht verhandelten , was grundsätzlich darauf hinausgelaufen wäre , die Besetzung der Zeitungen und öffentlichen Gebäude für eine legitime Maßnahme jeder beliebigen organisierten Oppositionsgruppe anzuerkennen . Man begreift , daß die Regierungsmitglieder sich darauf nicht einlassen konnten . Indeß hätten sie sich nichts vergeben , wohl aber ihre geistige Überlegenheit jedem zur Erkenntnis gebracht , wenn sie von den Vertretern der Parteien des Revolutionsausschusses eine unumwundene Erklärung darüber verlangt hätten , was denn nach ihrer Meinung überhaupt den Gegenstand dieser sachlichen Verhandlungen bilden solle . Die Pflicht , die Karten auf den Tisch zu legen , ist oft schon der Zwang zum Eingestehen der Unmöglichkeit des Vorhabens . Vor aller Welt bekannt geben , daß man die Regierung EbertScheidemann absetzen und durch eine aus Spartakisten , Unabhängigen und einer Minderheit von ausgesiebten Mehrheitssozialisten zusammengesetzte Regierung ersetzen wolle , wie das laut Aussage Leinerts Mitglieder des Ausschusses im Privatgespräch Mitgliedern des Zentralrats erklärt hatten , hätte eine Selbstbloßstellung der Führer des Aufstands geheißen , wie die Regierung sie sich nicht besser wünschen konnte . Es hätte ihr sofort den aktiven Beistand eines großen Teils der in Berlin garnisonierenden Truppen eingetragen , die jetzt sich „ neutral “ verhalten zu müssen glaubten , und der Forderung auf Räumung der Zeitungen die größte moralische Wucht verliehen . Dadurch jedoch , daß die Regierungsmitglieder darauf verzichteten , sich das nun ausdrücklich bestätigen zu lassen , was sie aus der vom Abgesandten des Revolutionsausschusses im Kriegsministerium abgegebenen Proklamation , sowie aus Äußerungen einzelner Ausschußmitglieder schon erfahren hatten , leisteten sie der Auffassung Vorschub , daß nicht sehr gewichtige Rücksichten auf die ganze innere Entwicklung der Republik , sondern mehr formalistischbürokratische Erwägungen ihre Forderung diktierten . Ihre Erklärung , daß vor allem die Preßfreiheit gesichert sein müsse , bevor man diskutiere , machte mehr Eindruck auf die bürgerlichen Kreise , die gar nicht erst überzeugt zu werden brauchten , als auf diejenigen Kreise in der Arbeiterschaft , die vom Recht der Regierung auf die von ihr gestellte Forderung zu überzeugen die Aufgabe war . Da aber die Regierung von ihrer Forderung der unverzüglichen Freigabe der Zeitungen weder abgehen wollte noch durfte , die Aufständischen jedoch diese Freigabe der Zeitungen als ein Handelsobjekt ausnutzen wollten , mußten die Bemühungen der Vermittlungskommission notwendig fehlschlagen . In der Sitzung vom 7. Januar schlug Karl Kautsky vor , Regierung und Zentralrat sollten von vornherein erklären , dafr sie „ die Verhandlungen als gescheitert betrachten , wenn sie nicht zur völligen Wiederherstellung der Preßfreiheit führen. “ Das ward aus den vorerwähnten Gründen abgelehnt , und ebenso ward eine Erklärung der Vertreter der Aufständischen für ungenügend befunden , die folgenden Wortlaut hatte : „ Wir betrachten die Zeitungen , die im Laufe der Kämpfe in die Hände der revolutionären Arbeiterschaft gekommen sind , nur als Machtmittel zur Durchführung dieser Kämpfe . Daraus ergibt sich , daß ein beide Teile befriedigender Ausgleich die Herausgabe der besetzten Zeitungen einschließen würde. “ Die Vertreter der Unabhängigen und des Aktionskomités erklärten darauf , durch die Tags zuvor noch nicht erhobene Forderung der sofortigen Freigabe des Vorwärts und der übrigen Zeitungen sei eine neue Situation geschaffen , für die die ihnen gegebenen Vollmachten nicht ausreichten , es sei daher eine Vertagung notwendig geworden . Demgemäß ward die Fortsetzung der Besprechung auf den 8. Januar Vormittags 0 Uhr vertagt . Während der Besprechung war die Meldung eingelaufen , daß zwischen ; 1 und 2 Uhr das am Nachmittag vorher von Aufständischen besetzte Gebäude der Eisenbahndirektion von Regierungstruppen erstürmt worden sei , und die Vertreter der Aufständischen erklärten das für einen Bruch der Abends vorher gegebenen Zusage , daß die Truppen der Regierung die Waffen nicht zum Angriff erheben würden . Indes war diese Zurückeroberung von einem kleinen Trupp Pioniere ohne jede Einwirkung der Regierung erfolgt , während umgekehrt am frühen Morgen des gleichen Tages bewaffnete Aufständische unter Anwendung von Gewalt die Herstellung des Vorwärts in der am Schiffbauerdamm gelegenen Lindendruckerei verhindert , die schon fertig gestellten Exemplare in den Fluß geworfen hatten . Eichhorn , der in seiner Schrift dies und anderes verschweigt , schreibt im Anschluß an den Bericht der Freiheit über die Verhandlungen , dieser Bericht zeige „ unbestreitbar das hinterhältige Spiel , daß die EbertScheidemannRegierung und ihr Zentralrat mit dem Vertrauen der Arbeiter trieben ; auf der Seite der Arbeiter und ihrer Vermittler Wille zur Verständigung , Entgegenkommen bis zum Äußersten , auf der andern Seite Heuchelei und lauernder Verrat ! Regierung und Zentralrat wollten keine Verständigung , sie wollten die revolutionäre Kraft der Arbeiter mit ihren Söldnern zerschmettern und dem Willen zur Vollendung der Revolution in einem Blutbade ersticken . Aber dazu mußten sie die Arbeiter täuschen und hinhalten , bis genug Regierungstruppen herangezogen waren , um ohne Gefahr die blutige Arbeit wagen zu können “ . Hiervon ist zunächtst irreführend die durch die ganze Eichhorn ’ sche Schrift gehende Gegenüberstellung : hier Regierung mit Anhang und dort die Arbeiter , wo tatsächlich die Vertreter der Revolutionäre keineswegs nur Arbeiter , sondern gewiegte Politiker wie Ledebour unter sich zählten , die Regierung aber die Beauftragte des weitaus größeren Teils der sozialistischen Arbeiterschaft Deutschlands war und , wie sich bald zeigte , auch in Berlin die größere Masse der Arbeiter vertrat . Sodann bestand das angebliche Entgegenkommen bis zum Äußersten in einem Bestehen bis zum Äußersten auf das Verlangen , die widerrechtlich und angeblich auch wider den Willen der Leiter der Bewegung , besetzten Gebäude , die nicht , wie es oben heißt , „ im Laufe der Kämpfe “ , sondern durch kampflosen Überfall in die Hände der Spartakisten gekommen waren , als Druckmittel für irgendwelche ausschweifende Forderungen besetzt zu halten . Die Besetzung der Eisenbahndirektion , bei der die Regelung und Kontrolle des ganzen Eisenbahnverkehrs lag , war in einem Zeitpunkt erfolgt , wo der Vermittlungsversuch schon im Gange war , und konnte nichts anderes zum Zweck haben , als die Unterstützung der Regierung durch Truppen von außerhalb nach Möglichkeit zu unterbinden . Die Beschwerde über die Zurückeroberung des Gebäudes war ein Beweis , wie wenig die Regierung es mit harmlosen und den Frieden suchenden Leuten zu tun hatte . Selbst wenn sie und der überwiegend aus Arbeitern zusammengesetzte Zentralrat in jenem Augenblick den Aufständischen gegenüber geflissentlich die Politik des Hinhaltens betrieben hätten , wären sie dabei in ihrem Recht gewesen , denn sie sollten mittelst Nötigung zu politischen Zugeständnissen gezwungen werden , die nach ihrer Überzeugung die allgemeine Lage des Landes schwer schädigen mußten . Aber die Motive ihres Verhaltens waren andere . Wie Max Cohen , einer der Vorsitzenden des Zentralrats , später vor der Untersuchungskommission der Landesversammlung aussagte , waren die Verhandlungen „ nach dem Eindruck aller Beteiligten so etwas wie ein leeres Gerede . Es drehte sich immer um eine und dieselbe Sache ; beide Parteien beharrten auf ihren Bedingungen und wiederholten immer wieder ihre Gründe. “ Die Unterhändler der Unabhängigen Sozialdemokratie seien ersichtlich beseelt gewesen , die revolutionären Obleute zu vernünftigen Zugeständnissen zu bewegen , haben es aber nicht zuwege gebracht . So blieb daher den Mitgliedern der Regierung und des Zentralrats einfach nichts übrig , als auf ihrem grundsätzlichen Standpunkt zu verharren und an den gesunden Sinn der Masse der sozialistischen Arbeiterschaft Berlins zu appellieren , allerdings nicht ohne zugleich für Heranziehung militärischer Kräfte zu sorgen , die im Notfall das von den Spartakisten gewaltsam und widerrechtlich Genommene mit Gewalt zurückerobern konnten . Es ist hierbei noch folgendes in Betracht zu ziehen . Man stand am Vorabend der Wahlen zur Nationalversammlung , gegen die von Seiten der Kommunisten in Versammlungen , in der Roten Fahne und in einem Flugblatt mit allen Mitteln einer skrupellosen Dialektik die Arbeiter aufgestachelt wurden . In dem Flugblatt , das in den ersten Tagen des Januar verteilt worden war , ward der Wahltag mit großen Lettern als „ der Tag der Bourgeoisie “ hingestellt , hieß es „ diese Auslieferung der Macht des deutschen Volkes an die Bourgeoisie , das sind die Wahlen zur National verammlung. “ Die Nationalversammlung werde „ nicht für die Krüppel , nicht für die Waisen sorgen , sondern dafür , daß die großen „ Kriegsgewinnler “ die Zinsen der Kriegsanleihe regelmäßig ausgezahlt bekommen. “ Darum „ weg mit der Nationalversammlung ! “ so müsse es „ tönen in den Straßen und Fabriken “ . Und an anderer Stelle des Aufrufs : „ Deswegen darf unser Kampf gegen die Nationalversammlung weder in passiver Abstimmung , in einfacher Stimmenthaltung , noch in bloßer Störung der Wahlen , noch in dem bloßen Versuch der Auseinanderjagung der Nationalversammlung bestehen ; es gilt in diesem Kampf Machtpositionen zu erobern. “ Es liegt aber auf der Hand , daß in dem Maße , als die Arbeiter der Hauptstadt sich von dieser Dialektik einfangen ließen , die Wirkung nur die sein konnte , daß bei der Wahl die Arbeiterstimmen gegenüber den Stimmen der . Reaktionsparteien im Lande geschwächt wurden . So war die Besetzthaltung des Vorwärts mehr als bloß die Sicherung einer zeitweiligen Machtposition , sie war zugleich die Unterdrückung der Stimmen der Partei , deren Organ der Vorwärts war . Obendrein beherbergte einer der Flügel des Gebäudes , in dem der Vorwärts hergestellt wurde , die Räume des Vorstandes der Sozialdemokratischen Partei mit dessen Arbeitsmaterial , Registern und Urkunden , deren Beschlagnahme in hohem Grade die Lähmung der Parteiarbeit hieß . Daher das hartnäckige Bestehen der Anhänger Liebknechts darauf , das Vorwärtsgebäude bis zuletzt in der Hand zu behalten , daher aber auch das Bestehen der Regierungsmitglieder auf Freigabe der Zeitungen einschließlich des Vorwärts als Vorbedingung der sachlichen Verhandlungen . Sonst objektiv urteilende Kritiker des damaligen Verhaltens der Regierung EbertScheidemann haben diese wichtige Seite der Frage ganz übersehen . Die Erbitterung der Leute vom Revolutionsausschuß über die starre Haltung der Regierung inbezug auf die Herausgabe der Zeitungs usw. Gebäude findet aber auch darin ihre Erklärung , daß mit jedem Tag die Aussichten sich für sie ungünstiger gestalteten und in weiten Kreisen der Arbeiterschaft die Zahl der Verteidiger ihres Vorgehens zusammenschmolz . Sie hatten durch tendenziös einseitige Darstellung der Vorgänge und durch Überrumpelungsmanöver Tageserfolge erzielen können , sie konnten aber nicht dauernd die Öffentlichkeit beherrschen . Schon am 6. Januar hatten , wie wir gesehen haben , die große Mehrzahl der Angehörigen der Volksmarinedivision sich von den Revolutionsdiktierern abgewandt . Dorrenbach , der seit Montag Mittag aus dem Marstall verschwunden war , ward von den Abteilungsführern der Division für abgesetzt erklärt und an seine Stelle ein Gegner von dessen Politik Namens Mastelertz zum Kommandanten gewählt mit dem Matrosenführer Grundtke als Adjutant . Grundtke hatte im Verein mit seinen Kameraden Bruska , Fullbrandt , Haller , Halses und Schirmer am Nachmittag den Marstall von allen Personen befreit , die in ihm nichts zu tun hatten . Vergeblich suchte dann Ledebour die Division für die Bewegung des Revolutionsausschusses zurückzugewinnen . Dieser mußte seine Sitzungen aus dem Marstall in das Polizeipräsidium zurückverlegen . Am Abend des 6. Januar besetzte der damalige Leiter des Parvus ’ schen Verlags für Sozialwissenschaften und Mehrheitssozialist Albert Baumeister mit einigen vierzig zusammengesuchten Leuten das Reichstagsgebäude , das der Revolutionsausschuß außer Betracht gelassen hatte , und von da aus das Brandenburger Tor . Er hatte wiederholt bei den Regierungsmitgliedern um Ausstellung eines Erlaubnisscheins für die Beschaffung von Waffen nachgesucht , war aber , nachdem er zuletzt über eine Stunde mit ihnen verhandelt hatte , mit dem Hinweis darauf abschlägig beschieden worden , Waffenherausgabe bedeute Kampf und Blutvergießen , und das wolle man nicht verantworten . [ 1 ] So gingen er und einige Gleichgesinnte , darunter der Vorwärtsredakteur Erich Kuttner , die von dem , was sie in der Stadt gesehen , die Überzeugung gewonnen hatten , daß es ohne Kampf nicht abgehen werde , auf eigene Faust vor . Noch in der Nacht verschafften sie sich die zur Heranholung von Waffen nötigen Lastautos und trafen Vorbereitungen für die Bildung einer Truppe aus zuverlässigen Gesinnungsgenossen . Es gelang ihnen schon am nächsten Tage , ihre Zahl ansehnlich zu vermehren und , zum Teil mit Anwendung von List , auch genügend Waffen zu beschaffen , Ferner wurde unter Leitung eines parteigenössischen Arztes eine Ambulanz für Verwundete eingerichtet , die auch sehr bald zu tun bekam , denn es gab in der Umgebung des Reichstags allerhand Zusammenstöße mit vigilierenden Aufständischen , die ihnen verdächtig erscheinende Passanten auf Waffen untersuchten und , wo sie solche fanden , sie ihnen gewaltsam abzunehmen suchten . In den folgenden Tagen wuchs die Zahl der freiwillig zur Verteidigung der Republik sich Stellenden so sehr , daß schließlich , nachdem Baumeister und Genossen von der Regierung dann doch die notwendige Autorisation erhalten hatten , drei Regimenter einer fast nur aus Sozialdemokraten zusammengesetzten republikanischen Schutzwehr gebildet werden konnten , deren erstes den Namen Reichstag erhielt , während das zweite nach dem Mitkämpfer Baumeisters Regiment Liebe , ein drittes nach dem Oberst Grantoff benannt wurde , den der Kriegsminister Reinhardt der Schutzwehr als militärischen Sachverständigen beigab . Von den in Berlin garnisonierenden Truppen hielt das Regiment der Maikäfer genannten Gardefüsiliere unter seinem von der Truppe selbst gewählten Kommandanten Feldwebelleutnant Schulze treu zur Regierung , war aber durch die Aufgaben des Sicherheitsdienstes im Norden Berlins , wo seine Kaserne liegt , so in Anspruch genommen , daß es die ersten Tage für eine nennenswert größere Aktion nicht in Betracht kam . Doch konnte es schon am 8. Januar Abends Mannschaften zur Aktion gegen die Besetzung der Reichsdruckerei abgeben . An diesem Tage erließ die Reichsregierung folgenden Aufruf : „ Mitbürger ! Spartakus kämpft jetzt um die ganze Macht . Die Regierung , die binnen 0 Tagen die freie Entscheidung des Volkes über sein eigenes Schicksal herbeiführen will , soll mit Gewalt gestürzt werden . Das Volk soll nicht sprechen dürfen . Seine Stimme soil unterdrückt werden . Die Erfolge habt Ihr gesehen . Wo Spartakus herrscht , ist jede persönliche Freiheit und Sicherheit aufgehoben . Die Presse ist unterdrückt , der Verkehr lahmgelegt . Teile Berlins sind die Stätte blutiger Kämpfe . Andere sind schon ohne Wasser und Licht . Proviantämter werden gestürmt , die Ernährung der Soldaten und Zivilbevölkerung wird unterbunden . Die Regierung trifft alle notwendigen Maßnahmen , um diese Schreckensherrschaft zu zertrümmern und ihre Wiederkehr ein für alle mal zu verhindern . Entscheidende Handlungen werden nicht mehr lange auf sich warten lassen . Es muß aber gründliche Arbeit getan werden , und die bedarf der Vorbereitung . Habt nur noch kurze Zeit Geduld ! Seid zuversichtlich , wie wir es sind , und nehmt euren Platz entschlossen bei denen , die euch Freiheit und Ordnung bringen werden . Gewalt kann nur mit Gewalt bekämpft werden . Die organisierte Gewalt des Volkes wird der Unterdrückung und der Anarchie ein Ende machen . Einzelerfolge der Feinde der Freiheit , die von ihnen in lächerlicher Weise aufgebauscht werden , sind nur von vorübergehender Bedeutung . Die Stunde der Abrechnung naht . Berlin , 8. Januar 9 . Die Reichsregierung . Ebert . Scheidemann . Landsberg . Noske . Wissel. “ Im Laufe des Tages gab es an verschiedenen Stellen in der Stadt ernsthafte Kämpfe . Am Brandenburger Tor , wo die Aufständischen krampfhafte Anstrengungen machten , dieses in ihre Hand zu bekommen , wurde zeitweise heftig geschossen und gab es auf beiden Seiten Tote und Verwundete . Ähnlich am Anhaltischen Bahnhof , als die Aufständischen den Versuch machten , diesen zu besetzen.. Im ersteren Falle war indes auch hier ihr Bemühen erfolglos , mit Ausnahme des Schlesischen Bahnhofs , der am 9. Januar besetzt wurde , blieben alle Bahnhöfe Berlins frei . Auf der andern Seite hatten am 8. Januar Vormittags 0 Uhr die Vermittler ihre Arbeit wieder aufgenommen , und zwar verhandelten sie bis Nachmittag 3 Uhr mit den Revolutionären allein , die sich zuletzt zu folgender Erklärung verstanden : „ Die Verhandlungskommission der Unabhängigen Arbeiterschaft beschließen , die Freigebung der bürgerlichen Presse sofort zu bewirken , sofern die Regierung und der Zentralrat sich bereit erklären , nach Durchführung des Beschlusses unverzüglich in die Verhandlungen über die übrigen Fragen einschließlich des Vorwärts einzutreten. “ Regierung und Zentralrat fanden dieses Zugeständnis für nicht ausreichend , von ihrem Standpunkt abzugehen , daß alle Zeitungen einschließlich des Vorwärts freizugeben seien , bevor in die sachlichen Verhandlungen eingetreten werden könne . Rein materiell betrachtet war es auch von geringer Bedeutung , denn nicht die bürgerlichen Zeitungen , der Vorwärts war das Kampfobjekt , auf das es den Revolutionären angekommen war . So konnten bei dem starken gegenseitigen Mißtrauen die Mitglieder von Regierung und Zentralrat leicht zu der Ansicht kommen , das Angebot sei nur ein taktisches Manöver , durch das sie verleitet werden sollten , die Besetzung und Zurückbehaltung des Vorwärts für berechtigt anzuerkennen und dessen Freigabe durch gegebenenfalls verhängnisvolle materielle Zugeständnisse erkaufen zu müssen . Es war indes auch eine andere Auffassung möglich . Die Weitblickenderen unter den Revolutionären konnten sich nicht darüber täuschen , daß an einen Sieg über die Regierung nicht mehr zu denken war , daß jeder Tag deren Position verbessern , die des Revolutionsunternehmens verschlechtern würde . Schon waren ganze Abteilungen der Sicherheitswehr des PolizeiPräsidiums von Eichhorn abgefallen , und bei einem großen Teil der Zurückgebliebenen war Wankelmut eingerissen . Gemäß einem in der Sicherheitswehr verbreiteten Aufruf der Regierung meldeten sich die zu dieser Übergetretenen beim mehrheitssozialistischen Polizeipräsidenten von Charlottenburg Wilhelm Richter und wurden von diesem dem bisherigen Abteilungsleiter der Sicherheitspolizei Dreger unterstellt , der selbst wieder seine Weisungen von der Kommandantur Berlin empfing . An deren Spitze aber war nun dank einem verunglückten Manöver des Feldwebels Spiro in der Person des bisherigen Kommandanten von Potsdam Klawunde ein Gegner der Aufständischen gelangt . Spiro hatte am 6. Januar die Festhaltung Anton Fischers im Marstall dazu benutzt , schnell eine Konferenz von Soldatenräten Berlins einzuberufen und dieser die Wahl eines neuen Stadtkommandanten vorzuschlagen . Statt auf ihn , wie er gehofft hatte , fiel sie infolge des energischen Eingreifens des Soldatenrats der Gardefüsiliere ( der „ Maikäfer “ ) auf Klawunde , der zwar keine besonders scharfe Stellung genommen hatte , aber jedenfalls nichts vom Aufstand wissen wollte . Ebenso war die am Abend des 6. Januar erstürmte Pionierkaserne von deren ursprünglicher Besatzung zurückerobert worden , die gleichfalls der neuen Revolution entschieden ablehnend gegenüberstand . Im Angesicht dieser Tatsachen konnte der leitende Beweggrund der Mitglieder des Revolutionsausschusses , wenn sie ihn vielleicht einander nicht selbst eingestanden , sehr wohl der sein , sich das Tor zu einem leidlichen Rückzug zu öffnen . So wenigstens legen die Dittmann , Eichhorn , Ledebour den Sinn von deren Erklärung aus , und wenn namentlich die beiden letzteren in der Weißwaschung gern den Tatsachen Gewalt antun , so spricht in diesem Fall doch Manches dafür , daß ihre Lesart der Wirklichkeit näher kommt , als die vorher entwickelte . Und da liegt die Frage nahe , ob sie nicht auch darin Recht haben , daß eine andere Antwort als die von Regierung und Zentralrat gegebene tatsächlich den Rückzug herbeigeführt und so das Blutvergießen vermieden hätte , und welche andere Antwort denn überhaupt möglich war . Eines muß auch der entschiedenste Gegner der Regierung ihr zugestehen : sie konnte unmöglich zugeben , daß die Auslieferung des Vorwärts ins Unbestimmte hinausgeschoben wurde . Das aber hätte es geheißen , wenn sie wie der Ausschuß es wollte , vom Zustandekommen einer Einigung über die sachlichen , d.h. politischen Fragen abhängig gemacht worden wäre . Eine bestimmte Fristsetzung für die Auslieferung des Vorwärts war das Mindeste , was gefordert werden mußte , und zwar machten die oben erwähnten Umstände die Festsetzung einer kurzen Frist unerläßlich . Auf eine solche aber hätte man sich regierungsseitig gewiß zur Not verstehen können und auch müssen . Es sprach kein ernsthaftes Interesse dagegen zu bestimmen : die bürgerliche Presse wird sofort freigegeben , der Vorwärts spätestens in drei Tagen , und inzwischen wird über die sachlichen Fragen verhandelt . Damit wäre denen , die eine friedliche Beilegung des Aufstandes wollten , das Tor zu einem solchen geöffnet gewesen . Denn die Fortsetzung bedeutete immerhin auch für die Aufständischen ein Zugeständnis . Warum aber wurde von keiner Seite ein Vorschlag in diesem Sinne gemacht ? Es lag so nahe , hier den Ausweg zu suchen , daß die Vermittler darauf hätten verfallen müssen , sofern irgend welche Aussicht bestand , daß der Ausweg benutzt worden wäre . Wenn dies nicht geschah , so erklärt sich dies unter anderem daraus , daß der Vorwärts von fanatischen Anhängern Karl Liebknechts besetzt war , die erklärt hatten , ihn unter keinen Umständen freiwillig herauszugeben , und wenn sie bis zum letzten Blutstropfen für ihn kämpfen müßten . In der Roten Fahne wurden die Vermittler als „ pflaumenweich “ verhöhnt und die „ wahrhaft revolutionären “ Arbeiter autgefordert , sich von ihnen nicht beirren zu lassen . In der Nummer vom 7. Januar schrieb sie mit der maßlosen Übertreibung , in der dieses Blatt sich gefiel : „ 0 tatenlustige , von revolutionärer Energie strotzende Proletarier irren in den Straßen Berlins direktionslos herum , und die revolutionären Körperschaften – beraten über einen Vergleich mit EbertScheidemann ! “ Das dürfe nicht sein . Die Massen müßten einen so energischen , gellenden Ruf „ Nieder mit EbertScheidemann ! “ erheben , daß jenen Führern „ jede Lust zu Verhandlungen vergeht “ . Es war also , selbst wenn die Regierung nachgegeben hätte , gar keine Sicherheit gegeben , daß die LiebknechtLeute in nächster Zeit den Vorwärts ohne Kampf geräumt haben würden . So blieb diese Frage das Kreuz , an dem die Vermittlung scheiterte . Dittmann schlug in jener Zusammenkunft vor , die Mitglieder des Zentralrats mögen mit den Unabhängigen und den Vertretern der revolutionären Ausschüsse noch einmal gesondert – d.h. in Abwesenheit der Regierungsmitglieder – verhandeln , und dem wurde auch Folge gegeben . Aber der Zentralrat ging nicht davon ab , daß die Freigabe des Vorwärts den sachlichen Verhandlungen vorausgehen müsse , und die Revolutionäre konnten sich zu keiner andern Zusage entschließen , als zu der unbestimmten Erklärung , eine Verständigung über die sachlichen Fragen werde die Freigabe des Vorwärts zur unmittelbaren Folge haben . Die Vermittler zogen daraus die Folgerung , daß jede Fortsetzung ihrer Bemühungen in diesem Stadium der Ereignisse aussichtslos sei und gaben 8 Uhr Abends folgende Erklärung ab : „ Die Vermittler sehen sich dazu außerstande , ihre Tätigkeit fortzusetzen . Sie erklären jedoch beiden Parteien , daß sie jederzeit bereit sind , die Verhandlungen wieder aufzunehmen , da sie es für ihre Pflicht halten , alles zu tun , um diese Zerfleischung der Berliner Arbeiterschaft zu verhindern und Blutvergießen zu vermeiden. “ Am gleichen Abend noch wurde in später Stunde die Reichsdruckerei für die Regierung mit Hilfe von Gardefüsilieren zurückgewonnen . Sie war am Nachmittag des 6. Januar von bewaffneten Arbeitern der Schwarzkopischen Maschinenfabrik besetzt worden , denen die mit ihrer Bewachung betrauten Soldaten der Sicherheitswehr sie , ohne daß ein Schuß fiel , ausgeliefert hatten . Die Arbeiter hatten einen jungen GießereiIngenieur Namens Theodor Grant zum Kommandanten gewählt und , da dieser nicht Soldat gewesen war , auf seinen Rat einem gewissen Reutter das militärische Kommando übertragen . Da die Reichsdruckerei 8 Millionen Mark ausgedruckte Kassenscheine und außerdem Platten zum Drucken weiteren Papiergeldes barg , hätte sie in den Händen der Aufständischen ein viel machtvolleres „ Faustpfand “ werden können als die Vorwärtsdruckerei . Aber nach Grant ’ s Aussagen vor der Untersuchungskommission waren Eichhorn und Genossen mehr darauf bedacht gewesen , möglichst viel Geld aus der Druckerei herauszubekommen und zu späterer Verwendung für die Zwecke des Aufstandes in Sicherheit zu bringen als die Reichsdruckerei selbst in gehörigen Verteidigungszustand zu setzen . Über das Umschauen nach geeigneten Bergungsplätzen und sonstige Vorbereitungen – darunter die Austiftelung eines Plans , wie man die Geheimräte zur Öffnung der Tresors zwingen werde – verlief etliche Zeit , eine Äußerung Eichhorns über die Unmöglichkeit , das Polizeipräsidium nennenswerte Zeit gegen einen ernsthaften Angriff zu halten , scheint dem jungen , politisch unerfahrenen Grant und seinen Leuten einen heillosen Schreck eingejagt zu haben , und als am ten Abends ein Trupp der von dem sehr tfichtigen Leutnant Schulze ( im bürgerlichen Leben Kanzleibeamter ) organisierten Gardefüsiliere anrückte , überließen Grant und Reutter ihnen die Reichsdruckerei ebenso , ohne daß ein Schuß fiel , wie diese von den Sicherheitstruppen preisgegeben worden war . Dafür war freilich in den Zugangsstraßen reichlich geschossen worden . Wie aus den Aussagen anderer vom Untersuchungsausschuß verhörten Teilnehmer an diesen Unruhen hervorgeht , so lassen auch die Aussagen Grant ’ s erkennen , daß unter den aufständischen Arbeitern außerordentlich viel Verworrenheit über den Zweck der ganzen Erhebung herrschte und überall sich Elemente unter sie mischten , denen es nur darauf ankam , möglichst an Plünderungen teilzunehmen . Im Angesicht des Versagens der Vermittlungsversuche des Parteivorstands der Unabhängigen Sozialdemokratie setzt nun in der Arbeiterschaft eine Agitation ein , die Einigung im Notfall durch einen Druck der Massen zu erzwingen . Am 9. Januar Vormittags halten Tausende von Arbeitern der Fabriken von Schwarzkopf und der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft im Humboldthain im Norden Berlins eine Demonstrationsversammlung ab und beschließen einen Aufruf zur Einigung behufs Verhinderung weiteren Blutvergießens . Es wird eine Kommission aus Angehörigen der verschiedenen sozialistischen Parteien gewählt , die in diesem Sinne mit der Regierung und den Revolutionären verhandeln soll . Da sie der ersteren keine bestimmte Zusage hinsichtlich der Räumung der Gebäude machen kann , tritt sie an den Berliner Zentralvorstand der Unabhängigen Sozialdemokratie heran , und dieser einigt sich auf folgende Erklärung , die nach eindringlicher Befürwortung durch Oskar Cohn auch die Zustimmung der revolutionären Obleute findet : Um die Fortsetzung des Brudermordes zu verhindern , ist der Zentralvorstand zu dem Versuch bereit , eine neue Verhandlungsgrundlage zu finden . Er schlägt deshalb vor , einen Waffenstillstand eintreten zu lassen . Er erklärt sich vor dem Eintritt in die Verhandlungen bereit , den Vorwärts zu räumen , wenn die Verhandlungskommission der AEG und der Schwarzkopffschen Werke von dem Zentralrat und der Regierung die Zusicherung erhält , daß die Verhandlungen in sozialistischem , versöhnlichem Geist geführt , die Differenzpunkte einer paritätisch zusammengesetzten Kommission überwiesen werden und die endgültige Besetzung des Polizeipräsidiums nur im Einvernehmen mit der Unabhängigen Sozialdemokratie erfolgt . Paul Brühl , 1 . Vorsitzender . Richard Herbst , Kassierer . Von Eichhorn wird diese Erklärung als eine Kapitulation vor Regierung und Zentralrat geschildert . Bei diesen ward sie aber nicht so aufgefaßt , und eine genaue Prüfung wird auch zeigen , daß sie noch sehr unterschiedlicher Auslegung fähig war . Sie versprach Dinge , von denen es mindestens zweifelhaft war , ob die Partei sie würde durchsetzen können . Die Spartakusleute hatten an den Besprechungen nicht teilgenommen , und als am 0 Januar Nachmittags eine aus Angehörigen der drei Richtungen bestehende Absendung der Arbeiter der Fabrik Ludwig Loewe an die VorwärtsBesatzung die Anfrage richtete , ob sie bereit wäre , den Vorwärts zu räumen , erhielt sie zur Antwort , die Besatzung würde sich eher unter den Trümmern des Vorwärtsgebäudes begraben lassen , ehe sie es freiwillig räumte . Allerdings hatte die Rote Fahne am 9. Januar nach Aufzählung von Berichten über Aufstände in der Provinz und mit Hinweis auf den Aufruf der Regierung zur Meldung von Freiwilligen geschrieben : „ daß die Regierung Freiwillige aufruft , das besagt , auf die Truppen zählt die Gegenrevolution selbst nicht mehr . Für die blutige Arbeit der Niedermetzelung der sozialistischen Proletarier müssen sich ‚Freiwillige ‘ melden . Damit ist die Schwäche der Regierung offiziell eingestanden , ihre Niederlage zur Hälfte schon besiegelt. “ Es hieße vielleicht einem Ermordeten Unrecht tun , hierbei von wohlberechtigter Täuschung der Aufständischen zu reden . Es lag in Karl Liebknechts Natur , die Dinge so zu sehen , wie er sie zu sehen wünschte . Aber auf seine Anhänger hatte diese Darstellung der Sachlage nichtsdestoweniger die Wirkung einer gröblichen Irreführung . Mit Bezug auf die Verhandlungen heißt es in der gleichen Nummer der Roten Fahne : „ Heute gilt den EbertSozialisten nicht ‚Parität ‘ , sondern die Faust . Heute gilt es also die Arbeiter und die Soldatenräte neu zu wählen , den Vollzugsrat neu zu besetzen unter.der Losung : Hinaus mit dem Ebert und ihren Anhängern. “ Die Regierung und ebenso der Zentralrat hatten die Absendung der Arbeiter empfangen und mit ihnen die Lage besprochen . Sie schien ihnen indes nicht danach geartet , sich auf die vorgeschlagene paritätische Kommission einzulassen . Denn diese Parität hätte geheißen , daß sie , die unzweifelhaft die große Mehrheit der sozialistischen Arbeiter Deutschlands hinter sich hatten , in der Kommission sich einer aus Spartakusleuten und Unabhängigen bestehenden Zweidrittelmehrheit gegenüber gesehen hätten , von der sie in den wichtigsten Fragen überstimmt werden konnten . Dabei handelte es sich zudem garnicht um Fragen lokalen Charakters , die zu entscheiden ausschließlich Sache der Arbeiterschaft Berlins sein konnte , sondern um Fragen , die zumeist ganz Deutschland angingen . So erklärten beide Körperschaften , daß sie die Unterwerfung der Fragen unter die vorgeschlagene paritätische Kommission nicht akzeptieren könnten , auch ein weiteres Hinhalten in der Frage der besetzten Gebäude nicht für angängig hielten , im Übrigen aber zu weiteren Verhandlungen bereit seien . Es ist dann auch , während die Rufe nach Einigung aus der Arbeiterschaft sich mehrten , noch an verschiedenen Tagen verhandelt worden . Inzwischen aber ward zunächst in den Straßen heftig gekämpft und dann die Rückeroberung der Gebäude zur Ausführung gebracht . e ) Die Straßenkämpfe und die Rückeroberung des Vorwärtsgebäudes Die Straßenkämpfe spielten sich vornehmlich im Zeitungsviertel ( die in die Jerusalemerstraße einmündenden Teile der Koch , Zimmer und Schützenstraße ) , in der Umgebung des Polizeipräsidiums ( der Alexanderplatz samt Nebenstraßen ) , am Brandenburger Tor mit Umgebung und in der Umgebung der Reichskanzlei ( nördlicher Teil der Wilhelmstraße ) ab . Die kämpfenden Aufständischen verfügten reichlich über Maschinengewehre und andre Waffen und hatten sich in den Zeitungsgebäuden gehörig verschanzt , auch viele Wohnungen in den oberen Stockwerken der Nachbarschaft dieser besetzt , so daß sie anrückende Soldaten von deren Fenstern aus bequem und gut gedeckt beschießen konnten . Von welcher Tragkraft ihre Geschosse waren , wurde am 0 Januar dem Schreiber dieses sozusagen vor den Augen demonstriert . Ich war damals noch Beigeordneter des Reichsschatzamts und arbeitete in einem , im Erdgeschoß auf der Seite der Wilhelmstraße gelegenem Amtszimmer des jetzigen Reichsfinanzministeriums , als bei einer heftigen Schießerei , die sich in unmittelbarster Umgebung des Gebäudes abspielte , eine Kugel auch meinem Zimmer einen Besuch abstattete . Sie war vom Wilhelmsplatz her in das Eckzimmer des Gebäudes eingedrungen , hatte dieses durchflogen , war durch die Umfassung der gegenüberliegenden Tür in ein Vorzimmer gelangt , hatte die Umfassung der Tür , die von diesem in mein Arbeitszimmer führte , ebenfalls durchbohrt und war dann durch letzteres in Höhe von etwa einem Meter über meinen Schreibtisch hinweg durch den Rücken eines auf dem Wandregal geschichteten Aktenbandes in diesem gelandet , wo sie noch in den Akten ihrem revolutionärem Beruf tüchtig Genüge leistete . Konnte man diesen Fall von der humoristischen Seite aus betrachten , so gab es deren nur zu viele , die ernsten Charakter trugen . Die Kämpfe kosteten sehr viele Menschenopfer . Ihre genaue Zahl ist nicht festgestellt worden , da auf der Seite der Aufständischen eine große Zahl von Personen kämpften , die nicht in Berlin zuständig waren und daher von niemand reklamiert wurden . Es ist demnach anzunehmen , daß von Aufständischen mehr gefallen sind , als zur Kenntnis der Behörden gekommen ist . Doch sind die späteren Angaben kommunistischer Blätter über die Gesamtzahl der nach ihrer Auffassung für die Sache der Revolution Gefallenen zweifellos sehr übertrieben , in Wirklichkeit war sie jedenfalls geringer als die Zahl der im Kampf gegen den Aufstand gefallenen freiwilligen und regulären Soldaten . Fast immer sind bei Straßenkämpfen die Verluste der Truppen größer als die der Rebellen , die in ihrer Mehrheit hinter Barrikaden oder sonstigen Deckungen ihre Geschosse abfeuern . Allein das Regiment Reichstag hat in dieser Januarwoche über 0 Tote gehabt . Ebenso hatte „ die Füsiliere sehr schwere Verluste . Noch am 0 Januar sah es im Regierungslager so aus , daß man einen zeitweiligen Sieg der Aufständischen nicht für unmöglich hielt . An diesem Tage nahm Noske an der Kabinettssitzung Teil . Er war , wie er schreibt , jeden Tag ungeduldig gedrängt worden , mit den vorhandenen Truppen ia Berlin einzurücken , hatte dies aber beharrlich abgelehnt , weil er einen etwaigen Mißerfolg „ für viel unerträglicher hielt , als die Fortdauer der Unsicherheit um einige Tage “ . ( Von Kiel bis Kapp , S.73 . ) Zugleich habe er sich „ auf das Nachdrücklichste gegen ein Kompromiß ausgesprochen. “ ( Ebendaselbst . ) Nun hatte man ihn am 0 Januar zur Kabinettssitzung nach Berlin berufen . „ Die Ungeduld “ , schreibt er , „ war in der Reichskanzlei aufs höchste gestiegen . Man nahm die ungünstigste Entwicklung der Dinge als wahrscheinlich an , wenn ich nicht am nächsten Tage mit Truppen käme . Kein Einwand dagegen wurde als stichhaltig angesehen . Schließlich erklärte ich mich bereit , während der Nacht eine Anzahl Formationen , darunter als Kerntruppe die Kieler Brigade , zum Marsch antreten zu lassen . Die Befehle dazu gingen sofort hinaus . Inzwischen waren auch einige Berliner Formationen und ein Potsdamer Regiment verwendungsbereit geworden. “ Am Sonnabend , den 1 Januar , zog er dann um die Mittagszeit an der Spitze von über 2.000 Mann in Berlin ein . Er hielt einen bösen Straßenkampf nicht für ausgeschlossen . Aber die Truppe stieß auf keinen Widerstand , als sie durch die Potsdamerstraße , Leipzigerstraße , Wilhelmstraße marschierte , von da nach dem Tiergarten und wieder in die Vororte zog , sondern wurde vom Publikum zumeist mit Beifallszeichen begrüßt . In der Nacht vorher war schon das Vorwärtsgebäude in hartem Kampf gestürmt worden . Das Haus Lindenstraße 3 , von dem es einen Teil bildet , ist ein großes sogenanntes Industriegebäude , das aus fünf durch Quergebäude verbundenen fünfstöckigen Häusern besteht , zwischen denen vier Höfe liegen , die durch große Torwege miteinander in Verbindung stehen . Vom dritten und vierten Hof gelangt man in die Räume des Vorwärts , die zu nehmen um so mehr Opfer erforderte , als die Aufständischen außer ihnen noch andere Räume des Gebäudekomplexes besetzt hatten , von denen aus sie die etwaigen Belagerer unter Feuer nehmen konnten . Man hatte es wirklich beinahe mit einer Festung zu tun , und es bedurfte erfahrener Militärs , die Erstürmung zu leiten . Die Aufgabe fiel dem Oberst Reinhardt und einem Major Stephani zu . Die Erstürmung selbst , die in den Morgenstunden des 1 Januar erfolgte , schildert F. Runkel in seiner Schrift Die deutsche Revolution ( Leipzig , F.M . Grumow ) wie folgt : „ Zunächst wurde das besetzte Haus in weitem Umfang abgesperrt , und in der Morgendämmerung fuhren drei 0 ZentimeterGeschütze auf , die von verschiedenen Seiten das Grundstück unter Feuer nahmen.. Noch war kaum das Dunkel gewichen , als die schweren Maschinengewehre zu spielen begannen . Es takte aus allen Ecken , und selbst von den Dächern feuerten die Spartakusschützen . Aber sie konnten den Geschützen nichts anhaben , die nun bald ein gewichtiges Wort im Kampf mitredeten . Zielsicher schlugen die Granaten ein , und nach etwa zwei Stunden versuchten die Verteidiger Verhandlungen anzuknüpfen . Die Regierungstruppen lehnten alles ab und verlangten Ergeben auf Gnade und Ungnade . Als darauf keine Antwort erfolgte , gingen die Regierungstruppen mit leichten Minenwerfern und Flammenwerfern vor , und nun erfolgte die bedingungslose Unterwerfung. “ f ) Mißhandlung und Erschießung von Gefangenen Die Zahl der im Vorwärtsgebäude gefangen genommenen Personen belief sich auf gegen 0 . An ihnen machte sich die Erbitterung eines Teils der Soldaten und des Publikums in groben Mißhandlungen Luft , die durch die allgemeine Erregung über die Besetzungen erklärt , aber nicht entschuldigt werden können . Schlimmer noch ist , daß es auch an Erschießungen von Gefangenen nicht gefehlt hat . So sind sieben Mitglieder der Besatzung des Vorwärts , die als Parlamentäre an die Belagerer herangetreten waren , der Schriftsteller Wolfgang Fernbach , Mitarbeiter an dem von den Aufständischen während der Besetzung herausgegebenen Roten Vorwärts , ein jugendlicher Arbeiterdichter namens Werner Möller und fünf nicht rekognoszierte Gefangene , von denen der Eine als Russe bezeichnet wurde , gefangen genommen und auf dem Hof der unweit vom Vorwärtsgebäude in der BelleAlliancestraße gelegenen Dragonerkaserne nach zum Teil grauenhaften Mißhandlungen unter Umständen erschossen worden , die keinen andern Ausdruck als brutale Ermordung zulassen . Leider hat nicht mit Sicherheit festgestellt werden können , wer die Mörder waren oder wer für die Ermordung die intellektuelle Verantwortung trägt . Es war bei Einleitung des Sturms auf den Vorwärts den Soldaten wie der Besatzung angekündigt worden : „ Wer aus dem Vorwärtsgebäude mit der Waffe herauskommt , wird erschossen. “ Von unberufener Seite ist aber nach der Erstürmung auf Anfrage an die Reichskanzlei , was mit den Gefangenen geschehen solle , zweimal kurz geantwortet worden : „ Wer aus dem Vorwärts herauskommt , wird erschossen. “ Und erst auf eine nochmalige Anfrage kam die Antwort , daß die Gefangenen , die sich ergeben haben , eingebracht und dann dem Staatsanwalt überliefert werden sollen . Den Major Stephani trifft insofern ein Teil der Schuld , als er auf dem Kasernenhof mehrmals zu den Soldaten gesagt hat : „ Alles , was aus dem Vorwärts kommt , wird erschossen. “ Er will das nur als eine Ankündigung gesagt haben , um die aufgeregten Soldaten zu beruhigen , und die Tatsache , daß er sofort dazwischen getreten war , als Soldaten die gefangene Spartakistin Frau Steinbrink erschießen wollten , von der sie behaupteten , daß sie vom Fenster des Vorwärts aus auf sie geschossen habe , und diese Erschießung verhinderte , leiht seiner Erklärung Glaubwürdigkeit . Aber von den Soldaten haben viele in ihrer Wutstimmung die Erklärung anders aufgefaßt , und daß das sehr nahe lag , hätte sich Herr Stephani wohl sagen können . Persönlichkeiten wiederum , die damals in der Presse unter Berufung auf ihre Eigenschaft als Augenzeugen der Vorgänge belastend gegen ihn aussagten , haben teils einander so widersprochen , teils , wie der Soldat Helms vor der Untersuchungskommission der Landesversammlung sich selbst als so wenig zuverlässig erwiesen , daß sich auf ihre Angaben hin keine Anklage aufrecht erhalten ließ . Wenn es nach alledem unbestritten bleiben muß , daß an den Gefangenen auf das Schärfste zu verurteilende Gewalthandlungen begangen worden sind , die man nicht genug bedauern kann , so ist doch ebenfalls nicht zu bestreiten , daß namentlich in bezug auf die Zahl der Gemißhandelten sehr übertrieben worden ist . Die Mehrzahl der Gefangenen sind unter scharfer Bewachung und strengen Vorschriften hinsichtlich ihres Verhaltens auf dem Marsche in die Kasernen abgeführt worden und haben nicht überall gleich die Unterkunft gefunden , die jedem Gefangenen eingeräumt werden muß . Aber absichtlich schlechte Unterbringung ist ihnen nicht zuteil geworden . Es darf nicht vergessen werden , daß sich unter ihnen auch allerhand sehr zweifelhafte Elemente befanden , die nicht aus politischer Überzeugung , sondern aus Trieb zum Unfug und Hang zur Plünderei mitgemacht hatten . Wenn die damaligen Berichte der Tagespresse über die im Vorwärtsgebäude während der Besetzung begangenen Zerstörungen und Diebereien gleichfalls viel übertrieben , so beweist schon allein die von einem der Bewohner des Gebäudes , dem Kaufmann Ascher , eingereichte lange Liste der aus seinen Wohnund Geschäftsräumen entwendeten Gegenstände , daß immerhin ganz gehörig geplündert worden ist . Es waren unter den Verhafteten neben politischen auch gemeine Verbrecher , die auf dem Transport schon auszusondern eine physische Unmöglichkeit war . Und dann muß gesagt werden , daß die politischen Gefangenen , wenn sie von idealistischen Beweggründen geleitet waren , darum nicht schon harmlose Lämmer waren . Es entschuldigt den an dem Schriftsteller Wolfgang Fernbach verübten Mord in keiner Weise , wenn man den Aussagen seiner Freunde , wonach er bis zuletzt niemals eine Waffe zur Hand genommen habe , den im Roten Vorwärts vom 9. Januar 9 erschienenen Artikel aus seiner Feder gegenüberstellt , dessen Überschrift Auf zum Generalstreik ! Auf zu den Waffen ! allein eine durchaus andre Sprache spricht , ganz abgesehen von seinem Inhalt , der die Vorgänge vom 6. und 4 Dezember in tendenziösester Weise der angeblichen Herrschsucht und Blutgier der sozialistischen Regierung auf Rechnung stellt , dieser das „ einmütige Todesurteil von rechts und links “ verkündet , vom revolutionären Entschluß spricht , den die Masse durchsetzen werde „ so oder so “ , bis sie „ den Verrätern das Knie auf die Brust gesetzt hat “ , und in die Worte ausläuft : „ Uns ruft dieser Glaube an unserer Brüder siegendes Ideal , dasUrteil der Geschichte an ihren Mördern zu vollstrecken. “ Von jemand , der so schreibt , soll man nicht sagen , daß er Gegner des Gebrauchs von Mordwaffen war . Die gewaltsame Besetzung der Zeitungen und der öffentlichen Gebäude waren Akte der Rebellion , die an ihnen Beteiligten waren Rebellen gegen die vom Zentralrat der Arbeiter und Soldatenräte einstimmig eingesetzte Regierung , sie waren von vornherein mit Waffen ausgerüstet und haben in den Tagen , wo sie die Gebäude besetzt hielten , unausgesetzt gesucht , ihren Vorrat von Waffen und Munition zu vermehren . Bei einem der in Haft genommenen Mitglieder der VorwärtsBesatzung namens Stamms wurde folgender Schein gefunden , mit dem Stamms laut seiner Aussage vor dem Untersuchungsrichter nach der Waffenund Munitionsfabrik Spandau entsendet war , aber unverrichteter Sache hatte umkehren müssen : „ Die Vorwärtsbesatzung bittet dringend um Übermittlung von L ( leichte ) und S. M.G . ( schwere Maschinengewehre ) . Um möglichst schleunige Abgabe aller irgend verfügbaren M. ( Maschinen ) Gewehre wird gebeten . M.G . ( Maschinengewehr ) Munition und Handgranaten ebenfalls dringend erforderlich . Zentrale der Vorwärtsbesatzung . Sekretariat der Redaktion des Vorwärts . Möhring . Lamprecht. “ Rebellen sind selbstverständlich nicht darum schon minderen Rechts , weil sie gegen eine bestehende Regierung die Waffen kehren . Sie sind juristisch gesehen Staatsverbrecher , der Bestrafung als solche ausgesetzt , aber auch mit dem Recht , als solche behandelt zu werden . Und es hat noch keine Revolution gegeben , die ihren Rebellen gegenüber diesen Grundsatz mehr respektiert hat , mit ihnen nach der Gefangennahme milder umgegangen ist , als die sozialistische deutsche Revolution . Keinem Mitgliede ihrer damaligen Regierung , auch Gustav Noske nicht , wird die sachlich prüfende Geschichtsschreibung nachsagen , daß sie irgendwie blutgierig oder auch nur rachsüchtig sich benommen haben . Noske ist , wo er es im Interesse der Republik für notwendig hielt , militärisch eingeschritten , aber er hat es nie getan , wo nicht von der andern Seite provozierende Maßnahmen vorlagen , und wenn er solche nicht immer richtig eingeschätzt hat , so hat er doch die Gegenwehr stets auf das zur Niederschlagung von Gewaltakten Notwendige beschränkt . Man kann ihm nichts vorwerfen , was sich den blutigen Maßnahmen der Bolschewistenregierung Rußlands gegenüber ihren Rebellen auch nur entfernt an die Seite stellen läßt . Daß vielfach Soldaten in ihrer Erbitterung sich zu Mißhandlung von Gefangenen hinreißen ließen , kann den nicht Wunder nehmen , der die Geschichte der Volkskämpfe näher studiert hat . Der einfache Mann aus dem Volk , und das sind die Masse der Soldaten , ist derb und stets geneigt , dem unmittelbaren Impuls Folge zu geben . So haben z.B. 8 beim Junikampf in Paris gerade die Soldaten der Mobilgarde , diese „ Pariser Kinder “ , wie man sie nannte , den gefangenen Junikämpfern gegenüber am schlimmsten gewütet und mußten von ihren Offizieren gewaltsam von noch ärgeren Ausschreitungen gegen jene zurückgehalten werden . Die Wut der Soldaten aber erklärt sich zum Teil aus den wilden Gerüchten , die über Gewaltakte der Aufständischen in der Öffentlichkeit umliefen und mit argen Übertreibungen untermischt waren , in der Hauptsache aber aus der Kampfesweise jener . Bevor man an die Erstürmung des Vorwärtsgebäudes gegangen war , waren am 9. und 0 Januar Versuche gemacht worden , das zugänglichere MosseHaus ( Redaktion , Druckerei und Verwaltung des Berliner Tageblatts , der demokratischen Berliner Volkszeitung usw. ) von den Eindringlingen zu befreien . Diese hatten das Hauptportal und verschiedene Fenster der Gebäude mit großen Rollen Druckpapier , hinter denen Maschinengewehre schießbereit standen , fest verbarrikadiert und richteten von da aus jedesmal so heftiges Feuer gegen die belagernden Truppen , daß diese den Kampf wiederholt einstellen mußten . Allerdings erlitten auch ihre Kämpfer Verluste , denn sie wurden nicht nur von ebener Erde , sondern auch von den Dächern benachbarter Häuser und dem Turm der seitwärts gelegenen Jerusalemer Kirche aus beschossen und mußten schon am 9 . Abends um eine Feuerpause bitten , damit sie ihre Toten und Verwundeten bergen könnten , was ihnen selbstverständlich auch bewilligt wurde . Am späten Nachmittag des 0 Januar überzeugten sie sich von der Aussichtslosigkeit jedes weiteren Widerstandes und erbaten einen Waffenstillstand , der ihnen zugestanden und um 6 Uhr 0 Abends unterzeichnet wurde . Am 1 Januar Nachts wurde dem Leutnant Bachmann , der die zur Befreiung des Mossehauses aufgebotenen Truppen – das Regiment Reichstag – befehligte , auf seinen Vortrag in der Reichskanzlei eine von Ebert und Scheidemann unterzeichnete Erklärung übergeben , die der Besatzung des Mossehauses Schonung ihres Lebens zusicherte , und nun räumte diese den Platz , ohne weitere Zerstörungen ins Werk zu setzen , als bereits angerichtet waren . Abteilungen des gleichen Regiments eroberten um dieselbe Zeit das Haus der Firma Ullstein zurück . Wie die Besatzung des Hauses der Firma Mosse ergaben sich auch die des Hauses Scherl und des Wolffschen Telegrafenbüros , nachdem ihnen das Leben zugesichert war , bedingungslos . Im Widerspruch mit den pomphaften Erklärungen ihrer Führer , aber in Überinsteimmung mit den Geboten des gesunden Menschenverstandes zogen sie die Rettung der süßen Gewohnheit des Daseins einem theatralischen Abschluß mit sinnloser Zerstörung von Werten vor . g ) Die Zurückeroberung des Polizeipräsidiums . Zuletzt kam das Polizeipräsidium heran . Der größte Teil der Sicherheitswehr hatte es , wie wir gesehen haben , schon verlassen , und Emil Eichhorn kehrte ihm am 1 Januar endgültig den Rücken . Immerhin blieben noch etliche hundert Mann von kampflustigen Aufständischen unter Führung des Spartakisten Braun zurück , die über einen gewaltigen Vorrat von Waffen aller Art verfügten . Außer Gewehren , Pistolen usw. der regulären Polizeitruppen barg nämlich das Präsidium in einem abseits gelegenen Raum , der den Meisten geheim gehalten wurde , noch ein großes Lager von Waffen , die im Laufe weniger Wochen angeschafft worden waren . Den Vorwurf , der Urheber oder mindestens Mitwisser dieser Aufspeicherung gewesen zu sein , womit der Verdacht der geflissentlichen Anstiftung des Aufstands starken Rückhalt erfahren hätte , hat Eichhorn mit der Erklärung von sich abgewiesen , er habe gar nicht die Zeit gehabt , sich um diese Sachen zu kümmern . Brauns hervorragende Beteiligung an ihr ist dagegen unbestritten geblieben . Am 2 Januar in der Frühe erfolgte der Sturm auf das ein großes Gebiet bedeckende massive Riesengebäude . Ihn leitete vornehmlich der Leutnant Schulze mit seinen „ Maikäfern “ ( Füsilieren ) . „ Es war “ , heißt es in seinem vor dem Untersuchungsausschuß der Landesversammlung erstatteten Bericht , „ ein gewagtes Stück Arbeit , besonders weil sich im Rücken die Brauerei Bötzow befand , die ein formloses Lager der Spartakisten war und meine Truppe sehr leicht aufrollen konnte. “ Mit Mühe und Not habe er vom zweiten GardeRegiment etwa 0 Mann , vom Regiment Alexander etwa 0 Mann und von der zweiten Ersatzmaschinengewehrkompagnie in Reinickendorf einen Zug Maschinengewehre erlangt . Weiter hatte ihm das dritte GardefeldartillerieRegiment Mannschaften und Geschütze gestellt , und in später Nachtstunde hatte er von der Kommandantur ein Panzerauto , 0 Lastautos und ein Krankenautomobil , sowie als Rückendeckung gegen die Brauerei Bötzow und sonstige Entsatzversuche 0 Mann der von Eichhorn abgefallenen Sicherheitsmannschaften erhalten , die , schreibt er , noch unbewaffnet und , wie sich bald zeigen sollte , undiszipliniert waren . Als er nachts gegen 3 Uhr an der in nächster Nähe des Polizeipräsidiums gelegenen Kaserne des Alexanderregiments eintraf , sei auf der Anmarschstraße ( der nordwestliche Teil der in den Alexanderplatz einmündenden Alexanderstraße ) kein einziger Sicherheitsmann zu sehen gewesen . Nur deren Führer Dreger sei ihm aufgeregt entgegengekommen und habe gemeldet , daß die 0 Mann von den Spartakisten im Exerzierhause der Alexanderkaserne eingesperrt seien . Schulze ist darauf mit seinen Leuten in den Kasernenhof eingedrungen , wo sie mit Schüssen empfangen wurden , diese aber aus allen Ecken des Hofes so scharf erwiderten , daß die Spartakisten das Feld räumten . Die 0 wurden befreit und aus den Beständen des Alexanderregiments bewaffnet . Mittlerweile hatte indes die Beschießung des Präsidialgebäudes ihren Anfang genommen . Sie stieß auf so heftiges Gegenfeuer von dessen Insassen , heißt es in Schulze ’ s Bericht , „ daß schon beim ersten Schuß die ganze Besatzung eines Geschützes unter dem Hagel des Maschinengewehrfeuers fiel. “ Aber die Feldartillerie erwies sich doch als überlegen . Als gegen 4 Uhr 0 Morgens die Bewaffnung der Sicherheitsmannschaften beendet war . ward Schulze angerufen , der Spartakist Braun , der Vertreter von Eichhorn , wünsche ihn zu sprechen . Er fragte nach dessen Begehr , und Braun , nach den Aussagen verschiedener seiner Leute ein Mann von verschlagenem Wesen , erklärte , er komme von der Regierung und habe die Erlaubnis erhalten , abzuziehen . Da er sich indes nicht schriftlich genügend ausweisen konnte , erhielt er zur Antwort , es müsse auf bedingungslose Übergabe bestanden bleiben . Er erbat sich nun 0 Minuten Bedenkzeit und eine weiße Flagge und ging dann ins Präsidialgebäude . Nach Ablauf der zehn Minuten kam ein Mann mit der weißen Fahne heraus , bog aber schnell in eine Nebenstraße ein und ward nicht mehr gesehen . Wer es war , konnte niemand aussagen . Braun ist später nach der Erstürmung des Gebäudes in einer der Nebenstraßen durch eine Patrouille gefangen genommen worden . Über die Beschießung , die nun ihren Fortgang nahm , und die Einnahme des Präsidiums lassen wir dem Schulze ’ schen Bericht das Wort . Er lautet : „ Inzwischen hatte die Nebenabteilung unter Führung des Feldwebelleutnants Westphal sich von der Prenzlauerstraße her ( durch die Alexanderstraße Ed . B . ) dem Präsidium genähert . Als sie in diese einbog , erhielt sie starkes Feuer aus allen Häusern . Der Kraftwagenführer des ersten Autos , auf dem etwa 0 Mann und 0 Maschinengewehre standen , wurde durch eine Anzahl Maschinengewehrschüsse verwundet . Das Auto sauste führerlos in einen Torweg ; die Besatzung flog kopfüber herunter , und alles lief zur Deckung in die Häuser . Bei diesem Zusammenstoß hatte die Abteilung schon einen Toten und mehrere Verwundete . Zur Sicherung in Richtung Alexanderplatz wurde nun eine Haubitzte abgeprotzt und das Panzerauto vorgeschickt . Westphahl trat nun wieder an und ließ die Leute zu beiden Seiten der Straße folgen . Die Geschütze wurden an fahrbare Autos angekoppelt und folgten dicht auf . In der Wadzekstraße gab es wieder besonders starkes Feuer aus den Kellern . Nachdem dieser VViderstaud durch Handgranaten überwunden war , ging es unter lebhaftem Feuer aus allen Häusern bis zu dem festgesetzten Angriffspunkt vor , die Kleine Frankfurter , Ecke Kaiserstraße . Gegen 5 Uhr 5 Minuten morgens begann hier die Beschießung . Das Feuer aus ungezählten Maschinengewehren vom Präsidium war in der engen Straße besonders gefährlich . Die Wirkung der ersten Schüsse war eine enorme . Die Maschinengewehre flogen in hohem Bogen zur Seite ; die Besatzung wurde zum Teil getötet , zum Teil flüchtete sie . Westphal ließ 0 Schuß schnell hintereinander gegen das Präsidium feuern , damit der Gegner garnicht wieder zur Besinnung kommen konnte . Da nun das Feuer schwieg , ging Westphal mit zwei Leuten vor . In der Straße sah es übel aus . Alle Fenster waren durch den Druck der Geschütze zertrümmert ; alles , was nicht niet und nagelfest war , war heruntergefallen . Am Präsidium angekommen , kamen einige Spartakisten heraus , die Westphal fragte , ob sie zum Verhandeln bereit wären . Sie bejahten , erklärten aber , daß sie keine Führer hatten , da alle geflohen seien . Westphal schlug vor , sie sollten sich aus ihrer Mitte einige Führer wählen , mit denen verhandelt werden könne ; er wolle inzwischen die Übergabebedingungen von mir holen . Meine Bedingungen lauteten : ‚Sofortige Übergabe der roten Festung , Abgabe aller Waffen und Vorräte , Internierung der Gefangenen in der Alexanderkaserne und Aburteilung der Regierung über sie. ‘ Als sich die Leute im Präsidium noch über die Bedingungen stritten , wurden sie darauf aufmerksam gemacht , daß die Verhandlungen abgebrochen werden müßten , da eine erneute Beschießung erfolgen müsse . Das half . Bedingungslos wurde alles angenommen . Die Gefangenen wurden in Gruppenkolonne auf die Straße geführt und marschierten mit erhobenen Händen zur Alexanderkaserne ab . Der erste Trupp bestand aus etwa 0 Leuten . Einzelne Leute wurden noch nachher aus den umliegenden Häusern , Kellern usw. eingebracht . Im Präsidium selbst herrschte nach dem Sturm ein heilloses Durcheinander . In dem Zwielicht des grauenden Morgens war nichts zu erkennen . Aus allen Ecken blitzten die Schüsse auf ; wüstes Geschrei erfüllte den Lichthof . Erst durch meine mit ganzer Kraftanstrengung gebrüllte Aufforderung , das Schießen einzustellen und ruhig zu sein , trat etwas Ruhe ein . Meine zweite Warnung an die Spartakisten , daß jeder , der jetzt noch schießen würde , sofort an die Wand gestellt würde , half . Nun schickte ich starke Patrouillen die einzelnen Gänge des Präsidiums hinauf und befahl ihnen , alle Gefangenen nach einer bestimmten Stelle beim Ausgang zu bringen . Es wurden noch 2 oder 3 oder 4 Leute gefunden . Die übrigen hatten sich so versteckt , daß man ihrer nicht habhaft werden konnte . Nachdem ich den Hof der Alexanderkaserne betreten hatte , wurden immer noch von Leuten der Sicherheitswehr und Schutzleuten Gefangene eingebracht. “ Den Gefangenen erging es hier ähnlich wie den Gefangenen beim Sturm auf den Vorwärts . Die durch die Vorgänge beim Kampf in dem Straßen bis aufs Äußerste erbitterten Soldaten und mehr noch Teile der ehemaligen Kameraden der bei Eichhorn verbliebenen , Polizeimannschaften brannten darauf , an diesen für ihre Gefallenen Sühne zu nehmen . Wie auf dem Hof der Dragonerkaserne lagen auch auf dem Hof der Alexanderkaserne etliche Leichen , – der Zahl nach fünf – und nur dem energischen Dazwischentreten von Schulze war es geschuldet , daß nicht auch Braun , gegen den besondere Erbitterung herrschte , ein Opfer der Erregung der Masse geworden ist . Auf wessen Rechnung die Erschießung der von Schulze auf dem Kasernenhof tot Aufgefundenen zu setzen ist , konnte nicht festgestellt werden . Nicht unmöglich ist es , daß sie schon in der Nacht dem bei der Befreiung der 0 Sicherheitspolizisten entwickelten Feuer zum Opfer gefallen waren . Der Hof war nach beendetem Sturm mit Soldaten der verschiedenen Gattungen wie auch Zivilisten angefüllt und der Schauplatz eines zu wirren Treibens , als daß eine geregelte Untersuchung angestellt werden konnte . Der Feldwebelleutnant Schulze , der den Transport der Gefangenen nach der Alexanderkaserne geleitet hat , sagte aus , daß von den Füsilieren Erschießungen von Gefangenen nicht verübt worden seien . Gegen diese aber richtete sich die Wut der Spartakisten und der von diesen beeinflußten Arbeiter mit ganz besonderer Heftigkeit . Die ersteren verziehen es der Truppe nicht , daß sie zur Regierung gehalten hatte , und umstellten ihre Kasernen mit Posten , die jeden Soldaten bedrohten , der sich einzeln aus der Kaserne herauswagte . „ Nur durch scharfe Bewachung und regen Spitzelverkehr “ , heißt es im Bericht des Kommandanten Schulze , „ konnte ich die Kaserne halten. “ Des Nachts arbeitete ununterbrochen ein Scheinwerfer , der die ganzen Häuserblocks ableuchtete . Trotzdem konnte nicht verhindert werden , daß sich in dem ( an die Kaserne angrenzenden ) Lazarettgarten Schützen festsetzten , die die ganze Nacht hindurch die Kaserne unter Feuer hielten . Diese und ähnliche Schießereien im Zeitungsviertel waren jedoch nur Ausläufer des Aufstandes . Dieser selbst war mit dem Fall des Polizei Präsidiums gebrochen . Unschwer und ohne Blutvergießen gelang es , das letzte Gebäude , das die Spartakisten noch besetzt hielten , den Schlesischen Bahnhof , durch ein Überrumpelungsmanöver ihnen abzunehmen . Am 3 Januar erklärten die revolutionären Obleute den von ihnen verkündeten Generalstreik für aufgehoben . Von den bekannteren Führern des Aufstands war Georg Ledebour schon am 9. Januar in der Wohnung des früheren Redakteurs am Vorwärts Dr. Ernst Meyer gemeinsam mit letzterem vom Vizefeldwebel von Tyszka und dem Gefreiten Gürgen verhaftet worden , die mit einer Abteilung Mannschaften der Kommandantur ausgezogen waren , Karl Liebknecht zu verhaften , diesen aber nicht oder nicht mehr anfanden . Nach monatelanger Untersuchungshaft wurde er im Mai 9 vom Schwurgericht Berlin von der gegen ihn erhobenen Anklage auf Hochverrat freigesprochen . Emil Eichhorn hielt sich einige Tage verborgen und entkam dann in einem Automobil nach Braunschweig . XIII . Die Ermordung von Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg Ein anderes Schicksal als ihren Aufstandsgenossen wurde Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg zuteil . Sie konnten sich nicht entschließen zu fliehen , im Angesicht der gegen sie ergangenen Verhaftbefehle mieden säe jedoch gleichfalls ihre Wohnungen . Als aber in der Presse das Gerücht auftauchte , daß sie an die holländische Grenze geflohen seien , schrieb Karl Liebknecht am 5 Januar 9 in der Roten Fahne in einem Artikel , der die spartakistische Bewegung als nicht zu besiegen hinstellt : „ O , gemach ! Wir sind nicht geflohen , wir sind nicht geschlagen . Und wenn sie uns in Bande werfen – wir sind da und wir bleiben da ! Und der Sieg wird unser sein . Denn Spartakus – das heißt Feuer und Geist , das heißt Seele und Herz , das heißt Wille und Tat der Revolution des Proletariats . Und Spartakus – das heißt alle Not und Glückssehnsucht , alle Kampfentschlossenheit des klassenbewußten Proletariats . Denn Spartakus – das heißt Sozialismus und Weltrevolution . Noch ist der Golgathaweg der deutschen Arbeiterklasse nicht beendet – aber der Tag der Erlösung naht. “ In der darauf folgenden Nacht weilten er und Rosa Luxemburg nicht mehr unter den Lebenden . Am Abend des 5 Januar waren zuerst er und etwas später Rosa Luxemburg im Vorort Wilmersdorf bei dem ihnen befreundeten Ehepaar Markussohn von Mannschaften der Wilmersdorfer Bürgerwehr verhaftet und dem im Edenhotel am Kurfürstendamm einlogierten Stab der GardeschützenKavalleriedivision Abteilung Lüttwitz eingeliefert worden , wo man sie einem kurzen Verhör unterzog und sie dann unter militärischer Eskorte einzeln in das Untersuchungsgefängnis Moabit überführen zu lassen beschloß . Für jeden von Beiden ward jedoch der Transport zur Todesfahrt . Karl Liebknecht erhielt , als er Abends aus dem Hotel heraustrat und das bereit gehaltene Automobil besteigen wollte , vom Jäger Otto Runge , der vor dem Hotel Posten stand , mit dem Gewehrkolben zwei oder drei so wuchtige Schläge über den Kopf , daß er stark blutete und eine Weile fast die Kräfte verlor . Etliche Minuten später ward er veranlaßt , das Automobil , das den Weg durch den Tiergarten genommen und angeblich eine Panne erhalten hatte , vorübergehend zu verlassen , um eine kurze Strecke zu Fuß zu gehen , und soll nun versucht haben ins Dickicht zu entfliehen . Als er auf das Halt ! der Militärs die Flucht nicht unterbrach , geht der offizielle Bericht weiter , feuerten diese nach militärischem Brauch auf ihn , und dann sei er von deren Schüssen durchbohrt tot niedergefallen . Seine Leiche ward auf Befehl des die Eskorte führenden Kapitänleutnants PflugkHartung in die Unfallstation am Zoologischen Garten gebracht und als die eines Unbekannten eingeliefert . Letzteres begründet PflugkHartung später vor Gericht damit , er habe vermeiden wollen , daß „ die Sache gleich bekannt und aufgebauscht werde. “ Seiner vorgesetzten Behörde hat er jedoch den Vorfall sofort mit richtiger Benennung des Getöteten gemeldet . In gleicher Weise wie an Karl Liebknecht verging sich Runge an Rosa Luxemburg , als diese eine Viertelstunde nach Ersterem im Automobil nach dem Gefängnis transportiert werden sollte . Auf der Fahrt ward die nahezu Leblose durch einen Schuß , der wahrscheinlich den Oberleutnant Kurt Vogel zum Urheber hatte , getötet . Dieser ist jedenfalls dafür verantwortlich , daß die Leiche der Ermordeten nicht eingeliefert , sondern künstlich beschwert in der Nähe der Corneliusbrücke in den Landwehrkanal versteckt wurde , wo sie erst nach Monaten aufgefunden wurde . Die Verhaftung und der Tod der zwei Häupter der Spartakusbewegung wurden im Laufe des 6 Januar allgemein bekannt und riefen naturgemäß große Erregung hervor . Ein am Abend des gleichen Tages bekannt gegebener amtlicher Bericht stellte die Sache so dar , daß die gegen sie geführten Schläge von Unbekannten aus der Mitte der das Hotel umlagernden und gegen sie Verwünschungen ausstoßenden Menge hergerührt hatten , daß der Schuß , der Rosa Luxemburg tötete , von einem Unbekannten auf sie abgegeben worden war , der , als das Automobil der Menschenmenge wegen langsamer fahren mußte , aus der Menge heraus auf das Trittbrett gesprungen sei , und daß die Leiche von einem Teil der Menge , die das Auto umgab , aus diesem unter dem Ruf „ da ist die Rosa “ herausgerissen und entführt worden sei . Diese Umschreibungen des wahren Sachverhalts wurden indes bald als irreführend aufgedeckt . Die Regierung beschloß sofort , eine eingehende Untersuchung über die Umstände , unter denen der Tod der zwei Revolutionäre erfolgt war , zu veranstalten , und machte das in folgender Kundgebung bekannt : „ Die Regierung hat über die Umstände , die zum gewaltsamen Tode Dr. Rosa Luxemburgs und Dr. Karl Liebknechts geführt haben , die strengste Untersuchung angeordnet . Die beiden Getöteten hatten sich zweifellos schwer am deutschen Volke vergangen , sie hatten jedoch ebenso zweifellos Anspruch auf Recht , das Schuldige bestraft , aber auch sie vor Unrecht schützt . Ein Akt der Lynchjustiz , wie er an Rosa Luxemburg begangen worden zu sein scheint , schändet das deutsche Volk , und jeder , auf welcher Seite er auch politisch stehen mag , wird ihn sittlich verdammen . Ist im Fall Luxemburg das Gesetz offenbar verletzt worden , so bedarf es auch im Fall Liebknecht noch der Aufklärung , ob hier nach gesetzlichen Vorschriften gehandelt worden ist . Sollten sie verletzt worden sein , so müßte auch hier in der schärfsten Weise eingegriffen werden. “ Der Zentralrat der deutschen und der Vollzugsrat der Berliner Arbeiterräte nahmen ihrerseits die Erforschung des Tatbestandes in die Hand , Verwandte und Freunde boten ihr Möglichstes auf , hinter die Wahrheit zu kommen , eine Reihe von Personen , die zur fraglichen Zeit im Hotel oder dessen Umgebung geweilt hatten , meldeten sich freiwillig als Zeugen gegen bestimmte Angaben des amtlichen Berichts , und so erfuhr die Öffentlichkeit schon in den nächsten Tagen , daß das EdenHotel zu jener Zeit keineswegs von sonderlich viel Zivilpersonen umgeben gewesen war , daß das Auto , welches Rosa Luxemburg nach dem Untersuchungsgefängnis befördern sollte , zu keiner Zeit absichtlich oder unabsichtlich vom Publikum in seiner Fahrt aufgehalten wurde , sondern seinen Weg durch menschenleere Straßen genommen hatte und daß daher von einer gewaltsamen Entführung der Leiche durch Leute aus der Menge nicht geredet werden könne , daß aber es Militärs gewesen seien , welche Rufe des Inhalts ausgestoßen hätten , „ man müsse die zwei Aufrührer ohne Weiteres erledigen. “ Spartakisten und Unabhängige richteten indes ihre Angriffe nicht nur gegen die Militärs . Als bekannt wurde , daß die mehrheitssozialistische Regierung die Untersuchung und voraussichtliche Strafverfolgung den zuständigen Militärinstanzen überwiesen hatte , ward auch sie der Gegenstand heftiger Angriffe , die sich bis zu der Verdächtigung steigerten , sie wolle keine gründliche Untersuchung , sondern fühle sich gewissermaßen mit der „ Mörderbande “ solidarisch . Davon war selbstverständlich nicht die Rede . Da die Angeschuldigten im Militärverhältnis standen , kam für sie das noch bestehende Gesetz in Betracht , nach dessen Vorschriften ihre Angelegenheit in der Tat von Militärbehörden zu untersuchen und einem Militärgericht zur strafrechtlichen Abhandlung zu überweisen war . Wenn die Regierung , beziehungsweise ihr juristisches Mitglied erklärte , durch den Rechtssatz gebunden zu sein , daß niemand seinem ordentlichen Richter entzogen werden dürfe , so war das formalrechtlich unwiderlegbar . Zudem hatte man in jenem Zeitpunkt noch nicht die Erfahrungen mit Militärgerichten in der Republik gemacht , die seitdem dem radikal gesinnten Teil der Bevölkerung jedes Vertrauen in deren politische Unparteilichkeit geraubt haben . Wenig sprach dagegen , die strafrechtliche Aburteilung des Falles dem Militärgericht zu belassen . Das , worauf es vor allem ankam , war nicht die Höhe der Strafen , auf die erkannt werden würde , sondern die über jeden Zweifel hinaus sichere Feststellung aller für eine Beurteilung der Natur des Vorfalles wesentlichen Einzelheiten und die Ermittelung und vorläufige Festsetzung aller mutmaßlich Schuldigen und Mitschuldigen . Mit Bezug hierauf ward denn auch in der Arbeiterschaft von Angehörigen der verschiedensten Parteien die Forderung erhoben , daß man die Untersuchung einer Kommission übertrage , die entweder ausschließlich oder mindestens zum Teil aus Mitgliedern der sozialistischen Parteien zusammenzusetzen sei , und diesem Verlangen hätte nachgegeben werden können , ohne daß dem Recht ungebührliche Gewalt angetan wurde . Man war ja doch noch in der Revolution , und zwar in einer Revolution , von der ihre Vertreter wußten und wollten , daß sie in ihrem Verlaufe mit den militärischen Sondergerichten aufräumen werde , auch verkannte die Regierung die sachliche Berechtigung des Verlangens nicht . Sie konnte sich nur nicht dazu entschließen , den radikalen Schritt zu tun , sondern beschränkte sich darauf , die Hinzuziehung von je zwei Mitgliedern des Zentralrats und des Berliner Vollzugsrats zur Beteiligung an der Untersuchung zu erwirken , deren Leitung aber dem Gericht der GardeschützenKavallerieDivision und der Oberleitung des Divisionskommandeurs von Hoffmann als dem militärischen Gerichtsherrn verblieb . Bald zeigte sich , welcher Fehler damit gemacht war . Die Militärs ließen die Arbeitervertreter fühlen , daß sie sie nur als überflüssiges Beiwerk betrachteten . Der von Hoffmann zum Leiter der Untersuchung eingesetzte Kriegsgerichtsrat Jörns und er selbst lehnten eine Anzahl Anträge der Arbeiter ab , worauf die Mitglieder des Vollzugsrats Oskar Rusch und Paul Wegmann und das Mitglied des Zentralrats Hugo Struve am 6 Februar von der Teilnahme an der Untersuchung zurücktraten . Die Gründe sind im folgenden Stück aus der Einleitung einer Denkschritt über ihren Rücktritt zusammengefaßt : „ Wir forderten die Einsetzung einer mit den Rechten eines Untersuchungsrichters ausgestatteten Sonderkommission . Diese unsere sofort und wiederholt gestellte Forderung wurde abgelehnt . Wir fordern ferner die Aburteilung der Mörder und ihrer Anstifter durch ein ordentliches Zivilgericht . Wir lehnen es in aller Öffentlichkeit ab , weiter an den Untersuchungshandlungen teilzunehmen , weil dieser unserer Forderung seitens der Regierung der deutschem Republik nicht zugestimmt wurde , auf wiederholte mündliche und schriftliche Anträge die uns durch Zeugenaussagen bekannten Anstifter , Täter und Beihelfer nicht in Haft gesetzt werden , es hierdurch einigen der Beschuldigten möglich war , flüchtig zu werden , und eine Verdunkelungsgefahr vorliegt dadurch , daß es den sich noch in Freiheit Befindlichen möglich ist , sich untereinander zu verständigen . Wir lehnen es vor dem Proletariat der Welt ab , teilzunehmen an einem Gerichtsverfahren , das es ermöglicht , die Spuren der Tat zu verwischen und die Mörder den Armen der Gerechtigkeit zu entziehen. “ Nun hatte schon der gewaltsame Tod der zwei revolutionären Führer bei einem erheblichen Teil der Arbeiter Berlins einen Umschwung der Stimmung zu Ungunsten der Regierung herbeigeführt , die Ablehnung der sozialistischen Sonderkommission ihn verschärft , und so fehlte nur noch diese Erklärung der drei Arbeitervertreter , um die Mißstimmung auf die Spitze zu treiben . Sie hat der Partei der Mehrheitssozialisten und damit auch der Republik , die in dieser Partei ihre eigentliche Stütze hat , damals sehr geschadet . Sie hat es gewissen Journalisten ermöglicht , dem sozialistischen Ausland diese Partei als die moralisch Mitschuldige an der Ermordung von Liebknecht und Rosa Luxemburg und als Begünstiger der Mörder hinzustellen . So hat sogar ein Romain Rolland im Frühjahr 9 durch einen deutschen Literaten sich verleiten lassen , in einem langen , durch drei Nummern der Pariser Humanité laufenden Artikel gegen die sozialdemokratische Partei und Regierung diese Anschuldigung zu erheben . Tatsächlich ist sie aber im höchsten Grade ungerecht . Niemand wäre vielleicht eher in der Lage hierfür Zeugnis abzulegen , als der Schreiber dieses . Denn ich war durch einen Zufall am Vormittag des 6 Januar 9 grade zu der Stunde in der Reichskanzlei , als die Meldung eintraf , daß Karl Liebknecht erschossen sei , und weiß daher , welche Bestürzung und selbst Erschütterung sie bei den anwesenden Regierungsmitgliedern hervorrief . Es ist nicht die Spur eines stichhaltigen Beweises dafür vorhanden , daß die Regierung oder irgend eines ihrer Mitglieder die Tötung auch nur mit einer Silbe angeregt oder die Mörder begünstigt haben . Der Fehler , als der die Überweisung der Untersuchung an die Militärbehörden sich herausstellte , lag auf der politischen und nicht auf der moralischen Seite . Aber als ein politischer Fehler hat sie sich ohne jede Frage erwiesen . Es kann dahingestellt bleiben , ob der Kriegsgerichtsrat Jörns bei Leitung der Untersuchung absichtlich auf Vertuschung bestimmter Einzelheiten hingearbeitet hat , sein energisches Verhalten als Anklagevertreter bei der Gerichtsverhandlung leiht dieser Annahme wenig Spielraum . Richtig dagegen ist , daß er in Bezug auf Zeugenverhöre usw. Verschiedenes unterlassen hat , was zur Erhellung des Tatbestandes Wesentliches beigetragen hätte . Eine von aller militärischen Befangenheit freie sozialistische oder aus Sozialisten und Ziviljuristen zusammengesetzte Untersuchungskommission hätte unzweifelhaft mehr an das Licht gebracht , als von Jörns ermittelt wurde , und ihr Bericht hätte in breiten Volkskreisen das Vertrauen genossen , das dem seinen versagt blieb . Darauf aber kam es an . Freilich , die große MordVerschwörung , von der Spartakisten und Spartakistengönner damals fabelten , hätte auch er schwerlich feststellen können , sie gehört eben in das Reich der Fabel . Nicht eine Verschwörung im juristischen Sinne dieses Wortes hat vorgelegen , wohl aber ein von der Stunde geborenes Kollektivverbrechen , an dem die Militärs vom EdenHotel in verschiedenem Grade beteiligt waren , einige als Anreger ( mit Rufen wie : „ Schlagt sie tot “ und dergleichen ) , andere direkt als Anstifter , und wieder andere als Helfer und Täter . Die von den Arbeitervertretern erhobene Anklage , daß zwischen einem Teil der letzteren eine Art Verabredung stattgefunden habe , hat alle Wahrscheinlichkeit für sich und hätte daher auf das Sorgfältigste berücksichtigt werden müssen . Ob aber selbst die genaueste Prüfung zu einem für die Verurteilung ausreichenden Beweis geführt hätte , bleibt bei alledem zweifelhaft . Bei allen Kollektivverbrechen ist die richtige Abmessung der Verantwortlichkeiten eine fast unlösbare Aufgabe . Was wir in dieser Hinsicht aus eignem Erlebnis von Schülerstreichen her wissen , wiederholt sich unter den ernsthaftesten Formen im späteren Leben . Daß an Rosa Luxemburg ein brutal feiger Mord verübt worden ist , bestreitet niemand . Ob aber als der Haupttäter der Soldat Runge zu betrachten ist , der auf den Kopf des körperlich ungewöhnlich schwächlichen Weibes ohne jede Provokation wiederholt so heftig mit dem Gewehrkolben losschlug , daß das Opfer sofort besinnungslos zusammenbrach , oder der Offizier , der der ohne ein Lebenszeichen Daliegenden eine Kugel durch den Kopf jagte , kann nachträglich niemand entscheiden . Schwieriger noch ist die Bemessung der Verantwortungen inbezug auf die Tötung Karl Liebknechts . Lag bei ihr überhaupt ein Mord im strafrechtlichen Sinne dieses Wortes vor ? Nach Angabe der ihn exkortierenden Offiziere ist Liebknecht erschossen worden , als er einen Fluchtversuch machte , und auf einen fliehenden Gefangenen zu schießen , ist militärischer Brauch , den das Reglement sanktioniert . Aber jeder wird dem Kriegsgerichtsrat Jörns Recht geben , der ausführte , daß selbst , wenn Liebknecht einen Fluchtversuch machte , für die sechs schwerbewaffneten , kräftigen Männer , die ihn exkortierten , dies kein genügender Anlaß sein konnte , auf den durch die heftigen Kolbenschläge des Runge seiner vollen Kraft schon beraubten Mann ohne Weiteres zu schießen . Außerdem aber ist es zweifelhaft , ob überhaupt ein wirklicher Fluchtversuch vorlag . Nicht deshalb weil ein solcher , wie Anhänger Liebknechts erklärten , ein Akt der Feigheit gewesen wäre , dessen Liebknecht nicht fähig war . Flucht hätte in einem solchen Falle mit Mut oder Feigheit garnichts zu tun gehabt . Es erhebt sich eine ganz andere Frage . Nach allem , was wir seit jenen Tagen an Erschießungen von Gegnern des Militärs bei deren militärischen Exkortierung erlebt haben , muß man vielmehr fragen , ob der angebliche Fluchtversuch nicht lediglich in einem Ausweichen vor Drangsalierungen körperlicher Natur bestanden hat . Darauf lassen insbesondere die ärztlichen Gutachten schließen , die bekunden , daß die tötlichen Schüsse auf Liebknecht aus der Nähe abgegeben sein mußten . War dies aber der Fall , dann lag keine bloß unüberlegte oder fahrlässige Tötung , sondern ein wohlüberlegter , wenn nicht raffinierter Mord vor . Jörns beantragte denn auch gegen die vier Offiziere , die geschossen hatten , die Todesstrafe wegen vollendeten Mordes . Das Gericht aber sprach sie frei , obwohl es in seinem Erkenntnis zugab , daß Indizien dafür vorlagen , „ daß unter ihnen eine Verabredung zur Tötung Liebknechts stattgefunden hat. “ Wer , wie der Schreiber dieses , in der Todesstrafe keine Sühne für ein begangenes Verbrechen erblickt , den wird es gleichgültig lassen , daß die vier Offiziere von ihr verschont geblieben sind . Nicht gleichgültig aber ist es , daß das Verbrechen der gerichtlichen Brandmarkung entging . Sie zum Mindesten war man dem öffentlichen Gewissen schuldig . Als einen strafmildernden Umstand hob das Gericht die große Erregung hervor , die sich der Bevölkerung im Allgemeinen unter der Wirkung der Spartakusunruhen bemächtigt hatte . Diese Erregung aber war keine bloße Fabel , sie war von außerordentlicher Tiefe und beschränkte sich keineswegs auf Kapitalisten und Spießbürger , die für ihren Besitz und den Profit zitterten . Sie herrschte auch in weiten Kreisen der arbeitenden Bevölkerung vor . Und sie richtete sich gegen keinen mit stärkerer Erbitterung als gegen Karl Liebknecht , in dem man den Hauptschuldigen an diesen , für die Entwicklung der Republik so verderblichen Aufruhrakten erblickte . Wie groß in der Tat die Schuld war , die Karl Liebknecht in jener Zeit auf sich geladen hat , wo es galt , die Grundlagen der deutschen Republik festzulegen , ward in den vorhergehenden Kapiteln gezeigt . Aber auch in bezug auf ihn gilt das Wort , daß der Tod keine Sühne ist . Der an ihm verübte mörderische Gewaltakt hat nur bewirkt , daß um seinen Namen sich ein Mythos wob , Dank dessen der tote Karl Liebknecht noch länger Unheil anzurichten vermochte , als es dem lebenden möglich gewesen wäre . Mit all seinen Gaben und seinem radikalen Wollen war Liebknecht selbst im Kreise der radikalen Führerschaft nicht sonderlich beliebt gewesen . Emil Barth spricht in seiner Schrift in dieser Hinsicht nur drastisch aus , was Ledebour in seiner Aussage vor Gericht vorsichtig angedeutet hat : daß man seine Mitwirkung im Rat der verantwortlichen Führer nicht sehr hoch einschätzte , daß man auch dort seinen Mangel an politischem Verantwortlichkeitsempfinden und jene ihn beherrschende geistige Ichsucht , die der Engländer zum Unterschied von dem auf das Materielle gerichteten Egoismus Egotismus nennt , wiederholt recht peinlich empfand . Hatten doch schon im Jahre 5 , als in der noch geeinigten sozialdemokratischen Fraktion über den Antrag abgestimmt wurde , ihm wegen fortgesetzter Nichtbeachtung von Fraktionsbeschlüssen die Rechte der Fraktionsmitgliedschaft zu entziehen , nur ein Teil der radikalen Fraktionsmitglieder sich ablehnend verhalten , ein andrer Teil aber die Erbitterung der Fraktionsmehrheit über sein Verhalten geteilt und für den Antrag gestimmt . Sein Eigenwille war aber , seit er aus dem Gefängnis herausgekommen war und überall , wo er den Massen sich zeigte , als Märtyrer des Militarismus bejubelt wurde , noch sehr gewachsen , die Selbstüberschätzung so gestiegen , daß Barth sich berechtigt hält , von seinem Größenwahn zu sprechen . In dieser Überschätzung seiner Macht über die Massen , und phantastischen Ausmalung der Möglichkeiten eines neuen Umsturzes hatte er jenen Erlaß unterzeichnet , durch den er sich , Ledebour und Scholze als die Vertreter der revolutionären Regierung hinstellte , die an die Stelle der vom Zentralrat der Arbeiterräte eingesetzten Regierung hatte treten wollen , und die nun eine solche in den Gefilden der Ungläubigen geworden war . Das konnte nicht anders als vernichtend wirken und sein Ansehen in der Arbeiterschaft bedeutend herabdrücken . Daß er aus dem von ihm und Gleichgesinnten gewissenlos ins Werk gesetzten und geleiteten Unternehmen nicht lebend hervorging , hatte auf längere Zeit die entgegengesetzte Wirkung . Es verklärte ihn und das Unternehmen . Menschlich muß man es bedauern , daß der zwar nicht sehr tief angelegte , aber doch mit vielen Gaben und seltener geistiger Spannkraft ausgestattete Träger eines berühmten Namens im besten Mannesalter einen so gewaltsamen Tod gefunden hat . Das geschichtliche Urteil über den Politiker Karl Liebknecht aber kann darum doch nur dahin lauten , daß sein letztes Unternehmen zugleich gezeigt hat , wie sehr ihm die Eigenschaften fehlten , ohne welche die Sozialdemokratie ihre große Mission als aufbauende Kraft nicht erfüllen kann . Das andere Opfer des sich neu erhebenden Militarismus Rosa Luxemburg ist lediglich als die selbstlose Kämpferin für eine Idee gefallen , der sie ihr ganzes Ich gewidmet hatte . Auch sie hat in der Einschätzung der Tragkraft der Revolution geirrt , und ihre im Krieg erschienene glänzend abgefaßte Schrift über die Krise in der Sozialdemokratie zeigt auch , warum sie irren mußte . Vor ihrem geistigen Auge stand und in ihrer Seele lebte ein aus der Abstraktion abgeleitetes Proletariat , dem das wirkliche Proletariat nicht entsprach . War sie doch , wie ihre hinterlassenen Briefe zeigen , im letzten Grunde eine durchaus dichterische Natur . In ihr hat der Sozialismus eine hochbegabte Mitstreiterin verloren , die der Republik unschätzbare Dienste hätte leisten können , wenn nicht falsche Einschätzung der Möglichkeiten sie ins Lager der Illusionisten der Gewaltpolitik geführt hätte . Aber auch wer um dessentwillen im Parteikampf ihr Gegner war , wird das Andenken dieser rastlosen Kämpferin in Ehren halten . XIV . Die allgemeinen Zustände in den ersten Monaten der Republik a ) Die Rolle der Arbeiter und Soldatenräte In der Biologie genannten Wissenschaft von den Lebewesen gilt es als eine auf Erfahrung und experimentelle Untersuchung gegründete Erkenntnis , daß Organismen um so weniger wandlungsfähig sind , zu je höherer Stufe der Entwicklung sie inbezug auf Spezialisierung , Ausbildung und funktionelles Zusammenwirken ihrer Organe gediehen sind . Mit einigen aus der Natur der Sache sich ergebenden Einschränkungen gilt das auch für die sozialen Organismen , die wir Staaten oder , bei früherer Entwicklungsstufe , Stämme und Völkerschaften nennen . Je weniger sie ausgebildet sind , um so leichter vertragen sie Maßnahmen , die auf ihre radikale Umbildung abzielen . Je vielseitiger aber ihre innere Gliederung , je ausgebildeter die Arbeitsteilung und das Zusammenarbeiten ihrer Organe bereits sind , um so größer die Gefahr schwerer Schädigung ihrer Lebensmöglichkeiten , wenn versucht wird , sie mit Anwendung von Gewaltmitteln in kurzer Zeit inbezug auf Form und Inhalt radikal umzubilden . Gleichviel ob sie sich darüber theoretisch Rechenschaft ablegten oder nicht , haben die maßgebenden Führer der Sozialdemokratie dies aus der Einsicht in die tatsächlichen Verhältnisse begriffen und ihre Praxis in der Revolution danach eingerichtet . Sie konnten dies aber auch , ohne damit die Sache des Sozialismus zu schädigen . So rückständig Deutschland durch den Fortbestand halbfeudaler Einrichtungen und die Machtstellung des Militärs in wichtigen Fragen seines politischen Lebens auch war , so war es doch als Verwaltungsstaat auf einer Stufe der Entwicklung angelangt , bei der schon die einfache Demokratisierung der vorhandenen Einrichtungen einen großen Schritt zum Sozialismus hin bedeutete . In Ansätzen hatte sich das schon vor der Revolution angezeigt . Das Stück Demokratie , das in Reich , Staaten und Gemeinden zur Verwirklichung gelangt war , hatte sich unter dem Einfluß der in die Gesetzgebungsund Verwaltungskörper eingedrungenen Arbeitervertreter als ein wirkungsvoller Hebel zur Förderung von Gesetzen und Maßnahmen erwiesen , die auf der Linie des Sozialismus liegen , so daß selbst das kaiserliche Deutschland auf diesen Gebieten mit politisch vorgeschritteneren Ländern sich messen konnte . Gleichzeitig aber hatte es im Verein mit den freien Selbstverwaltungsorganen der Arbeiter einer stetig wachsenden Zahl von Vertretern der Arbeitersache ein Verständnis für das Wesen und die Aufgaben der Gesetzgebung und Verwaltung in der moderneren Gesellschaft verschafft , das sie ohne es im gleichen Maße , nie erlangt hätten . Man durfte daher und darf erwarten , daß die Demokratisierung i „ sich schon die Sozialisierung als keimende Frucht zur Entfaltung bringen werde . Aber das Austragen jeder Frucht erfordert Zeit , und in der Revolution rechnet die Mehrheit der Menschen nicht mit Jahren . Die Massen wollen unmittelbare materielle Ergebnisse sehen . Für die Erzielung solcher schienen ganz besonders geeignet die Arbeiter und Soldatenräte , die an verschiedenen Orten schon vor Ausbruch der Revolution erstanden waren und , nachdem er erfolgt war , sich so schnell ausbreiteten , daß schließlich keine Ortschaft von einiger Bedeutung ohne ihren Arbeiter und Soldatenrat war . Wir haben gesehen , wie der Spartakusbund die Umwandlung Deutschlands in eine Räterepublik nach russischem Muster sich zum Ziel gesetzt hatte , und wenn er trotz eifriger und mit großen Mitteln betriebener Agitation es nicht dazu brachte , die Mehrheit zu gewinnen , so hatte diese Agitation immerhin die eine Wirkung , daß in einer großen Zahl von Arbeiterräten , wie wir sie der Kürze halber nennen wollen , da an den meisten Orten die Soldatenvertreter keine nennenswerte Rolle spielten , sehr übertriebene Vorstellungen über ihre Aufgaben und Möglichkeiten sich einnisteten . Wo dies der Fall war , wo die Arbeiterräte mit dem Anspruch auftraten , die oberste politische Macht am Ort auszuüben , mußten sie naturgemäß bald in mehr oder minder heftige Reibungen mit den amtierenden Ortsbehörden geraten . Da nun in den erregten Tagen der Revolution nicht immer die sachkundigsten Elemente in die Räte gewählt worden waren , sondern der mit Geschick zur Schau getragene gute Wille oft bei der Wahl den Erfolg erzielt hatte , hallte die Luft bald von Klagen wider über das anmaßende Auftreten und die Finanzen verwüstende Gebahren unsachverständiger Arbeiterräte Während das Bürgertum die Verfügungen des Rats der Volksbeauftragten längere Zeit ohne nennenwerte Proteste über sich ergehen ließ , leistete es um so mehr in Weherufen über die örtlichen Organe der Revolution , als welche wir die Arbeiter und Soldatenräte zu betrachten haben . Nicht in allen Fällen mit Unrecht . Es sind viele Mißgriffe begangen worden , teils aus Mangel an Sachkenntnis , beziehungsweise Erfahrung , teils aus Überschätzung der unmittelbaren Rückwirkungen von Verschiebungen der politischen Machtverhältnisse auf das Wirtschaftsleben . Leute , die von den Verwaltungsgeschäften blutwenig verstanden , hielten sich für befugt , den geschulten Vertretern und Beamten der Selbstverwaltung in das Technische ihrer Verwaltungsarbeiten hineinzureden und Maßnahmen anzuordnen , deren Durchführung die größte Verwirrung in den Finanzen der Gemeinden anzurichten drohte . Eine Reihe von Arbeiterräten bewilligten ihren Mitgliedern Tagegelder , welche das Einkommen gutbezahlter qualifizierter Arbeiter wesentlich überschritten , ohne dafür nennenswerte kommunalpolitische oder wirtschaftspolitische Arbeit zu leisten . Sie hielten endlose Sitzungen ab , in denen nur geredet wurde , und wurden so zu Urhebern zweckloser Beunruhigung der Geister . Wieder andere ließen sich bei ihnen obliegenden Aufgaben , wie die Sicherstellung von Heeresgut und dergleichen , arge Vernachlässigungen zuschulden kommen . Kurz , es fehlte nicht an Anlaß zu berechtigten Beschwerden . Diese sind aber maßlos übertrieben und in völlig unberechtigtem Grade verallgemeinert worden . Man sprach von Vergeudung von Millionen , wo es sich höchstens um etliche hunderttausend Mark gehandelt hat , und verschwieg dabei den hohen , auf viele Millionen sich belaufenden Betrag der Werte , die von Arbeiterräten oder durch deren Einfluß für die Allgemeinheit gerettet worden sind . Im Ganzen haben die Arbeiterräte erheblich mehr Nutzen gestiftet , als sie Kosten verursacht haben . Sie haben in den ersten Wochen der Revolution , als die Wogen der allgemeinen Erregung hoch gingen und Deutschland von Verfall in Anarchie bedroht schien , schon durch ihr Dasein allein auf die Massen beruhigend ein gewirkt und in ihrer Mehrheit auch positiv sich als Gegenkraft gegen alle Agitationen bewährt , die darauf abzielten , die Massen zu Ausschreitungen anzureizen . Sie haben manchen verzopften Gemeindeverwaltungen Maßaahmen zugunsten der ärmeren Volksklassen abgetrotzt , die durchaus am Platze waren . An den meisten Orten standen sie unter dem Einfluß von Leuten , die in jahrelanger Tätigkeit an hervorragender Stelle in der Sozialdemokratie und der Gewerkschaftsbewegung , als Abgeordnete , als Arbeitersekretäre oder als Ortsleiter von Gewerkschaften genügende Einsicht in die Zusammenhänge des sozialen Lebens und die Notwendigkeiten der Volkswirtschaft gewonnen hatten , um gegen die Verführung durch tönende Schlagworte geschützt zu sein . Wie sich auf dem Rätekongreß von Mitte Dezember 8 gezeigt hat , überwog bei ihnen der Sinn für die Durchführung sozialistischer Reformen durch das Mittel wirtschaftlicher Organisation der Arbeiter und Angestellten und organisch schaffender Gesetzgebung . Lag die Einlenkung der Revolution in solche Bahnen , sobald das uneingeschränkte demokratische Wahlrecht und die volle Selbstregierung der Nation gesichert waren , im wohlverstandenen Interesse der Arbeiterklasse , so bot sie auch den bürgerlichen Klassen Deutschlands den Vorteil einer solchen Neugestaltung der Dinge , die mit dem erreichten Höhestand seiner sozialen Entwicklung verträglich war und willkürhafte Störungen des Wirtschaftslebens ausschloß . – Im allgemeinen waren die Arbeiterwie auch die Soldatenräte Deutschlands vom Geist seiner Sozialdemokratie und der sozialdemokratischen Gewerkschaftsbewegung beraten . Sehr schön bringen das , soweit die Soldatenräte in Betracht kommen , zwei Kundgebungen des Vollzugsausschusses des Soldatenrats bei der obersten Heeresleitung zum Ausdruck , die dieser unter dem 5 November 8 im Anschluß an eine in Ems abgehaltene Konferenz veröffentlichte . Die erste war an die Soldatenräte des Feldheeres gerichtet und ruft diesen unter Hinweis auf die Bestrebungen des neuerstandenen Polen , reindeutsche Gebiete unter polnische Herrschaft zu bringen , zu : „ Kameraden ! Mögen solche Absichten lauten , wie sie wollen , uns warnt diese Erscheinung vor Zwietracht und Auflösung . Einig und geschlossen müssen wir uns um unsere vom Vertrauen des werktätigen Volkes getragene Reichsregierung scharen , nur dann wird diese das Maß an Einfluß erlangen , um einen Völkerfrieden aufzubauen , der das deutsche Volk schützt vor nationaler Zerreißung und ihm das Recht auf Selbstbestimmung sichert. “ Ein längerer , an die „ Arbeiter und Soldatenräte in der Heimat “ gerichteter Aufruf warnt davor , die heimkehrenden Truppen „ durch nicht böse gemeinte , aber immerhin als kränkend empfundene Maßnahmen im Sicherheitsdienst zu behelligen. “ Man möge versprengten Kameraden die Waffen und Munition abnehmen , geschlossenen Truppenkörpern sie aber belassen . Alle hieran etwa geknüpften Befürchtungen entbehrten jeglicher Berechtigung . Denn , heißt es weiter , „ Wir wissen aus Verhandlungen mit den Vertretern von Soldatenräten des Feldheeres , daß die Fronttruppen uneingeschränkt auf dem Boden der aus unsrer staatlichen Umwälzung hervorgegangenen Regierung EbertHaase stehen . Mit den Arbeitsbrüdern in der Heimat will auch das Feldheer die Demokratisierung und die Sozialisierung unseres Landes . Deshalb erhebt es aber auf das schärfste Einspruch gegen alle Bestrebungen , die dahin führen , das Zustandekommen der von der jetzigen Regierung geplanten Nationalversammlung zu hintertreiben . Die Feldtruppen wollen über den weiteren Ausbau des Reiches mitentscheiden ! Das Feldheer will den Frieden und den geordneten Aufbau des neuen Reiches und lehnt den Gedanken ab , den Sieg über die bisherigen Diktatoren zur Erreichung einer neuen Diktatur zu mißbrauchen , weil diese den ersehnten Frieden vereiteln und das deutsche Volk dem Hungertod preisgeben könnte . Kameraden und Arbeiter ! Aus tiefstem Herzen dankt euch das Feldheer für euere befreienden Taten in der Heimat . Ihr habt die langerstrebte Verjüngung Deutschlands durchgeführt und den heimkehrenden Brüdern die Vorbedingungen für ein glücklicheres Dasein geschaffen . Wo aber der Versuch gemacht werden sollte , unter Ausschaltung des Feldheeres und aller von dem arbeitenden Volke stets verlangten Demokratie über den endgültigen Ausbau des Vaterlandes zu beschließen , bitten wir , jenem Bestreben euch mit allen Mitteln zu widersetzen. “ Die große Mehrheit der Frontsoldaten haben in der Tat in dieser Zeit sich als entschiedene Gegner jeder auf den Sturz der republikanischen Regierung abzielenden Agitation bewährt . Indes nur wenige waren dazu zu haben , nach Auflösung ihres Truppenteils der Republik als Freiwillige zu dienen . Die übergroße Mehrheit trieb es zur Häuslichkeit und ihrem zivilen Beruf zurück . Wie es mit den Heimattruppen stand , haben wir in den vorhergebrachten Kapiteln gesehen . Daß gerade der Soldatenrat bei der obersten Heeresleitung es war , der das vorstehende rückhaltlose Bekenntnis zur demokratischen Republik und zum Sozialismus ablegte , zeigt , welche weite Kreise die Begeisterung über die Erhebung vom 9. November gezogen hatte . Denn die Mannschaft bestand ja nur zum Teil aus Arbeitern und diesen nahe stehenden Angestellten . Ein großer Teil gehörte andern Volksklassen an . b ) Die Leistungen der Republik für die Arbeiter Dem Bürgertum in seinen verschiedenen Schichten und den sonstigen Klassen des Besitzes genügte es für den Augenblick , daß die Republik mit der staatlichen Ordnung einen Rechtszustand aufrecht erhielt , der das Eigentum gegen willkürhafte Eingriffe sicherstellte und dadurch Handel und Wandel in Gang hielt . Sie waren sich dessen bewußt , daß sie der Republik nicht mehr als das zumuten durften , daß keine monarchistische Regierung ihnen unter den gegebenen Verhältnissen mehr hätte gewähren können . Sie hatten alle Ursache , bis auf weiteres zufrieden zu sein . Wie aber stand es in dieser Hinsicht mit den Arbeitern ? Was hatte die Republik ihnen gebracht ? So richtig es ist , daß es auch für die Arbeiter ein Vorteil war , wenn Handel und Wandel keine Unterbrechung erlitten , sondern im Gegenteil sich wieder stärker entfalten konnten , so wenig war zu erwarten , daß sie sich mit diesem Ergebnis der vollzogenen politischen Umwälzung zufrieden geben würden . Auch hätten sie es nicht verstanden , wenn man sie für den Augenblick unter Berufung auf Lassalle darauf hätte verweisen wollen , daß im vorgeschrittenen Industriestaat die Verwirklichung der Demokratie mit Notwendigkeit soviel Sozialismus nach sich ziehen werde , als die gegebene Wirtschaftsentwicklung überhaupt möglich mache . Sie forderten und hatten das Recht zu fordern , daß damit nun sofort der Anfang gemacht werde . Der erste Schritt in dieser Richtung ließ denn auch nicht auf sich warten . Es sind die im Aufruf des Rats der Volksbeauftragten vom 2 November 8 ( vgl. S.49 ) unter Punkt 7 bis 9 als sofort mit Gesetzeskraft verfügte und ebendaselbst als bevorstehend aufgezählten sozialpolitischen Maßnahmen : Aufhebung der Zwangsbestimmungen des Hilfsdienstgesetzes , der Gesindeordnung , der Ausnahmebestimmungen gegen die Landarbeiter , Wiederherstellung der im Kriege außer Kraft gesetzten Arbeiterschutzbestimmungen , Einführung der gesetzlichen Beschränkung des Arbeitstages auf acht Stunden , der Erwerbslosenunterstützung aus öffentlichen Mitteln , Ausdehnung des Umfangs der Krankenversicherung und ähnliches mehr – Maßnahmen , von denen jede einzelne die Kapitalnatur der Wirtschaftsordnung grundsätzlich unberührt ließ , die aber zusammen die Herrschaft des Kapitals über die Arbeiter erheblich einengten , die soziale Position der Arbeiter gegenüber dem Besitz wesentlich erhöhten . Namentlich hat sich die Verordnung , welche die Ausnahmegesetze gegen die Landarbeiter aufhob , das heißt , diesen das Koalitionsrecht gab , bald als sozialpolitisch sehr wirksam erwiesen . Als eine grundsätzlich tief in das Wesen der kapitalistischen Gesellschaftsordnung einschneidende Maßnahme mußte sich in der Folge auch die Verordnung über die Unterstützung der Erwerbslosen aus öffentlichen Mitteln herausstellen . Zunächst aber konnten diese und ihnen bald noch folgende ähnliche Maßnahmen an der wirtschaftlichen Lage der Arbeiter wenig ändern , solange nicht das Wirtschaftsleben selbst wieder in einigermaßen geregelten Gang gebracht , der Krieg auch volkswirtschaftlich liquidiert war . Diese dringende erste Aufgabe verbot jedes unüberlegte Eingreifen in die Grundlagen der volkswirtschaftlichen Unternehmungsund Verkehrsverhältnisse . Die Maßnahmen , die unter den Begriff der Sozialisierung im engeren Sinne des Wortes fallen , mußten sorgfältig überdacht und sorgfältig ausgearbeitet werden , sollten sie zweckentsprechend wirken . In dieser Erkenntnis hatte der Rat der Volksbeauftragten schon im November 8 eine Kommission von volkswirtschaftlich gebildeten Sozialisten und sozialistich gesinnten Lehrern der Volkswirtschaft – die Professoren Karl Ballod , Emil Lederer , Th. Vogelstein und Robert Willbrandt , sowie die Mitglieder der Sozialdemokratie Heinrich Cunow , Rudolf Hilferding , Otto Hue , Karl Kautsky und Robert Schmidt – mit der Aufgabe betraut , die Frage der Sozialisierung zu untersuchen und möglichst bald einen Bericht über zunächst vorzunehmende Maßnahmen zu erstatten . Diese Kommission , die zu ihrem Vorsitzenden Karl Kautsky wählte , veröffentlichte unterm 0 Dezember 8 einen vorläufigen Bericht , der als ein Programm ihrer Arbeiten zu betrachten ist . Die Einleitungssätze dieses Berichtes lauten : „ Die Kommission ist sich bewußt , daß die Vergesellschaftung der Produktionsmittel nur in einem länger währenden organischen Aufbau erfolgen kann . Erste Voraussetzung aller wirtschaftlichen Reorganisation bildet die Wiederbelebung der Produktion . Vor allem erfordert die wirtschaftliche Lage Deutschlands gebieterisch die Wiederaufnahme der Exportindustrie und des auswärtigen Handels. “ „ Die Kommision ist der Ansicht , daß für diese Wirtschaftszweige die bisherige Organisation gegenwärtig noch beibehalten werden muß . Ebenso erfordert die Ingangsetzung der Industrie die Aufrechterhaltung und Erweitrung des Zirkulationskredits und damit die ungestörte Funktion der Kreditbanken. “ „ Im Interesse unserer Lebensmittelversorgung wird auch nicht vorgeschlagen werden , in die bisherigen Besitzund Betriebsverhältnisse der bäuerlichen Bevölkerung einzugreifen . Hier soll durch der Landwirtschaft angepaßte Maßnahmen und durch Unterstützung der Genossenschaften die Produktivität gehoben und die Intensität gesteigert werden. “ Damit war den Arbeitern angezeigt , daß und warum die unmittelbar bevorstehenden Maßnahmen der Republik keine organisatorische Änderung der Betriebsformen bringen und das Eigentum an den Unternehmungen grundsätzlich unangetastet lassen würden . Bei dem großen Ansehen , welches die sozialistischen Mitunterzeichner des Berichts in der sozialistischen Arbeiterschaft genossen , wurden Einwendungen gegen diese Darlegungen aus ihren Reihen nicht erhoben , zumal der Bericht fortfuhr : „ Dagegen ist die Kommission der Ansicht , daß jene Gebiete der Volkswirtschaft , in denen sich kapitalistischmonopolistische Herrschaftsverhältnisse herausgebildet haben , für die Sozialisierung in erster Linie in Betracht kommen . Insbesondere muß der Gesamtheit die Verfügung über die wichtigsten Rohstoffe , wie Kohle nnd Eisen , zustehen . Es soll geprüft werden , welche andern Zweige der Produktion und der Kraftgewinnung infolge der erweiterten Konzentration geeignet sind , in Gemeinschaft übergeführt zu werden , welche Wirtschaftszweige sonst ihrer Natur nach , wie z.B. das Versicherungswesen und die Hypothekenbanken , für die Sozialisierung in Betracht kommen. “ Es wird dann ausgeführt , daß der Erfolg der Sozialisierung von der Erhöhung der Produktivität abhänge , die „ durch beste Organisierung der Betriebe und Ersparung aller unnützen Zirkulationskosten unter Leitung bewährter Techniker und Kaufleute erzielt werden müsse , dargelegt , daß die Formen , die Mittel und die Organe der Sozialisierung je nach der Natur der in Frage kommenden Wirtschaftszweige zu bestimmen seien , und schließlich für zweckmäßig erklärt , bei Übernahme der Betriebe die bisherigen Besitzer durch Ablösungsrenten zu entschädigen . „ Es unterliegt dann der politischen Entscheidung , “ heißt es am Schluß , „ in welchem Umfange , vor allem auf dem Wege der Vermögensabgabe und der Besitzbesteuerung , die allgemeine Heranziehung der gesamten besitzenden Klassen erfolgt. “ Als ein Ganzes betrachtet , war der Bericht sehr geeignet , der Geschäftswelt jenes Vertrauen in den geordneten Gang des Geschäftslebens einzuflößen , dessen sie bedarf , um sich zur Verausgabung größerer Mittel für Neuanlagen und Erneuerungen sowie zum Eingehen in weitausgreifende Verträge zu entschließen , Dinge , an denen naturgemäß auch die Arbeiterklasse interessiert ist . Eines jedoch hätte damals auch darüber hinaus schon geschehen können . Der Eindruck der Erhebung der Arbeiterklasse auf die bürgerlichen Klassen war noch zu frisch , als daß eine Verordnung , welche das Eigentum der Allgemeinheit an den Bodenschätzen unter Zuspruch mäßiger Abfindungen an die Inhaber vorhandener Privatrechte sicherstellte , auf nennenswerten Einspruch gestoßen wäre . Der Gedanke , durch eine solche Verordnung mit Gesetzeskraft das spätere Werk der Sozialisierung der Kohlenusw . Gewinnung zu erleichtern , ist auch bei einer gemeinsamen Zusammenkunft von Mitgliedern der Sozialisierungskommission mit dem Rat der Volksbeauftragten zur Sprache gebracht worden . Er drang jedoch nicht durch , weil die Mehrheit einen so starken Eingriff in das Privatrecht der Nationalversammlung vorenthalten wollte , von der man hoffte und in jenem Zeitpunkt auch noch hoffen durfte , daß sie eine sozialistische Mehrheit aufweisen werde . Aus dem gleichen Grunde war auch die große Mehrheit der Ar beiter damit einverstanden , das Werk der Sozialisierungsgesetzgebung der Nationalversammlung zu überlassen . Die unter dem Namen Arbeitergemeinschaften zum Teil schon in den letzten Kriegsjahren von den gewerkschaftlichen Organisationen der Arbeiter und den Verbänden der Unternehmer eingegangenen Verbindungen , die den Arbeitern ein quasi automatisches Steigen ihrer Löhne bei Erhöhung ihrer Lebenskosten zusicherten , verallgemeinerten und befestigten sich , und wenn sie vom weiteren volkswirtschaftlichen Gesichtspunkt aus nicht ohne ihre Kehrseiten waren , da sie leicht dazu führen konnten , bestimmte Kategorien von Arbeitern zu Verbündeten der Unternehmer gegen die Verbraucher zu machen , so waren sie doch unter den gegebenen Verhältnissen ein Mittel , den Übergang von der Kriegsii die Friedenswirtschaft von ernsteren Reibungen freizuhalten , und wurden um dieser Eigenschaft willen von der Regierung der Republik und insbesondere dem Demobilmachungsamt begünstigt . Im übrigen blieb der Rat der Volksbeauftragten darauf bedacht , die angekündigte Gesetzgebung zum Schutze der Arbeiter zunächst auf dem Verordnungswege zur Tatsache zu machen . Schon am 3 November 8 erschien eine Verordnung , welche die Grundsätze der Erwerbslosenfürsorge festlegte . Diese fiel danach den Gemeinden mit der Verpflichtung zu , die Auszahlung und Kontrolle der Unterstützung unter bestimmten Voraussetzungen den Verbänden der Arbeiter z “ übertragen . Die Verordnung wurde am 4 Dezember des gleichen Jahres durch einen Erlaß erweitert , der die Gemeinden verpflichtete , die Erwerbslosen bei den Krankenkassen weiter zu versichern , andernfalls sie ihnen die gleiche oder eine gleichwertige Krankenhilfe zu gewähren hatten . Dazu wurde am gleichen Tage verfügt , daß bei vorübergehender Einschränkung oder Einstellung des Betriebs die Arbeiter gleichfalls zu entschädigen seien . Eine Verordnung vom 3 November 8 trug Fürsorge für die sinngemäße Durchführung des Achtstundentages in Bäckereien und Konditoreien . Eine Verordnung vom 5. Dezember 8 sicherte den entlassenen Mannschaften bis auf Weiteres Fortdauer der Unterstützungen zu . Am 7 . Detjember 8 sicherte eine Verordnung den Arbeitern in der Berliner Metallindustrie das Recht auf Sondervergütungen bei Einschränkung der Arbeitszeit zu , und am 9 . Dez . 8 ward eine Verordnung erlassen , welche für den Ausbau und die demokratische Umgestaltung der öffentlichen Arbeitsnachweise Sorge trug . Sie ward ergänzt durch zwei bedeutungsvolle Verordnungen , von denea die eine – Verordnung vom 3 Dezember 8 – ein gesetzliches Tarifrecht schuf , das es ermöglichte , zwischen den Unternehmerund den Arbeiterverbänden vereinbarte Tarife für allgemeinverbindlich , und Einzelabmachungen , die niedrigere als die tariflichen Löhne bestimmten , für nichtig zu erklären ( die „ Unabdingbarkeit der Tarife “ ) , Schlichtungsausschüsse schuf , bei deren Bildung die Verbände ein Wort dreinzureden hatten , das Schlichtungsverfahren regelte und das Reichsarbeitsministerium zur zentralen Einigungsbehörde einsetzte , die zweite – Verordnung vom 4. Januar 9 – die Willkür der Unternehmer bei Einstellung und Entlassung von Arbeitern weitgehenden Beschränkungen unterwarf , die später ( Verordnung vom 4 Januar 9 ) auch auf die Einstellung und Entlassung von Angestellten ausgedehnt wurden . Alle diese und eine Reihe aus dem gleichen Geist geborener Verordnungen über die Erweiterung der Arbeiterversicherung mochten , einzeln für sich betrachtet , nicht sonderlich revolutionär erscheinen . In ihrem Zusammenhange aber und angesichts der Tatsache , daß sie nicht mehr zu sein beanspruchten , als erste Schritte auf der Bahn der Schaffung eines sozialistischen Arbeiterrechtes , bedeuteten sie die Einleitung einer Revolutionie rung des Arbeitsverhältnisses , die soweit ging , wie es die schwierige Wirtschaftslage Deutschlands überhaupt nur gestattete . Es war natürlich ein leichtes , in jedem Einzelfall Forderungen zu formulieren , die über das in den Verordnungen Niedergelegte hinausgingen . Der Spartakusbund unter Führung von Karl Liebknecht und in Deutschland agitierende Bolschewisten ( Leviné in Essen und andere ) ließen es sich denn auch nicht entgehen , der Verordnung über die Begrenzung des Arbeitstages auf höchstens 8 Stunden die Forderung des stündigen Arbeitstages entgegenzustellen und im rheinisch westfälischen Kohlenrevier , sowie in den BraunkohlenRevieren Mitteldeutschlands eine Agitation einzuleiten , die zunächst darauf ausging , einen großen Streik für die Sechsstundenschicht zustande zu bringen , deren eigentlicher Zweck aber die Gewinnung der Bergarbeiter für die bolschewistische Gewaltpolitik war . Natürlich konnten sie sich die Tatsache nicht verhehlen , daß die Wirtschaftslage Deutschlands es geradezu unmöglich machte , eine so starke Verminderung der Produktion und Verteuerung der Produkte der Kohlenindustrie zu ertragen , wie diese Verkürzung der Schichtzeit sie mindestens für die nächsten Jahre bedeutet hätte . Deutschland war mehr als je darauf angewiesen , Industrieprodukte auszuführen , um Nahrungsmittel einführen zu können . Die Führer der Spartakusrichtung kümmerte das aber nicht . Karl Liebknecht war – es ist kein anderer Ausdruck dafür möglich – skrupellos genug , in Volksversammlungen den ihm lauschenden jungen Leuten zu erzählen , von Ernährungsschwierigkeiten für Deutschland könne keine Rede sein ; wenn dieses sich als Räterepublik aufmache und die Weltrevolution herbeiführen helfe , würden ihm Nahrungsmittel von alle “ Seiten zuströmen . Mittels solcher gröblichen Vormalereien gelang es auch , auf die zurückgebliebenen Elemente und die halbreife Jugend der Arbeiterwelt Eindruck zu machen und in den Kohlenrevieren unter dem Ruf „ Kampf für die Sechsstundenschicht “ tumultuöse Demonstrationen zu erzielen , die von Liebknecht in seinen letzten Artikeln als Zeichen des nahenden Sieges ausgelegt wurden . Das waren sie nicht , im Ruhrrevier ließ sich , als es einige Monate später zur Entscheidung kam , die Masse der Bergarbeiter nicht einfangen , sondern lehnte , dem Rat ihrer Vertrauensmänner folgend , die Beteiligung am Streik ab . Das einzige , was erreicht wurde , waren blutige Zusammenstöße betörter Haufen mit den Organen der Staatsgewalt , welche die Gruben vor Versuchen zerstörerischer Eingriffe zu schützen hatten . Und das Ruhrrevier gab nur auf begrenztem Gebiet das Bild wieder , was die Stellung der Gesamtarbeiterschaft Deutschlands zur Republik darbot . Minderheiten ließen sich zur feindseligen Oppositionsstellung hinreißen , die übergroße Mehrheit der Arbeiter jedoch begriff , daß die demokratische Republik ihre Republik war und gab das sehr bald unzweideutig zu erkennen . c ) Schwierigkeiten der Auslandspolitik der Republik Die Meldungen vom Sturz des Kaisertums und der Ausrufung der Republik für das Deutsche Reich und in dessen Einzelstaaten wurden im Ausland zunächst fast ohne Ausnahme günstig aufgenommen . Selbst in denjenigen Ländern , die mit Deutschland in einem Bündnisverhältnis gestanden hatten , wie bei Neutralen , die sich zu ihm stärker hingezogen fühlten als zu maßgebenden Staaten im Lager der Entente , war das kaiserliche Regime unbeliebt gewesen , sein Träger Wilhelm II . genoß auch dort weitgehendstes Mißtrauen . Aber wenn die Organe der Regierungen der Ententeländer nicht zauderten , ihrer Befriedigung über die in Deutschland vollzogene politische Umwälzung offen Ausdruck zu geben , so unterließen sie doch nicht , dabei zugleich allerhand Vorbehalte zu machen . In verschiedenen Tonarten wurde erklärt , man müsse , ehe man ein endgültiges Urteil fälle , abwarten , wie sich das neue Deutschland ausmachen und benehmen werde , ob der Regierungswechsel nur mehr auf eine Änderung der Form begrenzt bleiben werde , oder ob wirklich mit allen Einrichtungen des alten Systems und allen kompromittierten Personen gründlich Kehraus werde gemacht werden . Vernünftig ausgelegt , konnte die Fragestellung als berechtigt anerkannt werden . Wie sie aber alsbald von tonangebenden Blättern in den zwei maßgebenden Ländern der Entente ausgedeutet wurde , stellte sie die Republik vor eine unlösbare Aufgabe . Wo war der Maßstab für die Bestimmung der kompromittierten Persönlichkeiten ? Von solchen Blättern erst garnicht zu reden , die , wie die schutzzöllnerische Londoner Morningpost , das ganze deutsche Volk insgesamt für am Krieg und den Kriegsmissetaten schuldig erklärten , gehörten für Blätter vom Einfluß der Pariser Temps sogar die politischen Führer der Partei der Mehrheitssozialisten zu den politisch Kompromittierten , waren sie nur „ die Sozialisten des Kaisers “ gewesen . Nach diesem Blatt hatte im August 4 der Reichstag , den die Regierung Wilhelm IL doch erst einberufen hatte , als der Krieg schon da war , schlechthin für den Krieg gestimmt . Logischerweise hätte also nur ein Deutschland , das von unabhängigen Sozialisten oder Spartakisten geführt war , den Anforderungen des Temps und gleichgesinnter Blätter Genüge geleistet . Aber eine Regierung der Spartakisten hieß nach außen hin die Regierung von Verbündeten der Bolschewisten Rußlands , gegen die England und Frankreich damals den Kreuzzug predigten und Rebellionen subventionierten , im Innern Deutschlands die Anarchie im schlimmsten Sinne dieses Wortes . Die Unabhängigen wiederum hatten die Anfrage der Mehrheitssozialisten , ob sie gegebenenfalls bereit wären , allein die Regierung zu übernehmen , mit einem sehr bestimmten Nein beantwortet . Auch war diese Partei aus noch viel zu ver~ schiedenartigen Elementen zusammengesetzt und auch der Mitgliederzahl nach viel zu schwach , um Deutschland regieren zu können . Eine sozialistische Regierung ohne die Mehrheitssozialdemokratie war schon aus Gründen des Kräfteverhältnisses der Parteien eine Unmöglichkeit , sie konnte aber auch deshalb nicht sein , weil diese letztere Partei kraft ihrer inneren Geschlossenheit und politischen Erziehung allein imstande war , den Grad von staatsbildender Leistungsfähigkeit zu entfalten , ohne den ein Land wie Deutschlang garnicht zu regieren war . Der Temps in Paris , die Times in London und die hinter diesen und gleichgestimmten Blättern stehenden Politiker übertrieben die Kriegspolitik der Mehrheitssozialisten und behandelten den von diesen und den zwei Parteien der bürgerlichen Linken seit 7 geführten Kampf für einen Verständigungsfrieden , als wäre er überhaupt nicht geschehen . Ihnen kam es eben darauf an , auch das demokratische Republik gewordene Deutschland als ein politisches Gebilde hinstellen zu können , dem man die schärfsten Daumschrauben anlegen müsse , damit es nicht schon in der nächsten Zeit wieder Unheil anrichte . Ihre Politik ist von John Maynard Keynes in seiner Schrift über die wirtschaftlichen Wirkungen des Friedensvertrages von Versailles treffend dahin gekennzeichnet worden , daß sie Friedensbürgschaften ausheckten , von denen eine jede neue Erbitterung hervorrief , dadurch eine Revanchebewegung wahrscheinlicher machte , gegenüber der dann wieder gesteigerte Erdrückungsmaßnahmen für notwendig erklärt wurden . In der hier behandelten Periode machten die vom militärischen Kriegsgewinnler Foch ausgearbeiteten harten Waffenstillstandsbedingungen den Anfang . Sie wirkten wie ein Guß eiskalten Wassers auf einen großen Teil derjenigen Friedensfreunde in Deutschland , die gehofft hatten , die Gegner würden dem Republik gewordenen Deutschland ein gewisses Maß von Vertrauen entgegenbringen . Allerdings hatte Präsident Wilson am 3 Oktober 8 seiner Antwort auf die Note der deutschen Regierung vom 0 Oktober die Bemerkung angefügt , die Alliierten würden „ ihre militärischen Ratgeber beauftragen , Waffenstillstandsbedingungen auszuarbeiten , die ihnen die unbeschränkte Macht sichern würden , die Einzelheiten des Friedens , zu dem die deutsche Regierung sich bereit erklärte , sicherzustellen und in Kraft zu setzen “ , und das vertrug in der Tat die weitestgehende Auslegung . Aber zwischen jenem Tage und dem Tag der Verkündigung der Waffenstillstandbedingungen lag eine politische Umwälzung in Deutschland von einem Umfang und einer Tiefe , wie Wilson und seine Verbündeten sie nicht hatten erwarten können , und daß Foch auf diese Umwälzung auch nicht die geringste Rücksicht nahm und die Abgesandten der Republik dies geflissentlich fühlen ließ , gab dem politischen Einfluß gerade derjenigen deutschen Politiker einen argeH Stoß , welche ihrem Volke die Revolution als den Hebel der Versöhnung mit den Demokratien des Westens gepredigt und für sie propagandistisch gewirkt hatten . Der wärmste Verfechter dieses Gedankens , Kurt Eisner , ließ , als die Bedingungen bekannt wurden , im Namen der Republik Bayern jenen fast verzweifelten telegraphischen Anruf vom 0 November 8 an die Regierungen und Völker der Weststaaten ergehen , worin er eindringlich darlegte , welche vernichtende Wirkung die Ausführung der Bestimmungen auf die junge Republik Deutschlands zu haben drohten , und mit den Worten schloß : „ Die alliierten Demokratien dürfen nicht vergessen , wieviel stumm ertragene Opfer unzähliger namenloser Deutschen seit Beginn dieses Krieges in klarer Erkenntnis der Schuld gebracht worden sind , und die Regierungen der alliierten Mächte dürfen nicht die Verantwortung vor den proletarischen Massen übernehmen , die Internationale in dem Augenblick wieder zu zerstören , wo sie sich innerlich zusammengefunden hat . Das Schicksal der Menschheit liegt in den Händen der Männer , die jetzt verantwortlich sind für die Herbeiführung des Friedens und die Neugestaltung der zerrütteten Völker. “ Da der Waffenstillstand schon am Tage darauf in Compiègne unterzeichnet wurde , hätte der Anruf auch dann nichts an seinen Bestimmungen ändern können , wenn es ihm gegeben gewesen wäre , den Sinn des Mannes zu beeinflussen , der im Rat der Staatsmänner der Alliierten bei Fragen dieser Art das entscheidende Wort sprach , Georges Clemenceau . Eisner ließ die Hoffnung dennoch nicht fallen . Noch auf der Reichskonferenz der deutschen Freistaaten vom 5 November 8 erklärte er , auf Grund persönlicher Berichterstattung zu wissen , daß die Clemenceau und Genossen einem durch rückhaltlose Anhänger des Neuen vertretenen Deutschland gegenüber größeres Entgegenkommen beweisen würden , als einem Deutschland , das Persönlichkeiten in hervorragender Stellung beließe , die Beamte oder Helfer des Kaiserreichs gewesen waren . Dem widerspricht nun freilich die Schilderung , die Keynes von Clemenceau ’ s Politik im Rat der Alliierten gibt . Nach ihr zielte Clemenceau mit eiserner Beharrlichkeit dahin , Deutschland durch einen Frieden , wie ihn die Römer den Carthagern aufzwangen , bis zur vollständigen Ohnmacht zu entkräften . Das mag nun zwar etwas übertrieben sein , aber selbst wenn es die Wahrheit traf , schrieb das Selbsterhaltungsinteresse der deutschen Republik vor , dem scharfblickenden Lenker der französischen Republik und dessen Anhang so wenig wie möglich Beweisstoff für die These zu liefern , mit der er seine Politik verteidigte , nämlich daß Deutschland im Wesen auch unter der Republik dasselbe geblieben sei , was es unter dem Kaiserreich gewesen war . Es muß zugegeben werden , daß damals vonseiten der Lenker der deutschen Republik in der Tat nicht alles geschah , was nötig war , die nicht schon voreingenommene Welt von der Ungerechtigkeit dieser These zu überzeugen . Die Aufgabe war freilich keine sehr leichte . So wenig wie man die Volkswirtschaft eines entwickelten Industrielandes über Nacht von Grund aus umwälzen und ihm dadurch eine völlig andere Klassengliederung geben kann , so wenig kann man die wichtigen Ämter eines Landes über Nacht mit ganz neuen Personen aus jenen Kreisen besetzen , denen bisher die Laufbahn in diesen Ämtern verschlossen war . Das nämlich hätte der sozialistische Rat der Volksbeauftragten tun müssen , wenn er z.B. das Ministerium des Auswärtigen und den auswärtigen Dienst der Republik ausschließlich mit Leuten besetzen sollte , die völlig auf dem Boden der Republik und des Sozialismus standen . Da man das nicht für angängig hielt , ohne sehr wichtige Geschäfte der Republik Personen anvertrauen zu müssen , denen die zu deren Erfüllung nötige Ausbildung und Erfahrung fehlten , glaubte man sich genötigt , unter dem Material , das das alte System hinterlassen hatte , Auslese nach dem Grundsatz des kleinsten Übels zu halten . Wir haben gesehen , wie , als Dr. Solf für untauglich befunden wurde , Minister des Auswärtigen der Republik zu sein , bei der Suche nach einem Nachfolger für ihn die Wahl auf den Grafen BrockdorffRantzau fiel , der zwar nicht kaiserlicher als Solf , indes auch nicht republikanischer als jener gesinnt war , aber für den Posten geeignet erschien , weil er , wie seine im Krieg erstatteten Berichte an das Berliner Auswärtige Amt zeigten , Solf in bezug auf Weltklugheit und freimütige Beurteilug der diplomatischen Maßnahmen Berlins übertraf . Der Genannte sollte jedoch eines Tages bei einem sehr wichtigen Anlaß – die Vertretung der Republik in Versailles – einen Fehler begehen , den der weniger auf Demonstration ausgehende Solf kaum begangen hätte , auch hatten , kaum daß seine Ernennung bekannt wurde , der Temps und andere französische Blätter sofort zu melden gewußt , daß er als Gesandter des Kaiserreichs in Kopenhagen für dieses nicht minder kompromittierliche Geschäfte besorgt habe , als man sie seinem Vetter Graf Bernstorff in Washington nachsagte . Und dabei waren es hervorragende Mitglieder der Unabhängigen Sozialdemokratie gewesen , deren Auge auf den persönlich sympathischen Mann gefallen waren . Später hat sich dann beim Nachfolger BrockdorffRantzau ’ s , dem Sozialdemokraten Hermann Müller , gezeigt , daß man nicht unbedingt vom Beruf sein muß , um den Posten des Ministers des Auswärtigen der Republik mit Geschick und Takt versehen zu können , sondern daß unter Umständen gute politische Schulung und allgemeine Kenntnis der Weltpolitik die spezifische Berufsschulung in diesem Falle ganz gut ersetzen können , indes mußte die Erfahrung eben erst gemacht werden , und braucht der parlamentarische Staatssekretär , wie man in England den aus dem Parlament genommenen Minister nennt , jedenfalls beruflich geschulte Beamte neben sich , um die Aufgaben seines Amtes gehörig versehen zu können . An der Westgrenze Deutschlands hatte die Republik nur mit den Alliierten zu tun , denen gegenüber ihr Verhalten durch die Natur der Dinge vorgezeichnet war . Anders an der Ostgrenze . An dieser waren die Verhältnisse noch völlig in Gährung . Zum größten Teil kamen da die Polen in Betracht , deren Republik selbst erst im Erstehen war , und im Nordosten galt es mit den ebenfalls erst im Erstehen begriffenen Staatswesen vordem von Rußland beherrschter Randvölker sich zu stellen . Das Erbe , welches das Kaisertum da der Republik hinterlassen hatte , war nichts weniger als erbaulich . Den Polen , die zu Anfang des Krieges eher deutschfreundlich gewesen waren , hatte es durch die mit der Wiener Hofburg vereinbarte Schaffung der Parodie eines Königreichs Polen , das nicht einmal ganz Kongreßpolen umfassen sollte und dem man bloß deshalb keinen deutschen Prinzen als König aufoktroyiert hatte , weil der Reflektanten zu viele waren , gleichzeitig den Appetit geweckt und die Neigung zur Freundschaft erstickt , die nach Selbständigkeit strebenden Randvölker im Baltikum aber hatte es , um Wilhelm II . Hut und Titel eines Herzogs von Kurland zu sichern , durch Aufdrängung von Klassenregierungen aus deutschen Grundbesitzerkreisen sich schlechthin verfeindet . Leider hat es die Republik nicht sofort verstanden , diese Erbschaft radikal zu liquidieren . Was Polen anbetrifft , so mußte man vor allem sich darüber klar werden , welches die Grenze mit dem neuen Staatswesen sein werde . Sicher war da nur , daß sie nicht die gleiche bleiben konnte , die bis dahin den an Preußen gefallenen Teil des ehemaligen Königreiches Polen von dem an Rußland gefallenen Teil – Kongreßpolen – getrennt hatte , und daß die Polen in den überwiegend polnischen Landesteilen Preußens auf die staatliche Vereinigung mit der nun sich konstituierenden Republik Polen bestehen würden . Darauf abzielende Bewegungen hatten sich auch sofort eingestellt , als die Niederlage des kaiserlichen Deutschland besiegelt war . Sie beschränkten sich aber zunächst auf die Bildung nationaler Ausschüsse mit nach der Revolution hier und dort folgender Absetzung deutscher Ortsbehörden , an deren Stelle nun Polen traten , und die Bildung eines polnischen Volksrats . Die sozialistische Regierung des Republik gewordenen Preußen versuchte zunächst , mit den Polen zu einer Verständigung zu kommen , die es ermöglichte , bis zur endgültigen Festsetzung der deutschpolnischen Grenze durch den Friedensvertrag Gewaltakte und blutige Zusammenstöße zu vermeiden . Sie schickte am 0 November 8 den mit dem Amt eines Unterstaatssekretärs im Ministerium des Innern betrauten Demokraten H. von Gerlach , der infolge seiner scharfen Bekämpfung der hakatistischen Politik der alten preußischen Regierung sich großen Vertrauens bei den Polen erfreute , nach Posen , an Ort und Stelle sich über die Lage der Dinge zu unterrichten und insbesondere von den Polen Erklärungen über deren Wünsche entgegenzunehmen . Gerlach hat in der vom Bund Neues Vaterland herausgegebenen Schrift „ Der Zusammenbruch der deutschen Polenpolitik “ dargelegt , daß er damals noch erträgliche Verhältnisse in Posen vorfand . Der Oberpräsident der Provinz und der Präsident des Regierungsbezirks Posen erklärten ihm , es sei nach einigen wilden Aktionen im Ganzen schon wieder Ruhe eingetreten und lobten ihm den neuen polnischen Oberbürgermeister der Stadt Posen als einen verständigen Mann von gemäßigter Gesinnung . Die Polen beschränkten ihre unmittelbaren Forderungen auf Zugeständnisse in der Sprachenfrage , in der Frage des polnischen Religionsunterrichtes und Außerkraftsetzung von verschiedenen Ausnahmebestimmungen , und erklärten sich damit einverstanden , die Bestimmung der künftigen polnischdeutschen Grenzen der Friedenskonferenz zu überlassen . Sie fügten jedoch hinzu , Vorbedingung der Aufrechterhaltung der Ruhe sei , daß man zu den schon vorhandenen Garnisontruppen nicht noch ortsfremde Truppen in die Provinz sende . Nur unter dieser Voraussetzung werde man in Deutschland auf die Andauer der Lebensmittelsendungen aus der Provinz rechnen können . Auch der aus polnischen und deutschen Arbeitern zusammengesetzte Arbeiter und Soldatenrat Posens äußerte sich in diesem Sinne . Als er nach Berlin zurückgekehrt war und dem Kabinett über seine Eindrücke Bericht erstattete , sprach sich Gerlach lebhaft dafür aus , solange als irgend möglich an der Politik der Verständigung den Polen gegenüber festzuhalten und von jeder Sendung von Truppen nach Posen Abstand zu nehmen . Nur ein Teil der Regierungsmitglieder trat ihm darin bei . Eis andrer Teil aber vertrat die Meinung , man müsse den Deutschen in Posen durch Verstärkung der deutschen Besatzung eine Sicherung gegen weitere Vergewaltigungen durch die Polen darbieten . Nur wenn die Polen sähen , daß man Ernst mache , würden sie von solchen Gewaltakten gegen Deutsche , wie sie tagtäglich gemeldet würden , Abstand nehmen . In der Tat war die Presse von solchen Meldungen voll , wodurch sich viele Leser leicht dazu verleiten ließen , die antideutsche Bewegung für schlimmer einzuschätzen , als sie damals in Wirklichkeit war . Die Regierung stellte sich im Wesentlichen auf den von Gerlach entwickelten Standpunkt , ließ es aber geschehen , daß von der darauf dringenden Heeresleitung zum Schutze der deutschen Ostgrenze gegenüber polnischen Angriffsabsichten ein Oberkommando HeimatschutzOst errichtet ward und ein Aufruf zur Meldung von Freiwilligen für den Heimatschutz an das deutsche Volk verbreitet ward . Den Nationalisten genügte sogar das noch nicht . In Presse und Versammlungen warfen sie der Regierung vor , sie habe sich von Gerlach zu einer Enthaitsamkeitspolitik bereden lassen , welche auf die Polen nur als Ermutigung zu neuen Gewalttaten wirken werde , und bezichteten Gerlach , daß er sich von den Polen „ beim Sekt “ durch süße Worte habe übertölpeln lassen . Tatsächlich hatten gerade ihre Angriffe wider die Polen und von völliger Verkennung der Lage Deutschlands zeugende Drohungen an deren Adresse die Wirkung , die Gegensätze in Posen zu verschärfen . Die Polen bilden nun immer stärkere nationalpolnische Wehren zur Unterstützung ihrer Bestrebungen . Bald erfolgen neue Zusammenstöße , die der deutschen Heeresleitung ein Anlaß sind , nun wirklich Heimatschutztruppen ins Posen ’ sche zu entsenden . Die dortigen Deutschen bombardieren die Regierung mit Bitten um scharfes Eingreifen , diese aber hält noch an der von Gerlach vertretenen Vermittlungspolitik fest . Im Anschluß an Vorkommnisse in der Kreisstadt Witkowo , wo deutscherseits die Militärdiktatur verkündet worden war , reisen Mitte Dezember Minister Hirsch und Ernst zusammen mit von Gerlach erneut nach Posen und pflegen eingehende Besprechungen mit den dortigen Zivilund Militärbehörden sowie Vertretern des polnischen und des inzwischen gleichfalls gegründeten deutschen Volksrats . Als Ergebnis wird folgende Präzisierung der Stellungnahme der Regierung bekanntgegeben : „ Die Regierung hält einen besonderen Heimatschutz für die Provinz Posen nicht für nötig . Dagegen ist ein Grenzschutz unbedingt erforderlich zur Übernahme des Ostheeres und um die Ausfuhr von Lebensmitteln zu verhindern . Der Grenzschutz ist von bodenständigen ( d.h. den in Friedenszeiten in demselben Bezirk garnisonierenden ) Truppen unter Kontrolle der Soldatenräte wahrzunehmen . Eine anordnende Gewalt steht den Soldatenräten nicht zu . Die zur Zeit noch in der Provinz befindlichen Truppen aus fremden Bezirken sollen sofort zurückgezogen werden , sobald Truppen aus den zuständigen Generalkommandos zur Verfügung stehen , die sich aus den dienstpflichtigen Jahrgängen und Freiwilligen zusammensetzen. “ Trotzdem spitzte die nationale Agitation auf beiden Seiten sich immer mehr zu . Von Polen waren es namentlich der frühere Reichstagsabgeordnete Korfanty und der Klaviervirtuose Ignatz Paderewsky , welche die Bewegung für die Vermehrung von politischen Machtzentren in Posen mittels Verdrängung deutscher durch polnische Behörden in Rede und Schrift schürten , und deutscherseits trat man auch dort diesem Wechsel entgegen , wo die Bevölkerungsverhältnisse ihn unabweisbar machten . Man berief sich darauf , daß Posen seinen wirtschaftlichen und kulturellen Aufschwung der deutschen Verwaltung verdanke , machte aber mit diesem , von den Hakatisten so oft mißbrauchtem Argument auf die von der nationalpolnischen Agitation erfaßten Elemente gar keinen Eindruck . Wenn die Polen dadurch fehlten , dal sie selbstherrlich immer mehr der vom Friedensschluß erwarteten Gebietsveränderungen vorwegnahmen , so begingen die Deutschen dadurch Fehler über Fehler , daß sie das durch Weltkrieg und Revolution unabweisbar Gewordene nicht rechtzeitig erkannten und sich nicht dazu entschließen konnten , das freiwillig zu tun , wovon sie sich hätten sagen dürfen , daß sie es binnen Kurzem würden tun müssen . So ließ die Regierung sich u.a. durch Vertreter des alten Systems im Ministerium dazu verleiten , die Ausschreibung von Kommunalwahlen nach dem für Preußen verkündeten gleichem Wahlrecht in Posen ins Unbestimmte zu verschieben , um Zusammenstößen vorzubeugen . Solche blieben aber um so weniger aus . In der Weihnachtswoche kam es bei Gelegenheit des Aufenthaltes von Paderewski in Posen , nachdem ein deutsches Regiment zu Ehren des Genannten herausgehängte Ententefahnen gewaltsam entfernt und demonstrativ zerrissen hatte – dies zu einer Zeit , wo die Entente über die Neugestaltung der deutschen Ostgrenze das entscheidende Wort zu sagen hatte ! – zu blutigen Straßenkämpfen , die sich Tags darauf erneuerten und auf die Provinz hinüberschlugen . Es finden richtige Kämpfe von Truppen gegen Truppen statt , in denen bald die Deutschen und bald die Polen Sieger bleiben , deren Gesamtresultat aber ist , daß die Deutschen genötigt sind , vor der militärischen Übermacht der Polen immer weiter zurückzuweichen , und Mitte Januar 9 so ziemlich das ganze überwiegend von Polen bewohnte Posen in polnischer Gewalt ist , und der Sitz des deutschen Oberpräsidenten der Provinz muß nach Bromberg verlegt werden . Die Beziehungen mit der erstehenden polnischen Republik waren die denkbar unerquicklichsten . Nicht minder unerquicklich waren sie mit den erstehenden Republiken in den baltischen Gebieten . Nach Sturz der kaiserlichen Regierung Deutschlands machte sich sofort das Bestreben geltend , die halbe Selbständigkeit , die diese den Randvölkern Rußlands geboten hatte , zur vollen zu entwickeln . Doch bestand keine starke Neigung , es den Bolschewisten Rußlands nachzumachen . Um gegen diese geschützt zu sein , waren die ersten republikanischen Regierungen , die sich dort bildeten , ganz damit einverstanden , daß die deutschen Truppen , die das Baltenland besetzt hielten , bis auf weiteres noch dort verblieben , und die Entente bestand sogar darauf , daß die deutsche Besatzung dort aushielt , um gegebenenfalls den Widerstand gegen anprallende Bolschewistenregimenter verstärken zu können . Der von der sozialistischen Regierung als Kommissar der Republik dorthin entsandte Mehrheitssozialist und Gewerkschaftsführer August Winnig , bis dahin ein wegen seines ruhig verständigen Auftretens und hohen Bildungstriebs außerordentlich geachtetes Parteimitglied , fand denn auch bei den neuen Regierungen zunächst recht freundliche Aufnahme und war auch bei den oberen deutschen Offizieren wohl angesehen . Aber der Boden war unterwühlt . Insbesondere im bisherigen Kurland gärte es unter den Letten , deren Sozialisten in ihrer Mehrheit nach einer radikaleren Umwälzung als der bisher vollzogenen strebten . Agitatoren der Bolschewisten unterstützten diese Bewegung und riefen Aufstände hervor , die nur mit Waffengewalt niederzuhalten waren . Da Grundbesitz und Kapital in Kurland vornehmlich in Händen von Deutschen waren , trug diese Bewegung zugleich bei den Massen nationalistischdeutschfeindliche Züge , und so kam es , daß Winnig schroffer gegen sie Stellung nahm , als er es wahrscheinlich sonst getan hätte , und immer mehr in den Bannkreis der deutschen Militärs geriet . Er unterstützte in Deutschland die Bewegung für Verstärkung des Truppenkontingents in OberOst – wie der technische Ausdruck für das ganze in Frage kommende Gebiet diesseits und jenseits der Grenze lautete – das in erster Reihe nur noch als Grenzschutz hatte dienen und den Rücktransport der aus Rußland zurückkehrenden Gefangenen überwachen sollen , unter den gegebenen Umständen aber den Charakter einer speziell gegen die radikalen Volksklassen im Randgebiet sowie gegen Sowjetrußland kampfbereiten Wehrmacht erhielt und so dazu beitrug , die Beziehungen Deutschlands zu letzterem noch feindseliger zu gestalten , als sie ohnehin waren . Dem mit Bezug hierauf in früheren Kapiteln Mitgeteilten seien noch zwei für die Stellung der Regierung der Volksbeauftragten zur Bolschewistenregierung Rußlands wesentliche amtliche Äußerungen der Ersteren wiedergegeben . 1 . Am 8 November 8 hielt das Kabinett unter Teilnahme des damaligen Ministers des Auswärtigen Dr. Solf und des diesem als Beigeordnete „ zur Seite gesetzten Karl Kautsky eingehende Aussprache über die Beziehungen mit Sowjetrußland ab . Hugo Haase , der im Rat der Volksbeauftragten die Fragen der auswärtigen Politik bearbeitete , erstattete Bericht über den Gesprächswechsel mit Moskau . Als Ergebnis wurde ein längeres , von Dr. Solf und Karl Kautsky unterzeichnetes Telegramm nach Moskau entsandt , dessen wichtigste Sätze die folgenden sind : „ Die von den Mitgliedern der russischen Regierung in dem Ferngespräch mit dem Volksbeauftragten Haase sowie in den verschiedenen Telegrammen an deutsche Regierungsvertreter gestellten Fragen sind im Kabinett der deutschen Volksregierung auf die Tagesordnung gesetzt worden . Dabei ist folgendes zur Sprache gekommen : Vor Bürgen ist von der Räteregierung ein Funkspruch an alle Arbeiter , Soldaten und Matrosenräte Deutschlands gerichtet , worin es folgendermaßen heißt : ‚Soldaten und Matrosen , gebt die Waffen nicht aus der Hand , dan “ treiben Euch die vereinigten Kapitalisten zu Paaren . Es gilt , mit den Waffen in der Hand wirklich die Macht überall zu übernehmen , eine Arbeiter , Soldaten und Matrosenregierung mit Liebknecht an der Spitze zu bilden . Laßt Euch keine Nationalversammlung aufschwatzen . Ihr wißt , wohin Euch der Reichstag gebracht hat. “ Die deutsche Volksregierung kann nicht umhin , in dieser Aufforderung an die Bevölkerung , eine bestimmte Regierung zu bilden , den Versuch einer Einwirkung auf die inneren Verhältnisse Deutschlands zu erblicken , der unter den gegebenen Umständen eine schwere Schädigung des deutschen Volkes zur Folge haben kann . Die dentsche Regierung ist bereit , mit allen Staaten und auch mit dem russischen in Frieden und guten Beziehungen zu leben . Sie muß aber verlangen , daß dat Recht des deutschen Volkes auf eigene Bestimmung seiner inneren Angelegenheiten geachtet wird und daß Einwirkungen hierauf von außen unterbleiben . Die vorstehende Aufforderung zur Bildung einer Regierung auf anderer Grundlage und mit anderen Zielen als die der deutschen Volksregierung läßt außerdem nicht erkennen , welche Stellung die russische Sowjetregierung der gegenwärtigen deutschen Regierung gegenüber einnimmt . Wenn die SowjetRegierung normale Beziehungen mit ihr unterhalten will , muß die deutsche Regierung darüber im klaren sein , daß die russische Regierung sie anerkennt und nicht die Bildung einer anderen Regierung fördert. “ [ 1 ] „ Mit Rücksicht hierauf hat die deutsche Volksregierung im Einverständnis mit dem Vollzugsrat des deutschen Arbeiter und Soldatenrats beschlossen , die russische Regierung vor Wiedererrichtung der beiderseitigen diplomatischen Vertretungen um folgendes zu ersuchen : um eine klare Anerkennung der gegenwärtigen deutschen Volksregierung und der Verpflichtung , sich aller Einwirkung auf die deutsche Bevölkerung zur Bildung einer andern Regierung zu enthalten . Um eine Klarstellung der bei der Absetzung der deutschen Generalkonsulbte stattgehabten Vorgänge . Hinsichtlich des Punktes 1 darf die deutsche Regierung einer entsprechenden Aeußerung entgegen sehen . Als Ausführung des Ersuchens in Punkt 2 erwartet sie , daß die deutschen Generalkonsulate nunmehr endlich ungehindert aus Rußland abreisen und sich nach Deutschland begeben können und bittet ferner , je ein Mitglied des deutschen Arbeiter und Soldatenrats aus Moskau und Petersburg nach Deutschland ausreisen zu lassen , damit sie hier über die Einzelheiten des Zustandekommens ihrer Organisation Auskunft geben und alle sonstigen , ihre Stellung und Befugnisse betreffenden Fragen erörtern können. “ In bezug auf letzteres sei bemerkt , daß die Bolschewistenregierung den deutschen Generalkonsulen in Moskau und Petersburg eines Tages plötzlich die Genehmigung unter dem Vorgeben entzogen hatte , daß dortige deutsche Arbeiter und Soldatenräte deren Absetzung beschlossen hatten . Sicherlich ein starkes Stück , zumal es keinem Zweifel unterstand , daß , wie es im Telegramm weiter heißt , die betreffenden Beschlüsse auf Veranlassung und unter Beihilfe der russischen Behörden erfolgt waren . 2 . Die zweite Äußerung ist folgendes , am 7 Januar 9 von der nun lediglich aus Mehrheitssozialisten zusammengesetzten Regierung nach Beendigung des im vorigen Kapitel geschilderten Spartakusaufstandes nach Moskau entsandte Telegramm : „ Bei Unterdrückung der aufrührerischen Bewegung , die hier kürzlich von einer terroristischen Gruppe zwecks politischer und tatsächlicher Vergewaltigung des deutschen Volkes unternommen worden ist , sind unwiderlegliche Beweise dafür zu Tage getreten , daß diese Bewegung mit russischen offiziellen Mitteln und von russischen Organen unterstützt worden ist und daß russische offizielle Persönlichkeiten an ihr teilgenommen haben . Die deutsche Regierung legt gegen die unzulässige verbrecherische Einmischung in die inneren Verhältnisse Deutschlands strengste Verwahrung ein . Sie sieht zunächst davon ab , aus diesem Grunde allen russischen Staatsangehörigen , die sich bisher frei in Deutschland aufhalten konnten , das gewährte Gastrecht zu entziehen , wozu sie an sich berechtigt wäre . Sie will jedoch keinen Zweifel darüber bestehen lassen , daß gegen alle Russen , die sich einer Unterstützung der aufrührerischen Bewegung schuldig gemacht haben oder noch in diesem Sinne tätig werden , auf das schärfste vorgegangen werden wird. “ gez . Ebert . gez . Scheidemann. “ Damit war ein Verhältnis angezeigt. , das bei noch so zurückhaltendem Auftreten der Republik jeden Augenblick in ausgesprochene Feindschaft ausarten konnte . Unbestimmt war auch noch das Verhältnis zum werdenden tschechoslavischen Staat , der den größten Teil des im Süden an Deutschland angrenzenden Gebietes beanspruchte . Vom deutschen Österreich ausgenommen , das unfähig war , ihr Hilfe zu bringen , sah die Republik Deutschland an ihren Grenzen keinen Freund , und selbst das im Norden angrenzende Dänemark hielt sich zwar streng neutral , hatte aber in Nordschleswig eine Frage mit Deutschland zu regeln , die unter Umständen die Beziehung zu ihm sehr gespannt gestalten konnte . Die außenpolitische Lage ließ danach trotz der friedfertigen Absichten der Republik noch sehr viel zu wünschen übrig . d ) Die bürgerlichen Parteien und die Republik In der ganzen hier behandelten Zeit hat es keine der bürgerlichen Parteien gewagt , offen und rückhaltlos die Fahne des gestürzten Kaisertums zu erheben , keine hielt es für ratsam , sich der Republik feindselig gegenüberzustellen . Selbst die Kritik , die ihre Presse an den Maßnahmen der Regierung übte , fiel im Ganzen zahm genug aus . Man stand zu sehr unter dem Bewußtsein der Notwendigkeit , überhaupt eine geordnete Regierung zu haben , um das Bedürfnis zu empfinden , der Regierung , die man für den Augenblick als die einzig mögliche erkannte , das Leben schwer zu machen . Wenn die Kommunisten der Regierung der Volksbeauftragten vorwarfen , daß sie die Kapitalisten schütze , so steckte darin ein Stück Wahrheit . Nur war es vom Standpunkt jedes vernünftig aufgefaßten Sozialismus kein irgendwie berechtigter Vorwurf . Man konnte die Volkswirtschaft nicht in Gang halten , woran die Arbeiterklasse ja durchaus interessiert war , ohne mindestens zunächst auch dem Kapital Sicherheit gegen willkürliche Eingriffe zu gewährleisten . Wenn aber die bürgerlichen Parteien und die hinter ihnen stehenden Klassen und Schichten die Notwendigkeit einsahen , mit der Umwandlung Deutschlands und der deutschen Staaten in Republiken sich abzufinden , so waren sie selbstverständlich darum noch nicht gewillt , auf die Vertretung ihrer besonderen politischen Auffassungen und wirtschaftlichen Interessen Verzicht zu leisten . Sie begriffen jedoch , daß , um dies zu können , sie sich an die politische Neuordnung der Dinge anzupassen hatten , was ohne Abänderung ihrer alten Firmen und Programme nicht angängig war . Und zwar war dieses Bedürfnis naturgemäß um so stärker , je weiter die Parteien nach rechts standen . Während also die beiden sozialdemokratischen Parteien ihre Namen unverändert beibehielten und nur ihre Aktionsprogramme weiter steckten , ohne Grundsätzliches an ihnen zu ändern , hatten die fortschrittlichen Volksparteiler , die Zentrumspartei , die Nationalliberalen , die Konservativen und die politischen Zwischengebilde dieser Parteien ihre Programme mehr oder weniger auch auf das Grundsätzliche zu revidieren . Nach einer Periode der Gährung , die in Erörterungen in der Tagespresse und Verhandlungen auf Zusammenkünften verschiedener Art und Größe ihren Niederschlag fand , erstanden eine Anzahl neuer politischer Vereinigungen , die sich schließlich in Hinblick auf die Wahlen zur Nationalversammlung in vier große politische Parteien mit neuen Namen und neuen Programmen gruppierten . Da die meisten der zunächst erstandenen politischen Neubildungen nur ein Eintagsleben geführt haben , braucht auf sie hier nicht eingegangen zu werden . Die aus dem Gährungsprozeß endgültig hervorgegangenen großen politischen Parteien waren : l . Die deutschdemokratische Partei . Eine Verbindung fast der ganzen bisherigen fortschrittlichen Volkspartei mit einem Teil der Mitglieder der alten nationalliberalen Partei und Angehörigen kleinerer , meist bürgerlichdemokratischer Bezirks oder Landesgruppen . Diese Partei stellte sich sowohl im ersten Aufruf ihres Gründungsausschusses wie auch in ihrem , Anfang Dezember 8 veröffentlichten Wahlaufruf unumwunden auf den Boden der Republik . Im Gründungsaufruf heißt es darüber : „ Der erste Grundsatz besagt , daß wir uns auf den Boden der republikanischen Staatsform stellen , sie bei den Wahlen vertreten und den neuen Staat gegen jede Reaktion verteidigen wollen , daß aber eine unter allen nötigen Garantien gewählte Nationalversammlung die Entscheidung über die Verfassung treffen muß. “ Und im Wahlaufruf : „ Wir treten bei den Wahlen ein für die Errichtung einer deutschen Republik , in der alle öffentliche Macht allein auf dem Willen des souveränen Volks beruht . Wir fordern die völlige Gleichheit aller Staatsbürger und Staatsbürgerinnen vor dem Gesetz und in der Verwaltung , ohne Rücksicht auf Stand , Klasse oder Bekenntnis , und verlangen die Freiheit des Gewissens und der Religionsübung. “ Weiter fordert das Programm , um „ der ordentlichen Arbeit ein lebenswertes Dasein und Teilnahme an den Gütern der Kultur “ zu sichern : „ Staatliche Anerkennung der Arbeiter und Angestelltenverbände , obligatorisches Schiedsgericht sowie Gewährleistung der durch Tarifverträge festgesetzten Arbeitsbedingungen , insbesondere auch der vereinbarten Mhsdestlöhne und Mindestgehälter “ , und weiterhin : „ eine wirklich soziale Steuerpolitik ! Einmalige progressive Vermögensabgabe , auf angemessene Zeit verteilt . Gestaffelte Einkommensteuer unter möglichster Schonung der kinderreichen Familien , des Arbeitseinkommens und der kleinen Vermögen . Allgemeine Erbschaftssteuer für jeden größeren Nachlaß . Vor allem aber schärfste Erfassung der Kriegsgewinne . An diesem Kriege darf kein Deutscher sich bereichert haben. “ Der bürgerliche Charakter der Partei aber kommt zum Ausdruck in dem Satz : „ Solche Lasten können nur getragen werden bei Aufrechterhaltung des Privateigentums und einer Wirtschaftsoronung , die das Interesse des einzelnen am Erwerb lebendig hält und ihn zu höchster Tätigkeit ansport . Die unerhörte Verschuldung , der Mangel an Rohsfofien und die Zerstörung unseres Außenhandels bedrohen uns mit einer Wirtschaftskrise sondergleichen . Nur die gemeinsame Anspannung aller Kräfte von Unternehmern und Arbeitern , von Selbständigen und Angestellten kann den Zusammenbruch verhindern . Darum verwerfen wir die von der Sozialdemokratie angestrebte Überführung aller Produktionsmittel in das Eigentum der Gesellschaft . Das Beispiel der Kriegsgeseilschafte „ schreckt ! Die Frage der Sozialisierung ist rein sachlich für jeden Einzelfall danach zu entscheiden , ob eine Steigerung der Erwerbsmöglichkeiten der breiten Massen und eine Erhöhung des Produktionsertrages erzielt werden kann . Keinesfalls dürfen Staatseingriffe in der Form der Bureaükratisierung des Wirtschaftslebens erfolgen. “ Kann man dieses Bekenntnis zur wesentlich privatkapitalistischen Wirtschaftsordnung von einer bürgerlichen Partei immerhin begreifen , so stoßen wir in dem Stück des Programms , das die auswärtige Politik behandelt , auf eine Sprache , die wenig geeignet war , das gegnerische Ausland davon zu überzeugen , daß der Geist des alten Systems schon mit Stumpf und Stiel atisgerottet sei . So hieß es da unter anderm : „ Die Welt soll wissen , daß die Kraft der deutschen Nation in alle Zukunft nicht ausgeschaltet werden kann . Wir wollen , daß die Vertreter des deutschen Volkes stolz und aufrecht zur Friedenskonferenz gehen . Wir wollen , daß sie so sprechen , wie es den Abgesandten eines ungeheurer Übermacht unterlegenen , heute freien und selbständigen Volkes geziemt. “ „ Stolz und aufrecht “ , das ließ eine sehr bedenkliche Auslegung zu . Für diejenige Würde im Auftreten , welche den Vertretern der Republik geziemte , konnte man Ausdrücke wählen , die weniger als diese im Sinne des alten Nationalliberalismus angedeutet werden konnten und so ausgedeutet worden sind . 2 . Die deutsche Volkspartei . Die Fortsetzerin der nationalliberalen Partei in etwas neuem Gewände . Sie wurde konstituiert , als es sich gezeigt hatte , daß eine völlige Verschmelzung aller Elemente der Hationalliberalen Partei mit der fortschrittlichen Volkspartei nicht zu erwirken war , und umfaßt den rechten Flügel der alten Partei mit einigen Elementen aus der Mitte und Angehörigen kleinerer nationalistisch gesinnter Verbindungen . In ihrem , am 5 Dezember 8 in Berlin aufgestellten Programm bekennt sich die neue Partei zum „ demokratischen , allgemeinen , gleichen und geheimen Wahlrecht für beide Geschlechter “ , vermeidet aber geflissentlich das Wort Republik . Nur bedingt erkennt sie die neue Regierung an . Mit dürren Worten erklärt sie : „ Von der derzeitigen Regierung verlangen wir , daß sie endlicn energisch für Ruhe und Ordnung sorgt . Wir sind bereit , dafür unter der jetzigen Regierungsform mitzuarbeiten und alle Bestrebungen der tatsächlichen Regierung nach diesem Ziele zu unterstützen . Wir verlangen aber die Beseitigung der Eingriffe unberufener Personen in die Tätigkeit der Gerichte , Behörden und Kommunalverwaltungen , in die Koalitions und Pressefreiheit . Wir verlangen die Beseitigung der Mißwirtschaft und maßlosen Verschleuderung öffentlichen Gutes und öffentlicher Gelder . Wir verlangen die Beseitigung der unverantwortlichen Eingriffe in das Wirtschaftsleben , die uns mit Hungersnot , Anarchie und Staatsbankerott bedrohen. “ Im wirtschafts und finanzpolitischen Teil des Programms kommt der kapitalistische , im Teil , der die Außenpolitik behandelt , der nationalistische Standpunkt viel stärker zum Ausdruck , als im Programm der Demokraten . So heißt es in letzterer Hinsicht : „ Je schwerer Deutschland unter den vernichtenden Folgen des verlorenen Krieges leidet , um so bewußter stellen wir unsere ganze Politik unter den nationalen Gedanken , um so schärfer lehnen wir alle diejenigen internationalen Bestrebungen ab , die unseres Volkes Eigenart verwischen und verdunkeln . Die Reichseinheit ist nur Grundlage unseres politischen Wirkens , innerhalb der Reichseinheit soll kulturelle Stammesart , unter Ablehnung sowohl zentralistischer Bevormundung wie partikularistischer Sonderbestrebungen , sich frei entfalten können. “ Selbst im Programm der neuen Partei der konservativen Gruppen wird die nationalistische Tendenz nicht wesentlich schärfer hervorgehoben . 3 . Die deutschnationale Volkspartei . Die Koalition der alten deutschkonservativen Partei mit verschiedenen Interessenverbindungen von Landwirten und Handwerkern , den Resten der einstmaligen freikonservativen Partei und den Antisemiten . Um unter den neuen Verhältnissen sich ein größeres Gefolge zu sichern , haben in den Tagen der Revolution die Führer der ehemaligen Deutschkonservativen Partei ihre politischen Forderungen einer so radikalen Revision unterzogen , daß das unterm 4 November 8 veröffentlichte Programm der neuen Partei fast demokratischliberal anmutet . Resigniert heißt es im Anfang nach kurzer Einleitung : „ Vieles ist zertrümmert , was uns heilig und teuer ist . Und dock dürfen wir dem Verlorenen nicht untätig nachtrauern . Es ist Pflicht eines jeden , an dem Wiederaufbau des deutschen Staates und Volkes mitzuarbeiten und dem neuen Deutschland neue Form und neuen lebensvollen Inhalt zu geben. “ Und im darauffolgenden Absatz wird auf die Monarchie verzichtet . Es heißt da : „ Wir sind bereit und entschlossen , auf dem Boden jeder Staatsform mitzuarbeiten , in der Recht und Ordnung herrschen . Gegen jede Diktatur einer einzelnen Bevölkerungsklasse verwahren wir uns . Nur ein geordnetes Staatswesen schafft uns Brot und Frieden. “ Ebenso wird der alte Obrigkeitsstaat grundsätzlich preisgegeben . Der nächste Absatz lautet : „ Staat und Gesetz , ausgerüstet mit starker Autorität , getragen von dem freien Willen des Volkes , müssen ihren schützenden Einfluß im Volksund Wirtschaftsleben geltend machen , um die nationale Kultur und die soziale Wohlfahrt zu fördern. “ Dann wird die Forderung aufgestellt , daß „ der Mensch als sittliche Persönlichkeit “ mehr als bisher im Mittelpunkt des öffentlichen Lebens stehen soll . Den konservativen Sinn dieser Forderung läßt der daran anschließende Satz durchblicken : „ Ein lebensvolles Christentum , Ehe und Familie sollen die starken Träger des öffentlichen Lebens sein. “ Die nationalistischen Tendenzen der Partei aber gibt der daran anschließende Satz kund : Deutsches Wesen und deutsche Art müssen mehr denn je unser ganzes Volkstum erfüllen . Bestimmter noch spricht letzteres der erste Satz in den Richtlinien des Programms der Partei aus : „ Wir treten ein für ein starkes deutsches Volkstum , das seine Einigkeit , Freiheit und Selbständigkeit gegen äußere Macht zu wahren entschlossen ist und sich unabhängig hält von fremden Einflüssen. “ Der zweite Satz der Richtlinien anerkennt die „ nach den letzten Ereignissen allein mögliche parlamentarische Regierungsform “ . Im dritten Satz wird in Übereinstimmung mit allen andern bürgerlichen Programmen der Schutz des Privateigentums „ gegenüber den geplanten Eingriffen der Sozialdemokratie “ gefordert , im vierten „ Festhalten an dem Grundsatz der Privatwirtschaft “ verkündet , zugleich mit der Bereitwilligkeit , diese „ durch die gemeinwirtschaftliche Betriebsform in Genossenschaft , Gesellschaft , Staat und Gemeinde zu fördern. “ Wie in diesem letzteren Punkt unterscheiden sich auch die Richtlinien über Sozialpolitik , Siedlungspolitik , Steuerpolitik , Bekämpfung der Wohnungsnot , Zulaß zur Beamtenlaufbahn , Schulpolitik und Gleichstellung der Frau dem Anschein nach nur wenig von den betreffenden Sätzen im Programm der Demokraten . Man hätte glauben können , das Programm einer liberalen Partei vor sich zu haben . Erst eine genauere Prüfung läßt erkennen , daß hier wiederholt die Sätze der bindenden Form ermangeln , die keine Abschwächungen in den Anwendungen erlaubt , und später hat die Erfahrung auch gezeigt , daß zwischen den Grundsätzen im damals formulierten Programm dieser Partei und ihrer Haltung in der Praxis sehr große Unterschiede obwalten . Immerhin bleibt es bemerkenswert , wie sehr die Erhebung der Arbeiterklasse im November 8 der Partei der Junker samt ihrem Anhang soziale Erkenntnis eingepaukt und das Schuldbewußtsein geweckt hatte . 4 . Die christlich demokratische Volkspartei . Die alte Zentrumspartei , die auch bald wieder diesen Namen aufnahm und in den Vordergrund stellte . Fast noch schärfer als die andern bürgerlichen Parteien hob sie in ihren ersten Aufrufen nach der Revolution den Gegensatz zur Sozialdemokratie hervor . Es war dies inbesondere dadurch verursacht , daß an der Spitze des Kultus und Unterrichtsministeriums in Preußen der damals der unabhängigen Sozialdemokratie angehörende geschworene Kirchengegner Adolf Hoffmann gelangt war , der sich sofort anschickte , jeder Mitwirkung der kirchlichen Gemeinschaften auf das Schulwesen ein Ende zu machen und die Konfessionsschulen abzuschaffen . Auf rein politischem Gebiet dagegen stellte sich die Zentrumspartei als christliche Volkspartei fast noch entschiedener als die deutschdemokratische Partei auf den Boden der Republik . Ihren politischen Wahlaufruf für die Nationalversammlung leitet der Satz ein : „ Weltkrieg und Revolution hat das alte Deutschland zertrümmert . In Sturm und Drang wird ein neues geboren . Ein freier sozialer Volksstaat soll es werden , in dem sich alle deutschen Stämme , alle Klassen und Stände , alle Bürger ohne Unterschied des Glaubens und der Parteizugehörigkeit wohlfühlen können . Dieses neue Deutschland zu schaffen ist Aufgabe des Gesamtvolkes , nicht einer Parteidiktatur . Alle Parteien wollen und müssen dabei sein . Dazu bedürfen aber die alten Parteien einer inneren und äußeren Erneuerung . Ein neues Zentrum wird und muß entstehen im Wandel dieser Tage . Rückhaltloses Bekenntnis zum demokratischen Volksstaat , Bekämpfung jedweder Klassenherrschaft , Ordnung in der Freiheit , offene Absage an den Mammonismus und Materialismus unserer Tage , Pflege der idealen Werte , die Volk und Staat erst gesund machen – das sind die fundamentalen Grundsätze seiner Erneuerung als christlichdemokratische Volkspartei ! “ In den Leitsätzen für die Außenpolitik der Partei wird in Bezug auf die internationale Stellung der Kirche gefordert : „ Vollkommene , durch völkerrechtliche Bürgschaften gesicherte Unabhängigkeit des heiligen Stuhles. “ Eine interessante Bekräftigung des Verzichts des Papsttums auf die Wiederherstellung des Kirchenstaats , welcher Verzicht der ganzen Politik Roms eine neue Richtung gegeben , seinen Einfluß als geistige Macht sehr gehoben hat . Von den Leitsätzen hinsichtlich der Verfassung seien die folgenden erwähnt : „ Unabhängige , auf dem Vertrauen der Volksvertretung beruhende Volksregierung mit starker Vollzugsgewalt an der Spitze im Reich und in den Bundesstaaten . Schaffung der Verfassung durch die Nationalversammlung . Gleiches Recht aller Volksschichten auf Teilnahme an der Verwaltung aller Angelegenheiten ohne Kastengeist und Klassenbevorzugung. “ Den Umfang und die Grenzen der katholischen Sozialpolitik kennzeichnen die ersten zwei Leitsätze des Abschnitts Wirtschafts und Sozialpolitik . Sie lauten : „ 1 . Aufbau und Regelung der Volkswirtschaft auf der produktiven Arbeit im Dienste des Gemeinwohls unter grundsätzlicher Erhaltung des Privateigentums auch an Produktionsmitteln , Aufrechterhaltung unserer Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt . Ersatz der privatkapitalistischen Monopole durch gemeinwirtschaftliche Ordnung . Schaffung und Erhaltung eines kräftigen Bauernstandes und Förderung unserer landwirtschaftlichen Eigenproduktion zur Sicherung unserer Volksernährung . Regelung und Kontrolle des Warenmarktes der Massenbedarfsgüter nach gesunden wirtschaftlichen Grundsätzen unter Berücksichtigung der Kaufkraft der Bevölkerung . 2 . Schutz und Förderung der einzelnen Erwerbsstände als notwendiger Glieder eines gesunden Wirtschaftskörpers . Entschiedene Bevorzugung des Gemeinwohls vor allen Berufsund Standesinteressen . Fortführung der Sozialpolitik für die städtische und ländliche Bevölkerung . Schärfste Bekämpfung jeglichen Wuchers . Erhaltung und Stärkung eines lebenskräftigen Handwerkerstandes . Schutz der berechtigten Interessen der Kaufmannschaft. “ Diese Auszüge werden genügen , den Geist der Programme anzuzeigen , mit denen nun die bürgerlichen Parteien in den Wahlkampf für die Nationalversammlung zogen . Alle hatten der programmatischen Kundgebung gegenüber , mit der die Republik ins Leben getreten war , ihre Vorbehalte , keine lehnte es ab , sich auf den Boden der Republik zu stellen , keine deutete auch nur den Wunsch an , das Kaisertum wiederhergestellt zu sehen . Was indes noch nicht besagt , daß solcher Wunsch nicht doch seine Träger hatte . Sie getrauten sich nur nicht als Partei hervorzutreten . XV . Die Wahlen zur Nationalversammlung , der Abschluß der ersten Periode der Revolution Unter dem 0 November hatte der Rat der Volksbeauftragten durch Verordnung ein Wahlgesetz für die Republik verkündet , daß die in seinem ersten Aufruf an das deutsche Volk niedergelegten Grundsätze zur Wahrheit machte . Durch Verordnungen vom 6. , 9 und 8 Dezember ergänzt , gab es allen Deutschen , die das zwanzigste Lebensjahr zurückgelegt hatten , ohne Unterschied des Geschlechts und ohne jeden Wohnzensus das Wahlrecht und setzte für die Bestimmung der Abgeordneten die Verhältniswahl fest . Zu diesem Zweck wurde Deutschland nach Fortfall von ElsaßLothringen in 7 Wahlkreise eingeteilt , die auf Grund von Listenwahlen 1 Abgeordnete zu wählen hatten , und bestimmt , daß auf jede 0 Einwohner ein Abgeordneter entfallen solle . Auch gestattete das Wahlgesetz , daß Parteien oder sonstige Einreicher von Wahllisten ihre Listen in jedem Wahlkreis durch Erklärung mit der einer andern Partei oder Gruppe derart für verbunden anmelden konnten , daß die überschießenden Stimmen beider zusammenzurechnen waren und so ihnen gegebenenfalls noch einen Abgeordneten sichern konnten . Der Wahlkampf selbst verlief im allgemeinen ruhig . Es liegt im Wesen des Verhältniswahlsystems und ist einer seiner Vorzüge , daß bei ihm die Wahl vorwiegend sachlichen Charakter trägt . Im verhältnismäßig engen Raum eines Wahlkreises , der nur einen Abgeordneten zu wählen hat , platzen die Geister viel leidenschaftlicher aufeinander als in einem ausgedehnten Wahlkreis , der über eine Vielheit von Abgeordneten zu verfügen hat und wo es sich nicht darum handelt , welche Partei den Sitz erringt , sondern darum , wieviel der Sitze auf jede Partei entfallen . Nennenswerte Versuche , den Wahlakt zu stören , waren nicht zu verzeichnen . Die Wahlbeteiligung war eine sehr rege . Von insgesamt 5 Millionen wahlberechtigter Deutschen gaben etwa ½ Millionen ihre Stimme ab . Mit Ausnahme der Wahlkreise SchleswigHolstein und Thüringen , für die bei Aufstellung der Reichsstatistik abschließende Zahlen über die Verteilung der Wähler nach Geschlechtern noch nicht vorlagen , nahmen von im Ganzen rund 5 Millionen männlichen Wahlberechtigten 2 Millionen , von 7 Millionen weiblichen Wahlberechtigten 4 Millionen an der Wahl Teil , 2 % der männlichen und 2 % der weiblichen Wähler . Die Beteiligung des weiblichen Geschlechts blieb also nur ganz wenig hinter der des männlichen zurück . Wie sich die Stimmen der beiden Geschlechter auf die Parteien verteilen , ist im Ganzen nicht festzustellen , da fast überall die Wahlzettel beider in ein und dieselbe Urne gesteckt und infolgedessen untermischt gezählt wurden . Nur in einigen wenigen Bezirken waren für die weiblichen Wähler gesonderte Urnen aufgestellt , und dort zeigte sich , daß die Frauen im Verhältnis mehr Stimmen für die Parteien der Rechten und des Zentrums abgaben als die Männer , das Stimmrecht der Frauen also eher konservativ wirkte . In ganz Deutschland erhielten Stimmen in runden Zahlen , beziehungsweise Sitze : Deutschnationale 3.121.000 2 Deutsche Volkspartei 1.346.000 1 Dem Wesen nach monarchistisch 4.467.000 3 Christliche Volkspartei ( Zentrum ) 5.980.000 8 Deutschdemokraten 5.642.000 5 Bürgerlich republikanisch 1 3 Mehrheitssozialdemokraten 1 3 Unabhängige Sozialdemokraten 2.317.000 2 Sozialisten 3 5 Kleinere Gruppen ( 4 Welfen , 4 Bauernbund , 1 Braunschweiger Landesverband , 1 Landarbeiter ) 5 0 Insgesamt 0 1 Demgemäß hatten die Sozialdemokraten in der Nationalversammlung nur über eine Minderheit der Sitze zu verfügen , wenngleich sie bei weitem die stärkste Partei waren . Außer Zweifel ist , daß das Wahlergebnis ein für sie wesentlich günstigeres gewesen wäre , wenn die Wahlen zu einer Zeit erfolgt wären , wo die Begeisterung der großen Volksmasse über die vollzogene Umwälzung noch nicht durch die Zwistigkeiten unter den Sozialisten und die Aufstände mit den durch sie notwendig gewordenen Niederhaltungsmaßnahmen eine Abschwächung erfahren hatte . Einige Sitze gingen der Sozialdemokratie dadurch verloren , daß die Unbhängigen Sozialisten das Anerbieten der Mehrheitssozialisten , ihre Listen für den Zweck der Geltendmachung der überschüssigen Stimmen zu verbinden , außer in 6 Wahlkreisen abgelehnt hatten . Den Hauptschaden hatten freilich sie selbst zu erleiden . In dem weitaus größten Teil der Wahlkreise nicht stark genug , die für einen Abgeordneten nötigen Stimmen aufzubringen , so daß ihre dortigen Wähler in der Nationalversammlung unvertreten blieben , hatten sie , um fast eine Million Stimmen stärker als die deutsche Volkspartei , nur einen Abgeordneten mehr als diese . Der darin angezeigte Fehler des Wahlsystems ist später von der Nationalversammlung durch Abänderungen beseitigt worden , die eine unübertroffen genaue Vertretung der Parteien nach ihrer Wählerstärke sicherstellen . Den Wahlen für die Nationalversammlung waren solche in 6 Einzelstaaten für die Landesvertretungen vorausgegangen , davon 2 ( Anhalt und Braunschweig ) schon im Dezember 8 , die andern 4 ( Baden , Bayern , Württemberg , MecklenburgStrelitz ) in der ersten Hälfte Janauar 9 . Die ersten beiden Wahlen ergaben absolute sozialdemokratische Mehrheiten , bei den andern vier wurden mehr bürgerliche als sozialdemokratische Stimmen abgegeben . Nur in Braunschweig hatten die Unabhängigen annähernd soviel Stimmen erhalten wie die Mehrheitssozialisten , nämlich 1 gegen 9 , in den andern Staaten waren sie weit hinter ihnen zurückgeblieben . So waren in Bayern , obwohl der zum Präsident ernannte Kurt Eisner der unabhängigen Sozialdemokratie angehörte , nur 3 Unabhängige gewählt worden gegen 2 Mehrheitssozialdemokraten . In Württemberg war das Verhältnis 4 Unabhängige und 2 Mehrheitler und in Anhalt und MecklenburgStrelitz hatten die Unabhängigen Sozialdemokraten überhaupt keine Vertreter . Auch bei den Wahlen zur Nationalversammlung bleiben die Unabhängigen außer in zwei Wahlkreisen ( Leipzig und Düsseldorf ) überall hinter den Mehrheitlern zurück . Allerdings waren die Wahlkreise sehr groß und umfaßten manche Orte , wo das Verhältnis umgekehrt war . In Berlin erhielten die Mehrheitler 5 , die Unabhänigen 7 Stimmen , in den beiden Wahlkreisen Potsdam 9 und Potsdam 0 , welche die Vororte Berlins umfassen , die Mehrheitler 1 , die Unabhängigen 7 Stimmen . Die Gegensätze und Gegnerschaften , die Mehrheitssozialisten und unabhängige Sozialisten trennten , waren durch die Januarkämpfe zu solcher Schärfe gediehen , daß ein Zusammenschluß der beiden Parteien in der Nationalversammlung zur größten Unwahrscheinlichkeit , wenn nicht Unmöglichkeit geworden war . Damit war auch dem hier und dort auftauchenden Gedanken einer Regierung aus den verbündeten Sozialdemokraten und den radikaleren Elementen des Zentrums und der Demokraten die Möglichkeit der Realisierung entzogen . Zur Bildung einer rein sozialdemokratischen Minderheitsregierung konnte die Mehrheitssozialdemokratie sich nicht verstehen , nachdem sie sich grundsätzlich auf den Boden des demokratischen Parlamentarismus gestellt hatte . Es war daher für das Werk , das die Nationalversammlung zu verrichten hatte , nur eine Koalitionsregierung aus Mehrheitssozialdemokraten und bürgerlich republikanischen Parteien möglich . Damit war schon angezeigt , daß das zu verrichtende Hauptwerk , das Verfassungsgesetz der Republik , gleichfalls Kompromißarbeit sein , die Sozialdemokratie bei ihm manches Opfer zu bringen haben werde . So bedauerlich nun diese und noch andre Folgen des Nichtzustandekommens einer sozialdemokratischen Mehrheit vom Parteistandpunkt der Sozialdemokratie aus gesehen waren , so darf man bei Abschätzung ihrer Tragweite für die Entwicklung und Befestigung der Republik doch folgendes nicht vergessen . Deutschlands ökonomische Lage und soziale Gliederung machten seine unmittelbare Umwälzung in ein völlig sozialistisches Gemeinwesen unmöglich . Ganz abgesehen von einer starken Bauernschaft , mit der die Republik noch weniger nach Laune umspringen konnte , als die Bolschewisten mit den russischen Muschiks , gab es noch Millionen von bürgerlichen Gewerbetreibenden , deren sie gleichfalls nicht entbehren konnte . Selbst unter normalen Verhältnissen wäre Angesichts dieser Sachlage der Ausschluß des gesamten Bürgertums von der Teilnahme an der Regierung ein Fehler gewesen , der sich bald bitter gerächt hätte . Gar bald hätte sich gezeigt , was Lassalle 's Darlegung in seinem glänzenden Vortrag über Verfassungswesen zu bedeuten hat , daß unentbehrliche oder nicht zu beseitigende Gesellschaftsklassen „ auch ein Stück Verfassung “ sind . Um so mehr traf das unter den furchtbaren wirtschaftlichen Verhältnissen zu , die das Kaisertum als Folge seiner verruchten Machtund Prestigepolitik der Republik hinterlassen hatte . Die Republik konnte wohl mit bestimmten bürgerlichen Parteien und Klassen , nicht aber mit allen den Kampf aufnehmen , ohne sich in eine unhaltbare Lage zu bringen . Sie konnte die große , auf sie gefallene Last nur tragen , wenn sie erhebliche Teile des Bürgertums an ihrem Bestand und ihrer gedeihlichen Entwicklung interessierte . Selbst wenn die Sozialdemokratie bei den Wahlen zur Nationalversammlung die ziffermäßige Mehrheit erhalten hätte , wäre die Heranziehung der bürgerlichrepublikanischen Parteien zur Regierung ein Gebot der Selbsterhaltung der Republik gewesen . Sie war aber auch zugleich eine Lebensnotwendigkeit für Deutschland als Nation . So drückte der Ausfall der Wahlen zur Nationalversammlung einer in der sozialen Verfassung Deutschlands gegründeten politischen Notwendigkeit den Stempel auf und gab damit der ersten Periode der deutschen Revolution erkennbar den Abschluß . Die deutsche Revolution hat eine eingehende geschichtliche Darstellung ihres Verlaufs bis zur Zeit noch nicht zu verzeichnen . Ihre bisherige Literatur besteht aus zusammenfassenden Beschreibungen ihrer Entstehung und ersten Entwicklung , aus Schriften über bestimmte Vorgänge oder das Wirken bestimmter Personen in ihrem Verlauf , aus kritischen Abhandlungen über die Politik ihrer Parteien , aus Schriften über Prozeßverhandlungen , aus amtlichen und nichtamtlichen Berichten und Kundgebungen verschiedener Art und sonstigen Urkunden der Regierung und Parteien . Vieles davon ist anerkennenswert sachlich gehalten , anderes von tendenziöser Parteilichkeit , die vor grober Fälschung der Tatsachen nicht zurückschreckt , in manchen Berichten , insbesondere in den Berichten der Untersuchungskommission der preußischen Landesversammlung über die verhängnisvollen Unruhen in Berlin vom Januar 9 wird ein höchst wertvolles Material dargeboten , doch ist auch dieses nur zum Teil erst systematisch verarbeitet – kurz , es ist eine ansehnliche Zahl von Veröffentlichungen zur Geschichte der Revolution vorhanden , aber eine umfassendere Geschichtsarbeit über sie fehlt noch . Die vorliegende Arbeit nun will diese Lücke für die Geschichte der ersten Periode der Revolution ausfüllen . Sie ist von dem Wunsch diktiert , diese Periode , die von dem Ausbruch der Revolution bis zur Wahl der Abgeordneten für die verfassunggebende Nationalversammlung reicht , also den wesentlichen Teil der Regierung durch den Rat der Volksbeauftragten umfaßt , in systematischer Anordnung des Stoffes so eingehend zur Darstellung zu bringen , wie dies im Rahmen eines immer noch mäßig umfangreichen Buches möglich ist . Es handelt sich um die Vorführung einer Periode , in der die deutsche Republik ersteht und ihren Inhalt zu bestimmen sucht , dabei aber von Kämpfen heimgesucht wird , die für die Gestalt , welche sie schließlich erhalten hat und für ihre ganze innere und äußere Politik von höchst verhängnisvoller Rückwirkung gewesen sind . Um diese Kämpfe hat sich aber in unserer schnell lebenden Zeit schon ein ganzer Legendenkranz gewoben , so daß nicht nur das Verhalten der an ihnen beteiligten Parteien und Personen verschiedentlich ganz falsch beurteilt , sondern auch ihre Natur und Bedeutung vollkommen falsch eingeschätzt werden . Man beschäftigt sich mit ihnen in der Regel nur unter dem Gesichtspunkt des Einwirkens bestimmter Persönlichkeiten , wobei man je nach der Parteistellung , die man selbst einnimmt , den einen oder den andern die Verantwortung zuschiebt und allenfalls noch auf die taktischen Gesichtspunkte hinweist , von denen die handelnden Persönlichkeiten , außer von ihren Leidenschaften und persönlichen Vorurteilen , sich leiten ließen . Tatsächlich aber hat es sich bei ihnen um das Ringen zweier grundsätzlich verschiedener Auffassungen des Sozialismus und der sozialen Entwicklung gehandelt , die durch die ganze sozialistische Bewegung der Neuzeit sich verfolgen lassen , aber nur den wenigsten der Kämpfenden in ihrer tieferen geschichtlichen Bedeutung voll zum Bewußtsein kommen . Vielmehr stellen sie sich den meisten eben nur in der Gestalt von Fragen des taktischen Verhaltens oder der jeweilig praktischen Methode dar , zu denen sie dann auch lediglich als Praktiker Stellung nehmen , wobei größere oder geringere Einsicht in die erkennbaren Zusammenhänge und Möglichkeiten den Ausschlag geben . Die Aufgabe des politischen Geschichtsschreibers ist es jedoch , die den praktischen Kämpfen zugrunde liegenden tieferen Gegensätze zu ermitteln und behufs deren richtiger Bewertung zur Anschauung zu bringen . Wenn im vorliegenden Buch gestrebt wurde , nach dieser Maxime zu verfahren , so ist darum das Moment der persönlichen Verantwortungen in ihm doch durchaus nicht unberücksichtigt geblieben . Im Gegenteil muß ich auf den Vorwurf gefaßt sein , sie wiederholt schärfer hervorgehoben zu haben , als es mit der Unparteilichkeit des Historikers zu vereinen sei . Aber nach meiner Ansicht braucht diese Unparteilichkeit nicht weiter zu gehen , als das Gebot der Wahrheit in Betracht kommt . Die Geschichtsschreibung darf nicht der Parteistellung des Schreibers zuliebe mit den Tatsachen willkürlich umspringen . Ihnen gegenüber muß sie objektiv sein , von ihnen darf sie nichts übertreiben und nichts Wesentliches verschweigen . Dagegen ist ihr nicht untersagt , den Handlungen gegenüber das individuelle Urteil zum Ausdruck zu bringen , wie es dem politischen Standpunkt des Schreibers entspricht . Dies Buch ist nicht parteilos . Es behandelt Vorgänge von zu einschneidender Bedeutung für das Schicksal des eignen Volkes wie der Völker überhaupt , als daß der Verfasser es mit seinem politischen Gewissen für vereinbar gehalten hätte , mit seinem Urteil über Personen , die bei ihnen Verantwortung auf sich geladen haben , hinter dem Berge zu halten . Ich habe mich bemüht , gerecht zu sein , ich habe aber keinen Wert darauf gelegt , es allen recht zu machen . Ich schildere Miterlebtes , an dem ich als Mitkämpfer beteiligt war . Nicht so sehr im Vordergrunde , als daß ich versucht sein könnte , in diesem Buch vom eignen Tun zu sprechen . Aber so sehr mit meinem ganzen Fühlen und Denken an ihm interessiert , daß ich nicht alles , was in diesen Kämpfen gefehlt wurde , wo das Schicksal eines ganzen Volkes , wo die Gestaltung der eben errungenen Republik und die Bedingungen ihrer gesunden Fortentwicklung auf dem Spiele standen , als mir selbst geschehen mitempfunden hätte . All das damals Durchlebte ist mir beim Niederschreiben dieses Buches erneut vor die Seele getreten , und so mag man es verstehen , warum es an verschiedenen Stellen subjektiver ausgefallen ist , als andre Arbeiten des Verfassers . Ein in der Folge erscheinender Band soll die Periode der verfassunggebenden Nationalversammlung und dasjenige daran Anschließende behandeln , dessen Vorführung erforderlich ist , um den Titel des Ganzen zu rechtfertigen , der eine Geschichte des Ursprungs , des Verlaufs und des Werks der deutschen Revolution verspricht . BerlinSchöneberg , im März 1HTMLMarkierung : Thomas Schmidt für das Marxists ’ Internet Archive . Der „ Fall Wilde “ hat sein gerichtliches Ende noch nicht erreicht , sondern ist , da die Geschworenen sich über einen wesentlichen Punkt der ihnen vorgelegten Fragen nicht einigen konnten , einer anderen Jury überwiesen worden , vor der er schon in den nächsten Tagen verhandelt werden soll . Die Uneinigkeit der Geschworenen spiegelt sehr gut die Stimmung wieder , die sich inzwischen des Publikums bemächtigt hat . Nachdem dasselbe im ersten Moment nicht laut genug „ Kreuzige “ hatten schreien können , mehrte sich die Zahl derjenigen , die angesichts der Qualität der Belastungszeugen Wildes Freisprechung wünschen , auch , falls er wirklich die ihm vorgeworfenen Handlungen begangen hätte . Und ein Geistlicher - allerdings ein christlichsozialer , der Reverend Selvyn Image - hat sogar den Muth gefunden , das ganze Gesetz , auf Grund dessen Wilde angeklagt ist , in einem Brief an den „ Church Reformer “ für verderblich zu erklären und seine Aufhebung zu verlangen . Zu den wenigen Ländern , wo das Wilde zur Last gelegte Vergehen vom Strafgesetz geahndet wird , gehört auch Deutschland , das überhaupt im Bezug auf Moralheuchelei heute England kaum viel nachgeben dürfte . Aber um bei diesem speziellen Fall zu bleiben , so herrscht gerade in Bezug auf die Frage , wie sich die Gesellschaft zu denjenigen Geschlechtshandlungen stellen soll , die außerhalb des in dieser Hinsicht für normal Geltenden fallen , auch innerhalb der Sozialdemokratie Deutschlands noch sehr weitgehende Meinungsverschiedenheit . So sehr die Partei sonst sich bestrebt zeigt , den Fragen des öffentlichen Lebens mit der Vorurtheilslosigkeit des wissenschaftlichen Beurtheilers gegenüberzutreten , ist , wo Fragen des Geschlechtslebens in Betracht kommen , wenig von dem Bestreben zu spüren , einen auf die moderne Erkenntnis gegründeten festen Standpunkt zu gewinnen und konsequent inne zu halten . Es wird mehr verurtheilt als beurtheilt , und ein dem philosophischen Radikalismus entlehnter extremer Freiheitsbegriff wechselt mit einem fast pharisäerhaften ultrapuritanischen Moralismus . Von so untergeordneter Bedeutung für den ökonomischen und politischen Kampf der Sozialdemokratie das Thema des Geschlechtslebens nun auch gehalten werden mag , so ist es darum doch nicht überflüssig , auch in Bezug auf diese Seite des sozialen Lebens einen Maßstab der Beurtheilung zu finden , der , statt auf mehr oder weniger willkürlichen Moralbegriffen , auf wissenschaftlicher Erkenntnis und Betrachtungsweise beruht . Die Partei ist heute stark genug , auf die Gestaltung des geschriebenen Rechts einzuwirken , sie hat durch ihre Redner und ihre Presse Einfluß auf die öffentliche Meinung auch über die Kreise ihrer Anhänger hinaus und damit eine gewisse Verantwortung für das , was heute schon geschieht . So soll denn in Nachstehendem ein Versuch gemacht werden , einer solchen wissenschaftlichen Betrachtungsweise des Problems den Weg zu ebnen . Zunächst eine Bemerkung über den von uns gewählten Ausdruck : „ widernormaler Geschlechtsverkehr “ . Der landläufige Ausdruck ist hier bekanntlich : „ widernatürlich “ . Aber derselbe allein ist schon irreführend . Denn was ist nicht alles widernatürlich ? Unser ganzes Kulturleben , unsere Lebensführung vom Morgen bis Abend ist ein beständiger Verstoß gegen die Natur , gegen die ursprünglichen Voraussetzungen unseres Daseins . Käme es nur auf das Natürliche als den Maßstab an , so würde der ärgste geschlechtliche Exzeß nicht verwerflicher sein , als etwa das Schreiben eines Briefes , denn das Verkehren mit Anderen durch das geschriebene Wort ist eine weit größere Entfernung von der Natur , als irgend eine bis jetzt bekannte Form der Befriedigung des Geschlechtstriebs . Hat man doch bei Thieren – allerdings meist bei Hausthieren oder bei Thieren in Gefangenschaft , die aber immerhin der Natur bedeutend näher stehen als der Mensch – sowie bei sogenannten Naturvölkern Praktiken der Befriedigung des Geschlechtstriebs beobachtet , die durchaus unter die Rubrik dessen fallen , was in der Umgangssprache gemeinhin als widernatürlich bezeichnet wird . Die konventionelle Ausdrucksweise ist hier so unlogisch wie das konventionelle Urtheil selbst , sie kritisieren , heißt bereits ein Stück dieses kritisieren . Viel angemessener als die Bezeichnung widernatürlich erscheint uns daher das Wort widernormal . Der Begriff des Normalen schließt mit Bezug auf das vorstehende Thema soviel vom Begriff des Natürlichen oder Naturgemäßen ein , als die sachgemäße Betrachtung desselben erfordert , aber er ist biegsamer als jener , und sein Gebrauch entspricht mehr der Thatsache , daß die moralischen Anschauungen geschichtliche Erscheinungen sind , die nicht darnach sich richten , was etwa im Naturzustand war , sondern was auf einer gegebenen Entwicklungsstufe der Gesellschaft ist , für die das dieser Entsprechende das Normale ist . Damit steht durchaus nicht im Widerspruch , daß zu allen Zeiten diejenige Form der Bethätigung des Geschlechtslebens , die der Aufgabe der Fortpflanzung der Gattung entspricht , von den Menschen als die normale betrachtet wurde . Somit sind eben hierin die Menschen an das von Natur aus Gesetzte gebunden . Aber es hat Zeiten , Kulturzustände gegeben , wo jene Aufgabe für große Klassen der Bevölkerung nicht viel mehr war , als ein wesenloser Begriff , wo das von der Natur Gesetzte aufhörte , für sie die Norm zu sein , und soviel kann von der heutigen Kulturwelt gesagt werden , daß bei den meisten zu ihr gehörigen Nationen der sogenannte Begattungsakt in einer wachsenden Zahl von Fällen nicht nur nicht der Fortpflanzung der Rasse gilt , sondern vielmehr diese mit ihm verbundene Wirkung als eine sehr unerwünschte betrachtet und nach Möglichkeit verhindert wird . Formell wird die ursprüngliche Begattungsart als Norm festgehalten , thatsächlich ist der Geschlechtsverkehr reiner Genußakt , und weil von der Zeugung emanzipirt , in hohem Grade unnatürlich und selbst widernatürlich ; aber Sitte und Recht fragen nicht darnach , sondern verfehmen bezw . bestrafen nur gewisse Arten des Geschlechtsverkehrs , bei denen auch der Schein der Verbindung behufs Fortpflanzung wegfällt – die eben nicht bloß widernatürlich , sondern auch widernormal , gegen die noch immer in der Fiktion festgehaltene Norm sind . Ist das aber ein aufrechtzuerhaltender Standpunkt ? Unsere Kenntniß von dem Zusammenhang zwischen dem Gesellschaftszustand im Allgemeinen und der Gestaltung des Geschlechtslebens im Besonderen ist im Ganzen noch wenig entwickelt . Was Morgan mit Bezug auf die Aufhellung des Verhältnisses zwischen Produktionsentwicklung und Familienform geleistet , hat unseres Wissens , soviel auch über das Thema der Formen des Geschlechtslebens schon geschrieben worden ist , noch Niemand mit Bezug auf dieses Thema versucht . Anthropologen und Ethnographen berichten von wilden und halbwilden Völkerschaften , bei denen geschlechtliche Ausschweifungen aller Art straflos und ungescheut ausgeübt werden , und von anderen , wo sie mit Strafen gesühnt werden , die bis zur Todesstrafe gehen . Es liegt fast auf der Hand , daß so verschiedenartige Auffassungen vom Erlaubten und Unerlaubten im Geschlechtsverkehr jedesmal in verschiedenartigen Bedingungen des geschlechtlichen Lebens wurzeln müssen , aber man hat sich in der Regel begnügt , die Thatsache zu konstatiren , ohne weiter nach ihrem Grund zu forschen . Natürlich solche Erscheinungen , wie daß Sodomie vorzugsweise oder fast ausschließlich bei Hirtenvölkern und Bauern vorkommt , konnten der Beobachtung nicht entgehen , und ebenso ist es ein Gemeinplatz , daß mit steigendem Reichthum und Luxus auch die geschlechtlichen Ausschweifungen zunehmen . Aber schon dieser letztere Satz bedarf wieder großer Vorbehalte . Reichthum wird unter sehr verschiedenen Verhältnissen und unter sehr verschiedenen Gesellschaftszuständen gebildet , durch Handel und Seeraub , durch Industrie , mit Hilfe von Sklavenwirthschaft und unter Ausbeutung freier Arbeiter . Je nachdem sind dadurch schon verschiedene Bedingungen für die Ausbildung und Befriedigung widernormaler Geschlechtsgenüsse gegeben . Die Alten , deren Reichthum auf Sklavenwirthschaft und Handel beruhte , haben auf dem genannten Gebiet , wie es scheint , alles versucht , was die Phantasie nur ersinnen kann , so daß ein moderner Anwalt der Geschlechtsfreiheit , unter Berufung auf den Hermaphrodit des Antonius Panormita – eine im fünfzehnten Jahrhundert verfaßte Zusammenstellung von pornographischen Stellen in den Werken der Alten – sich zu dem Ausspruch veranlaßt sieht , sie hätten der späteren Zeit „ nur wenig hinzuzufügen überlassen “ . [ 1 ] In der That sind Experimente an Sklaven und Sklavenkindern , wie sie sich die Römer der Kaiserzeit erlaubten , heute einfach undenkbar . Sie setzen eine Nichtachtung des Menschenlebens voraus , die nur noch bei Halbblödsinnigen anzufinden ist . Dies , ohne der Opfer zu vergessen , die noch heute auf dem Altar Mammons dargebracht werden , und die auf einem anderen Kapitel stehen . Im Übrigen vergleiche man die Sittenzustände in einer modernen Handelsstadt mit denen unserer Industriestädte . Nicht daß etwa in den letzteren nothwendigerweise weniger geschlechtliche Exzesse vorkommen als in jenen , aber wie anderer Art sind sie und ist der ganze Zuschnitt des Geschlechtsverkehrs . Im Ganzen freilich findet in den Ländern moderner Kultur eine immer stärkere Ausgleichung der sozialen Physiognomien statt . Die ungeheuren Verkehrserleichterungen , die auf die Spitze getriebene Konkurrenz bewirken eine Verwischung selbst der tiefstgewurzelten Unterschiede . Zum Thema zurückzukehren , so sind den Römern die Griechen , den Griechen die Ägypter und verschiedene asiatische Völker in der Kultivirung widernormaler Geschlechtsgenüsse vorausgegangen . Wie diese zuerst aufgekommen , darüber sind wir auf Vermuthungen angewiesen . Die Wahrscheinlichkeit spricht dafür , daß zuerst Mangel an Möglichkeiten ausreichender Befriedigung des Geschlechtstriebes auf normalem Wege zu widernormalen Akten des Geschlechtsgenusses getrieben hat , und solcher Mangel kann durch allerhand Umstände bewirkt worden sein . Indeß können wir diese Frage hier nicht weiter verfolgen , sondern müssen uns mit der Feststellung begnügen , daß der widernormale Geschlechtsverkehr so alt und so verbreitet , auf so verschiedenartigen Kulturstufen anzufinden ist , daß sich von keiner Kulturstufe der Menschheit mit Sicherheit sagen läßt , sie sei von dieser Erscheinung frei gewesen . Ebenso hält die vielverbreitete Auffassung nicht Stand , die stärkeres Vorkommen widernormalen Geschlechtsverkehrs ausschließlich sogenannten Verfallzeiten zuschreibt . Freilich , wenn der vorher zitirte Hellmann als Gegenbeweis das perikleische Zeitalter Griechenlands anführt , so ist dieses Beispiel sehr verfehlt , denn unzweifelhaft leitet gerade das Zeitalter des Perikles den Verfall Athens ein ; die hohe Blüthe der Kunst , die Athen damals darstellte , darf darüber nicht täuschen , die Kunst ist überhaupt ein sehr verrätherischer Gradmesser für die Spannkraft eines Volkes . Aber die Athener haben schon lange vor Perikles Knabenliebe ausgeübt , sie hat ihren nationalen Aufschwung nicht verhindert , und ebenso standen diese und ähnliche Gewohnheiten bei anderen Völkern in Epochen wirklichen Aufschwunges in Gebrauch . Mehr wie über das Aufkommen widernormaler Geschlechtsgenüsse weiß man über deren Bekämpfung , wenigstens bei den Kulturvölkern . Und da ist eine Erscheinung sehr charakteristisch . Wir erwähnten schon , daß als der normale Geschlechtsverkehr jederzeit der durch die Zwecke der Befruchtung erheischte gegolten hat , d.h. die geschlechtliche Verbindung zweier geschlechtsreifer Individuen verschiedenen Geschlechts . Aber von sehr frühen Zeiten finden wir , abgesehen von der Selbstbefriedigung , andere Organe als die physioligisch zum Geschlechtsakt bestimmten dem Geschlechtsgenuß dienstbar gemacht , sei es am Körper eines Individuums des anderen Geschlechts , sei es an dem eines Mitgliedes des eigenen Geschlechts . Um die unter die erstere Rubrik fallenden Arten widernormalen Geschlechtsverkehrs hat sich die Gesetzgebung bisher so gut wie gar nicht bekümmert und bekümmert sie sich auch heute noch nicht . Da es sich dabei fast ausschließlich um die Benutzung des weiblichen Körpers von Seiten des Mannes handelt , so ist es nicht zu viel gesagt , daß der weibliche Körper vom Gesetz als etwas betrachtet wird , was – Nothzucht und Körperverletzung ausgeschlossen – geschlechtlich gar nicht mißbraucht werden kann . Auch die Ausübung der weiblichen Eigengeschlechtsliebe ward fast immer und wird fast überall vom Gesetz ignorirt . Anders der eigengeschlechtliche Verkehr unter Angehörigen des männlichen Geschlechts . Dieses wird bei verschiedenen Negervölkern streng bestraft , Moses verbot ihn den Juden ( Drittes Buch Mos. , Kap , 8 , 0 ) , Solon den Sklaven , im Römischen Reich beginnt unter Justinian seine Bestrafung , und die lex Carolina setzt schließlich auf die Ausübung der paedicatio ( Mißbrauch des Afters ) an Männern , bzw. Knaben die Todesstrafe , welche Vorschrift vom Mittelalter bis in die neueste Zeit hinein gegolten hat . In einer vor uns liegenden Schrift des Wiener Professors v. KrafftEbing : „ Der Konträrsexuale vor dem Strafrichter “ , [ 2 ] der wir die zuletzt angeführten Thatsachen entnehmen , äußert sich der Verfasser so , als ob sie eine Bevorzugung des weiblichen Geschlechts einschlössen , wenigstens spricht er immer nur von der Unbilligkeit , die angesichts der Straflosigkeit der Frauen die Bestrafung eigengeschlechtlicher Handlungen des Mannes darstellte . Wir sehen die Sache anders an . Uns dünkt es , als ob vielmehr in der Freigabe des weiblichen Körpers sich die Nichtachtung der Frau kennzeichnet , die mit dem Aufkommen der vaterrechtlichen Familie platztgreift . Sehr begreiflich , daß eine spätere , rationalisirende Zeit sich diese Unterscheidung so zurechtlegte , wie sie KrafftEbing im Lichte der modernen Strafgesetzbücher erscheint , aber diese rationalistische Auslegung verhindert nicht , daß die vorhandenen Bestimmungen selbst Reste einer Geringschätzung der Frau sind , nach der deren Körper Sache des Mannes war . Und sind wir heute in der Praxis wirklich weit darüber hinweg ? Herr v. KrafftEbing sagt an anderer Stelle sehr richtig , daß z.B. die preußische Rechtspraxis sich selbst ins Gesicht schlägt , wenn sie sich , wo widernormale Geschlechtsakte vom Manne am Manne in Betracht kommen , auf den Sittlichkeitsstandpunkt stellt „ das sittliche Wesen des Menschen gegen seine eigene Unsittlichkeit schützen will “ , und dann die paedicatio an Frauen unbeanstandet zuläßt . Ästhetisch und moralisch steht sicher die letztere nicht höher , als die sogenannte Päderastie , sondern im Gegentheil in der Mehrheit der Fälle sehr viel tiefer . Einmal die Mannesliebe gegeben , ist die Päderastie ihr eine quasi nothwendige Ergänzung . Niemand wird dies aber von der Liebe des Mannes zur Frau und der paedicatio an der Frau behaupten wollen . Warum schreitet die Gesellschaft gegen diese und andere Exzesse am weiblichen Leibe nicht ein ? Nicht daß sie nichts von ihnen wüßte . Wir wollen gar nicht von dem sprechen , was in solchen Ehen geschieht , wo das Zweikindersystem beobachtet wird , sondern nur die weibliche Prostitution als Exempel heranziehen . Am Körper der Prostituirten ist alles gestattet , was nicht eine grobe Körperverletzung darstellt . Die Rücksichten , die ein Eindringen in die Mysterien des Ehelebens verbieten , walten hier nicht ob , der Staat überwacht das öffentliche Leben der Prostituirten und sorgt für ihren Gesundheitszustand – nein , für den Gesundheitszustand ihrer Geschlechtsorgane . Was der Mann , der sie kauft , mit ihr treibt , kümmert den Staat nicht , nur falls der Mann sie mit einer Geschlechtskrankheit infizirt , steckt er – die Prostituirte ein . Wenn aber die Kontraktfreiheit zwischen Mann und Weib so hoch steht , daß jeder Geschlechtsgenuß , zu dem das Weib seinen Körper verkauft , legitimirt ist , so ist ein vernünftiger Grund nicht abzusehen , warum ein ähnlicher Kontrakt zwischen Mann und Mann strafrechtlich geahndet werden soll . Alle medizinischen Autoritäten erklären die paedicatio , zu der aber in den wenigsten Fällen von Mannesliebe geschritten wird , für physisch unbedenklich , es würde also nur die Rückwirkung auf die Moral der sich Darbietenden in Betracht kommen . Nun sind aber alle Strafrechtslehrer darin einig , daß der Staat und das Strafrecht nicht die Hüter der Moral sind und sein können . Man braucht sich nur auszumalen , wohin ein darauf gerichteter Versuch führen müßte , um sich von der Unmöglichkeit desselben zu überzeugen . Wenn das Gesetz , wie in Frankreich , die heranwachsende männliche Jugend schützt , so genügt es seiner Aufgabe . Mit keinem Argument läßt sich eine kriminelle Bestrafung der Mannesliebe rechtfertigen , so lange der weibliche Körper für vogelfrei erklärt wird . Der soll noch kommen , der das , was in Bordellen und den Höhlen der Prostitution alltäglich und unter den Augen der Polizei geschieht , für weniger verderblich für die Sittenzustände erklärt , als etwa die Bethätigung der Mannesliebe . Übrigens stehen fast in allen Ländern die Paragraphen , die sie bedrohen , mit Bezug auf neunundneunzig von hundert Fällen auf dem Papier , und im hundersten Falle sind sie eine Prämie auf das höchst moralische Geschäft des Erpressens . Speziell Berlin kann davon erzählen , und eine Erbschaft von Preußen ist der betreffende Paragraph der Reichsstrafgesetzbuches . In den Ländern , wo die betreffenden strafgesetzlichen Bestimmungen abgeschafft sind , besteht aber keinerlei Sehnsucht nach ihrer Wiedereinführung . So viel über die strafrechtliche Seite der Frage . Es bleibt nur noch zu erörtern übrig , wie sich die öffentliche Meinung zu Fällen von Mannesliebe stellen , wie man sie moralisch beurtheilen soll . Herr v.KrafftEbing , dessen Buch ein Playdoyer für die Abschaffung der gegen sie im bisherigen österreichischen Strafgesetzbuch gerichteten Paragraphen ist , will sie vorwiegend als pathologisch betrachtet wissen , und das ist auch der Standpunkt fast aller Psychiatriker . Jedenfalls ist soviel richtig , daß sie keineswegs immer Zeichen verderbter Gesinnung , Abgelebtheit , viehischer Genußsucht und dergleichen ist . Wer jedesmal gleich mit solchen Epithetas bei der Hand ist , stellt sich auf den Standpunkt der reaktionärsten Strafgesetze , die selbst von ihren Verfassern nur mit dem Hinweis auf das nun einmal bestehende Volksvorurtheil , dem man Rechnung tragen müsse , entschuldigt werden . Es ist vielmehr in jedem einzelnen Fall zu unterscheiden , ob wüste Ausschweifung oder eine unüberwindliche Liebe zum eigenen Geschlecht vorliegt , die nicht sittenrichterlich , sondern pathologisch zu beurtheilen ist . Andererseits ist indeß vor der Übertreibung der pathologischen Erklärungen zu warnen . Schließlich läßt sich alles als psychischer Zwang hinstellen , und gerade das Geschlechtsleben bietet dazu den besten Anlaß . Sehen wir doch in der Thierwelt , daß die Fortpflanzungsperioden thatsächlich Zeiten eines anormalen , pathologischen , resp . psychosen Zustandes des Thieres sind . Aber wenn auch das Geschlechtsleben des Menschen Analogien dazu darbietet , so wird des Menschen Handeln noch durch andere Faktoren beeinflußt , als durch Brunsttriebe und sonstige momentane Eindrücke : die öffentliche Meinung , das von der Sitte Eingesetzte und vom Individuum für recht Erkannte wirken auf den Willen und die Handlungen ein , und mindestens die Nächststehenden haben so die Möglichkeit , solchen Praktiken des Geschlechtsgenusses entgegenzuwirken , die zur Entnervung des Betreffenden führen . Das ist so ziemlich alles , was sich heute thun läßt . So lange gesellschaftliche Zustände herrschen , die den natürlichen Geschlechtsgenuß quasi mit Strafe bedrohen , so lange unsere ganze Lebensführung eine beständige Verletzung der Anforderungen der Hygiene des Körpers und des Geistes ist , wird auch der widernormale Geschlechtsverkehr nicht aufhören , er wird im Gegentheil die Tendenz zeigen , das Normale zu werden . Fussnoten [ 1 ] Hellmann , Geschlechtsfreiheit , S. 7 [ 2 ] Leipzig und Wien , Franz Deuticke , 4 , 8 S. gr . 8 , o Vorbemerkung Auch dieser Aufsatz hat seine Geschichte , und zwar seine Vor und Nachgeschichte . Er ist das zweite Stück einer Antwort auf einen gegen mich und Karl Kautsky gerichteten polemischen Artikel des Herrn E. Belfort Bax : Colonialpolitik und Chauvinismus . [ 1 ] Herr Bax griff mich darin wegen eines Artikels an , worin ich von dem Recht der höheren Cultur über die niedere gesprochen hatte ( ohne selbstverständlich dieses Recht als ein unumschränktes und unverbindliches hinzustellen ) , und vertrat ferner den Standpunct , dass die Sozialdemokratie mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln der Ausbreitung der Civilisation und den Colonialbestrebungen entgegenwirken müsse , weil diese den sonst in Bälde zu erwartenden Zusammenbruch der kapitalistischen Wirtschaft weiter hinauszuschieben drohten . Ich antwortete Bax in zwei Artikeln unter dem Sammeltitel : Der Kampf der Sozialdemokratie und die Revolution in der Gesellschaft . Der erste dieser Artikel : Polemisches war zum grössten Teil der Beleuchtung des Baxschen Standpunctes gewidmet und kann somit daher hier übergangen werden . Nur die Einleitung glaube ich davon ausnehmen zu sollen , da sie so gut zum zweiten wie zum ersten Artikel gehört und die generelle Auffassung kennzeichnet , in der beide geschrieben wurden . Ich gebe sie hier als Einleitung zum zweiten , den oben angegebenen Titel tragenden Artikel . Welche Polemik sich an diesen knüpfte , ist bekannt . In ihrem Fortgang ward sie zum Anlass meiner Zuschrift an den Stuttgarter Parteitag und der auf diese bezüglichen weiteren Debatten und Publicationen . Aus der ersten Replik auf die mir von Sozialisten entgegengehaltenen Kritiken lasse ich die wesentlichen Stellen in einem Nachtrag zu diesem Artikel folgen . Sie erschien unter dem Titel : Kritisches Zwischenspiel . [ 2 ] Wie oben bemerkt , war der Baxsche Artikel auch gegen K. Kautsky gerichtet . Kautsky überliess die Beantwortung mir , äusserte sich jedoch brieflich mir gegenüber in der denkbar wegwerfendsten Weise über die Baxsche Argumentierung und drückte mir seine volle Zustimmung zu meiner Kritik derselben aus . Ich habe dies hier festzustellen , da Kautsky , der sich später auf die Seite meiner Opponenten schlug , mir in der , meiner Abthuung gewidmeten Schrift : Bernstein und das sozialdemokratische Programm vorwirft , in dem vorliegenden Artikel falsche und übertriebene Behauptungen aufgestellt zu haben . [ 3 ] Das Wort Zusammenbruchstheorie sei eine Erfindung von mir , Bax habe , wenn er – Kautsky – „ nicht irre “ ( ! ) . ähnliche Ansichten mitunter ( ! ) vertreten , in der deutschen Partei seien aber dergleichen Anschauungen nicht zum Ausdruck gekommen . Was ich sachlich darauf zu erwidern habe , ist an andrer Stelle gesagt worden . Hier sei mir nur die Bemerkung erlaubt , dass , als mein Artikel erschien und heftige Angriffe erfuhr , mir ein in Deutschland lebender , wohlorientierter Parteischriftsteller schrieb , er sei nach wiederholter sorgfältiger Lektüre des Artikels zur Überzeugung gekommen , dass derselbe nichts enthalte , was nicht mit Fug und Recht gesagt werden könne . Der Name dieses Schriftstellers ist Karl Kautsky . In allen Ländern , wo die sozialistische Partei zu politischer Bedeutung gelangt ist , beobachten wir die gleiche Erscheinung , dass sich eine innere Wandlung in ihr vollzieht . Frühere Überschwänglichkeiten in Phrase und Argumentierung werden abgestreift , die Schwärmerei für Generalisierungen lässt nach , man speculierl nicht mehr über die Verteilung des Bärenfells nach vollendetem allgemeinen Kladderadatsch , man beschäftigt sich überhaupt nicht allzuviel mit diesem interessanten Ereignis , sondern studiert die Einzelheiten der Probleme des Tages und sucht nach Hebeln und Ansatzpunkten , auf dem Boden dieser die Entwicklung der Gesellschaft im Sinne des Sozialismus vorwärts zu treiben . Dieser Wandlungsprozess ist nicht immer ein in jeder Hinsicht bewusster und gewollter , und noch seltener ein einheitlicher . Überliefcrungen aller Art , Verschiedenheiten der politischen und wirtschaftlichen Entwicklung lassen ihn in den verschiedenen Ländern , Unterschiede im Temperament oder der Erkenntnis lassen ihn bei den verschiedenen Personen schneller oder langsamer , widerspruchsvoller oder folgerichtiger sich vollziehen . Aber der Grundzug ist überall derselbe , ob es sich um die deutsche oder die französische , die skandinavische oder die italienische Sozialdemokratie handelt . Formell erscheint diese Wandlung als ein Abfall von der Reinheit des Princips . Es fehlt denn auch nirgends an Elementen , die sich ilir mit aller Leidenschaft widersetzen . So hatte die deutsche Sozialdemokratie Anfang der neunziger Jahre ihre „ Jungen “ , die thatsächlich die Alten waren , insofern sie an den alten Phrasen und Schlagworten festhielten , die bisher in der Partei teils fast dogmatische Kraft , teils mindestens guten Curs gehabt hatten . Soviel wird man denjenigen von ihnen , bei denen es sich um doctrinäre Meinungsverschiedenheit hinsichtlich der damaligen Parteitaktik gehandelt hat , nachträglich zugestehen müssen . In der Parteilitteratur fand sich manches , das ihre Opposition rechtfertigte . Es sei hier nur an das Rundschreiben der Centralbehörde des Kommunistenbundes vom März 0 erinnert , auf das sich die Redaction einer , damals mit der Opposition gehenden Parteizeitung berief . Sie übersah – was aber auch sonst gern übersehen wurde – dass der Urheber jenes Rundschreibens zur Zeit von dessen Abfassung keineswegs schon auf der Höhe seiner socialpolitischen Erkenntnis stand , und dass sich in den Voraussetzungen , von denen das Schreiben ausging , in der Zwischenzeit sehr erhebliches geändert hatte . Die Voraussetzungen , auf die es bei der Bestimmung tactischer Fragen ankommt , sind zweierlei Natur . Zunächst handelt es sich da natürlich um die äussere Rückwirkung der rein thatsächlichen Verhältnisse : Die ökonomische Verfassung des betreffenden Landes , seine sociale Gliederung und seine politischen Zustände , die Naturund die Machtverhältnisse seiner Parteien . Das zweite Moment ist intellectueller Natur : Der Höhegrad der Erkenntnis des Gesellschaftszustandes , die erlangte Stufe der Einsicht in die Natur und die Entwicklungsgesetze des Gesellschaftskörpers und seiner Elemente . Beide Factoren verändern sich und beider Änderungen wollen bei der Erörterung tactischer Fragen berücksichtigt sein . Das klingt wie ein Gemeinplatz und sollte einer sein , aber in der Wirklichkeit finden wir die Regel häufig ignoriert , und ganz besonders glauben diejenigen sie ignorieren zu können , die die volle Verwirklichung des Sozialismus von einem grösseren allgemeinen Zusammenbruch erwarten , in einem solchen die fundamentale Vorbedingung für den endgiltigen Sieg des Sozialismus erblicken . Es ist kein Paradoxalsatz , sondern eine oft beobachtete Thatsache , dass der doctrinäre Revolutionarismus innerlich gerade so conservativ ist wie der Doctrinarismus der reactionärer Ultras . Beide sträuben sich gleich hartnäckig , Entwicklungen anzuerkennen , die ihrem „ Princip “ widersprechen . Falls die Thatsachen eine zu laute Sprache sprechen , als dass man sie rundweg bestreiten könnte , werden sie sie auf alle möglichen Zufälligkeiten zurückführen , nur nicht auf ihre wirklichen , sachgemässen Ursachen . Ganz natürlich . Denn wo die Doctrin zur Marotte wird , – und es giebt Donquixotes des Umsturzes , wie es solche der Legitimität giebt , – da darf ihr Bekenner nie zugeben , dass an ihren Voraussetzungen sich irgend etwas wesentliches geändert hat . Er wird für Thatsachen , die ihm unbequem sind , Gründe aus allen möglicher Ecken zusammensuchen , aber er wird eines ängstlich vermeiden ; ihre wirklichen Ursachen und Zusammenhänge sachgemäss zu untersuchen . Auf dem Londoner internationalen Sozialistencongress von 6 wurde in der Resolution über die wirtschaftlichen Aufgaben der folgende Satz angenommen : „ Die ökonomische Entwicklung ist gegenwärtig schon so weit vorgeschritten , dass eine Krisis bald eintreten kann . Der Congress fordert daher die Arbeiter aller Länder auf , die Leitung der Production zu erlernen , um als klassenbewusste Arbeiter die Leitung der Production zum Wohle der Gesamtheit übernehmen zu können. “ Es liegt klar auf der Hand , dass die „ Krisis “ , von der da gesprochen wird , nicht als eine gewöhnliche Geschäftskrisis gedacht wird , wie deren die moderne Gesellschaft schon öfter erlebt hat , sondern an die eigentliche , die grosse weltgeschichtliche Krisis , den Krach nicht so und so vieler kapitalistischer Unternehmungen , sondern der ganzen kapitalistischen Wirtschaft überhaupt . Es geht dies noch deutlicher aus dem englischen Wortlaut hervor , der wohl das Original des Satzes darbietet , während dem deutschen Text die Spuren der Überetzung , und zwar in Eile vorgenommener Übersetzung , unverkennbar anhaften . In der englischen Fassung nun wird von „ reissend schneller ökonomischer Entwicklung “ gesprochen , die es zur „ gebieterischen Notwendigkeit “ für das Proletariat mache , als „ klassenbewusste Staatsbürger “ das Verwaltungswesen zu studieren . [ 4 ] Der Satz ist , wie vieles andere , auf dem Congress im „ Ramsch “ mitangenommen worden , ohne dass sich über ihn eine Discussion erhoben hätte . Aber man kann annehmen , dass er auch bei weniger hastiger Verhandlung durchgegangen wäre . Was er empfiehlt , ist , wie Hafergrütze , unter allen Umständen nützlich , und was er behauptet , steht mindestens prinzipiell mit der zur Zeit in der Sozialdemokratie vorherrschenden Auffassung vom Entwicklungsgang der modernen Gesellschaft im Einklang . Nach dieser Auffassung wird früher oder später eine Geschäftskrisis von gewaltiger Stärke und Ausdehnung , durch das Elend , das sie erzeugt , die Gemüter so leidenschaftlich gegen das kapitalistische Wirtschaftssystem entflammen , die Volksmassen so eindringlich von der Unmöglichkeit überzeugen , unter der Herrschaft dieses Systems die gegebenen Productivkräfte zum Wohle der Gesamtheit zu leiten , dass die gegen dieses System gerichtete Bewegung unwiderstehliche Kraft annimmt und unter ihrem Andrängen dieses selbst rettungslos zusammenbricht . Mit anderen Worten , die unvermeidliche grosse wirtschaftliche Krisis wird sich zu einer allumfassenden gesellschaftlichen Krisis ausweiten , deren Ergebnis die politische Herrschaft des Proletariats , als der dann einzig zielbewusst revolutionären Klasse , und eine unter der Herrschaft dieser Klasse sich vollziehende völlige Umgestaltung der Gesellschaft im sozialistischen Sinne sein wird . Der Gedankengang , der dieser Auffassung zu Grunde liegt , ist bekannt . Er stützt sich auf die sich vor unseren Augen vollziehende fortschreitende Concentration der Betriebe , die Zunahme der um Lohn arbeitenden Klassen , die zwischen diesen und den kapitalistischen Klassen und in den Reihen der letzteren herrschenden Gegensätze , die Zwangsgesetze der Concurrenz , und die Rückwirkung ökonomischer Verschiebungen auf die Gestaltung der politischen Parteien wie des ganzen öffentlichen Lebens überhaupt . Alles dies erfahrungsmässig nachweisbare Thatsachen , aus denen sich die Folgerung , dass schliesslich eine grosse wirtschaftliche Krisis den entscheidenden Umschlag herbeiführen werde , mit zwingender Notwendigkeit zu ergeben scheint . So hat sich denn in der Sozialdemokratie die Überzeugung eingebürgert , dieser Weg der Entwicklung sei unvermeidliches Naturgesetz , die grosse , allumfassende wirtschaftliche Krisis der unumgängliche Weg zur sozialistischen Gesellschaft . Obendrein erscheint er auch als der sicherste und kürzeste Weg , und einmal daran gewöhnt , die wirtschaftlichen Vorgänge und Feststellungen fast nur noch auf die für diese Auffassung sprechenden Thatsachen hin zu untersuchen und sich vorwiegend mit ihnen zu beschäftigen , kommt man dann auch bald zu der weiteren Ansicht , dass diese grosse erlösende Krisis , wenn nicht unvorhergesehene Ereignisse dazwischen kommen und der kapitalistischen Welt eine neue Galgenfrist gewähren , unmöglich in weiter Feme sein könne . Wie steht es nun in Wirklichkeit mit der Aussicht auf diese grosse Krisis ? Eine Reihe von Parteiblättern haben vor einigen Wochen sich mit den Ergebnissen der preussischen Gewerbezählung von 5 beschäftigt und sind da zu äusserst pessimistischen Folgerungen für die Lebensdauer der gegebenen Gesellschaft gelangt . Unzweifelhaft zeigen die Erhebungen eine sehr bedeutende Zunahme der grossen Betriebe in Industrie und Handel , und wenn man diese allein , ohne jede weitgreifende Nutzanwendung ins Auge fasst , dann lassen sich auch Ausdrücke wie „ reissend schnelle Verdichtung der Industrie “ oder „ unwiderstehliche Gewalt der Durchsetzung des Grossbetriebs “ sehr wohl rechtfertigen . Aber auf die dem sozialistischen Leser so nahe liegende Frage nach der Bedeutung dieser Zunahme für die Entwicklung zum Sozialismus bezogen , sind Ausdrücke wie „ reissend schnelle Verdichtung “ sehr geeignet , Vorstellungen zu erwecken , die dem wirklichen Stande der Dinge nicht entsprechen . Es sei uns daher erlaubt , einen Augenblick bei den betreffenden Zahlen zu verweilen . In der eigentlichen Industrie ist die Verdichtung der Betriebe am stärksten . Wir sehen da die von einzelnen Personen allein besorgten Betriebe gegen 2 um 2 Procent , die Kleinbetriebe ( 1 bis 5 Gehilfen ) um ¾ Procent zurückgehen , Mittelbetriebe dagegen um 0 Procent und die Grossbetriebe um 3 Procent zunehmen . Diese Verhältniszahlen scheinen die kühnsten Folgerungen zu rechtfertigen . Ganz anders ist das Bild , das die einfachen Zahlen der Betriebe ergeben . Wir sehen da : 2 5 Zahl der Betriebe Prozent der Betriebe Zahl der Betriebe Prozent der Betriebe Alleinbetriebe 5 1 4 7 Kleinbetriebe ( 5 Gehilfen ) 2 3 9 4 Mittelbetriebe ( 0 Gehilfen ) 9 4,0 8 6,7 Grossbetriebe ( 1 und mehr Gehilfen ) 5.529 0,5 0 0,9 1.222.139 0 1.172.140 0 Hier erscheint die Verschiebung geradezu unbedeutend , Zwerg und Kleinbetriebe zusammen machen noch immer 0 Procent aller industriellen Betriebe aus . Nun täuschen freilich auch diese Zahlen , und zwar nach der , dem vorher gegebenen Bilde entgegengesetzten Seite hin . Sie lassen das Verhältnis der Grossbetriebe zu den kleinen Betrieben als bedeutend geringer erscheinen , wie es in Wirklichkeit ist . Am nächsten der Wirklichkeit führt uns die Tabelle der in den verschiedenen Betriebsgfruppen thätigen Personen . Diese zeigt folgende Entwicklung : 2 Procent 5 Procent Alleinbetriebe 5 2 4 4 Kleinbetriebe 1.031.141 0 1.078.396 3 Mittelbetriebe 1 8 1.070.427 3 Grossbetriebe 2 8 1.734.884 8 3.390.293 0 4.557.749 0 Der Anteil der Grossbetriebe an der in der Industrie geleisteten Arbeit stellt sich somit als unvergleichlich beträchtlicher heraus , als wie ihn die Zahlen der blossen Betriebe zeigten . Es ist indess zu bemerken , dass hier schon alle Betriebe mit über 0 Personen als Grossbetriebe gerechnet wurden . Trennen wir die Betriebe von 1 bis 0 Personen von denen , die 1 Personen und darüber beschäftigen , so teilt die letzte Reihe in der obigen Tabelle wie folgt : 2 Procent 5 Procent Mässige Grossbetriebe ( 1 bis 0 Pers . ) 3 1 7 6 Sehr grosse Betriebe ( 1 Pers . u. mehr ) 9 6 7 1 2 8 1.734.884 8 Verhältnis und Wachstum der sehr grossen Betriebe erscheinen hier weniger bedeutend . Die in solchen beschäftigten Personen machten 5 erst etwas über ein Fünftel der gesamten in der Industrie beschäftigten Personen aus , während Mittel und mässige Grossbetriebe zusammen noch zwei Fünftel derselben in Anspruch nehmen . Und wenn wir uns betrefs der Zahlen für die kleineren Betriebe nähere Auskunft holen , so erfahren wir , dass gerade die grössten von ihnen ( Betriebe mit 3 bis 5 Personen ) einen absoluten und relativen Zuwachs zeigen . Sie beschäftigen 2 4 , 5 5 Personen , ein Mehr von 7 Procent . Es sind die ganz kleinen , die Zwergbetriebe ( zwei Gehilfen und darunter ) , die teils absolut , teils relativ zurückgegangen sind . Es zeigen also die grösseren Kleinbetriebe und Mittelbetriebe noch wenig Neigung , von der Bildfläche zu verschwinden . Sie treten nur in ihrem Verhältnis zur Grossindustrie schrittweise zurück , bezw . werden schrittweise von ihr überflügelt . Mit „ Riesenschritten “ , wenn man will . Und man weitergeht und nach dem , von Dr. L. Sinzheimer in seinem Buche über die Weiterbildung des fabrikmässigen Grossbetriebs [ 5 ] gegebenen Beispiel ein Vergleich der auf die einzelnen Betriebsgruppen entfallenden Productenmasse anstellt , so wird man für den Grossbetrieb noch günstigere Zahlen erhalten , bis an 0 Procent der Gesamtproduction . Aber die Viertelmillion grösserer Klein und Mittelbetriebe mit ihren nahezu zwei Millionen Arbeitern bleiben darum doch eine Realität . Auch darf nicht übersehen werden , dass ein sehr namhafter Teil der Grossbetriebe sich auf die Herstellung von Roh und Halbfabrikaten beschränkt , das blosse Verhältnis der Productionsmassen daher ebenfalls nur bedingte Bedeutung beanspruchen darf . Noch gehört ( von der Maschinenproduktion abgesehen ) die Masse der feineren Arbeiten der mittleren Betriebe an , und sie nehmen nicht ab , sondern zu . Dem reinen Zahlenverhältnis nach verschlingt die Grossindustrie weit mehr die ganz kleinen , als die Mittelbetriebe , die vielmehr nach den vorstehenden Tabellen als schier unerschütterliche Phalanx erscheinen . Allerdings ist diese Unerschütterlichkeit auch nur die äussere Seite und herrscht in Wirklichkeit in diesem Lager nichts weniger als Festigkeit . Da werden hier allerhand bisher dem Kleingewerbe eigene Betriebe von der Grossindustrie aufgesaugt oder sonst ums Leben gebracht , und dort bilden sich auf Grund neuer Technik oder neuer Verhältnisse , wie die Grossindustrie sie hervorbringt , neue Mittelbetriebe aus . Es herrscht beständige Bewegung , Absterben alter und Aufkommen neuer Geschäftszweige , sowie häufige Umwälzungen im Schosse der einzelnen Berufsgruppen . Aber so wichtig dies für die Physiologie des modernen Handwerks und Kleinfabrikantentums ist , so ist es doch für unsere Betrachtung nebensächlich . Es handelt sich hier nicht um die Individuen , sondern um die ganzen Abteilungen . Der Aggregatzustand der Moleküle hat hier Veränderungen erlitten , aber ihre Masse ist nicht verringert und ihre Auflösung noch in weitem Felde . [ 6 ] Dass im Handel und Verkehr und in der Landwirtschaft das Verhältnis der Mittelbetriebe zu den Grossbetrieben noch sehr viel stärker ist , als in der Industrie , ist bekannt . Im Handel und Verkehr entfielen beschäftigte Personen auf 2 5 Betriebe mit 2 und weniger Gehilfen 1 7 mit 3 bis 5 Gehilfen 6 2 mit 6 bis 0 Gehilfen 7 3 mit 1 und mehr Gehilfen 5 2 1 1.174.902 Und in der Landwirtschaft wurden gezählt Zahl 2 Zahl 5 Gebiet in Hektaren 5 Parcellenbetriebe 3.061.831 3.235.169 1.807.870 Kleine Bauerngüter 1 1.016.239 3.285.720 Mittlere Bauerngüter 6 8 9.720.935 Grössere Bauerngüter 1 1 9.868.367 Grosse Betriebe 4 5 7.829.007 Verglichen mit den Zahlen von 2 haben im Handel und Verkehr die Mittelbetriebe und die mittleren Kleinbetriebe den stärksten Zuwachs erfahren , und in der Landwirtschaft stellten sich , äusserlich betrachtet , die mittleren Bauerngüter gegenüber 2 besser als irgend ein andere Betriebsclasse . Das von ihnen bedeckte Gebiet stieg von 9.158.398 auf 9.720.935 Hektar . Wie sich dieses Bild bei genauerer , in die Einzelheiten eindringender Untersuchung je nach Provinzen und Kreisen und der Natur der Betriebe verändert , kann hier unerörtert bleiben . Für unseren Zweck genügen die vorgeführten rohen Zahlen . Sie zeigen uns , dass , welchem Zweige des Wirtschaftslebens wir uns auch zuwenden , wir nirgends auf wesentliche Veränderungen oder auch nur Verringerungen in der Zahl der Mittelbetriebe stossen . Wie bedrängt auch die Lage mancher Inhaber von solchen sein mag , wie viel „ Eintagsfliegen “ sich insbesondere im Handel in jedem gegebenen Moment in den Reihen der verschiedenen Betriebsclassen befinden , für das Ganze bleibt ihr Absterben gleichgiltig , das Gesamtbild erfährt dadurch keine Veränderung . Und doch ist das stetig fortschreitende Anwachsen der Gross und Riesenbetriebe keine Fabel . Die Tabellen für Industrie , Handel und Verkehr bestätigen es uns mit zwingender Beweiskraft – namentlich wenn wir berücksichtigen , dass im Handel Betriebe mit über 0 bis 5 Personen schon zu den Grossbetrieben gerechnet werden müssen . Sie sagen uns bloss nicht , dass die Zunahme der Grossbetriebe die Verminderung der mittleren Betriebe bedeute , sondern lassen vielmehr der Vorstellung Raum , als ob es sich da lediglich um ein Nebeneinander handelte , und nicht um einen Kampf ums Dasein gegeneinander . Sicherlich stände diese Vorstellung in sehr vielen Fällen mit der Wirklichkeit in Widerspruch . Die Geschichte vieler Gewerbe erzählt uns von erbittertem Kampf ums Dasein der verschiedenen Betriebsarten gegeneinander und von fast absoluter Verdrängung , ja vollständiger Erdrückung der Kleinen und Mittleren durch die Grossen . Soweit die einzelnen Geschäftszweige betrachtet werden , ist Zunahme von mittleren und Grossbetrieben nebeneinander eine Ausnahme . Wenn das Gesamtbild von Industrie , Handel und Verkehr eine solche zeigt , so erklärt sich dies vielmehr erstens aus der stetig fortschreitenden Vermehrung der Gewerbsarten in der modernen Gesellschaft und zweitens aus der wachsenden Anpassungsfähigkeit und Beweglichkeit der heutigen gewerblichen Welt . In unserer sozialistischen Litteratur wird diesen so bedeutsamen Factoren nur geringe Beachtung geschenkt . Gelegentlich einmal , etwa wenn es gilt . Zünftlern oder sonstigen Reactionären entgegenzutreten , lassen wir uns herbei , einen Griff ins Arsenal des wirtschaftlichen Liberalismus zu thun und von der ausserordentlichen Mannigfaltigkeit und Veränderlichkeit des Gewerbslebens unserer Tage zu erzählen . Im übrigen aber machen wir es bei der Charakteristik der wirtschaftlichen Entwicklungsgesetze ähnlich wie bei der Begründung des Lohngesetzes . Wir unterstellen eine Starrheit und Beengtheit der gewerblichen Beziehungen , die dem Zeitalter der Manufactur oder dem Beginn der Maschinenära , wo die gewerbliche Welt die Eierschalen des überkommenen Wirtschaftszustandes noch nicht abgestreift hatte , entsprechen mögen , aber mit den charakteristischen Eigenheiten des modernen Geschäftslebens in klaffendem Widerspruch stehen . Wir argumentieren oft , als seien uns das moderne , so ausgebildete und ausgebreitete Creditwesen , die mit jedem Tage sich steigernden Erweiterungen und Erleichterungen des Verkehrs böhmische Dörfer oder mindestens ganz nebensächliche Dinge , während sie doch so gut ökonomische Factoren von grundlegender Bedeutung für das Gesellschaftsleben und die gesellschaftliche Entwicklung sind , wie die Productionstechnik , der wir mit Recht so viel Aufmerksamkeit schenken . Im Kommunistischen Manifest und den in der gleichen Epoche entstandenen Schriften von Marx und Engels sind diese Factoren durchaus nicht ignoriert , sondern im Gegenteil ausdrücklich hervorgehoben worden . Aber so viel dort hinsichtlich ihrer Wirkungen vorausgesagt ist , so ist es selbstverständlich , dass man um 8 nicht alle Entwicklung voraussehen konnte . Eine den Anspruch auf den Namen wissenschaftlicher Sozialismus rechtfertigende Jubelschrift würde daher ebenso sehr sich mit der Untersuchung zu befassen haben , inwiefern die wirkliche Entwicklung der Dinge von den Annahmen des Manifests und der zu ihm gehörigen Litteratur abgewichen ist , wie mit der Feststellung der durch sie bestätigten Vorhersagungen . Indess sind die Beispiele ernsthafter Versuche , den wissenschaftlichen Sozialismus wissenschaftlich zu bethätigen , noch sehr vereinzelt . Marx und Engels selbst haben den thatsächlichen Vorgängen gegenüber nie der Doctrin zu Liebe die Augen verschlossen , sondern ihnen stets die vollste Aufmerksamkeit gewidmet . So hat denn auch Friedrich Engels bei der Herausgabe des III . Bandes des Kapital keinen Anstand genommen , die früher von ihm und Marx vertretene Idee eines zehnjährigen Productionscyclus als veraltet zu behandeln . Als die Factoren , durch welche „ die meisten alten Krisenherde und Gelegenheiten zur Krisenbildung beseitigt oder abgeschwächt “ seien , bezeichnet er „ die kolossale Ausdehnung der Verkehrsmittel “ – oceanische Dampfschiffe , Eisenbahnen , elektrische Telegraphen , Suezcanal – und den Umstand , dass „ dem überschüssigen europäischen Kapital in allen Weltteilen unendlich grössere und mannigfaltigere Gebiete eröffnet sind “ . [ 7 ] Engels vermutet nun , dass der Cyclus vielleicht nur eine Ausdehnung hinsichtlich der Zeitdauer erfahren habe , und meint weiter , jedes der Elemente , das einer Wiederholung der alten Krisen entgegenstrebe , wie Cartelle , Schutzzölle , Trusts , berge „ den Keim zu weit gewaltigeren , künftigen Krisen in sich “ . Gegen diese letztere Annahme scheint mir , wenigstens soweit Cartelle und Trusts in Betracht kommen , mancherlei zu sprechen . Es sind da so vielerlei Formen und Anpassungsmöglichkeiten vorhanden , dass wenigstens kein zwingender Grund vorliegt , diese Wirkung für die allein wahrscheinliche zu halten . Im übrigen wird es abzuwarten sein , ob wir , bei der steigenden Ausdehnung der Märkte , den schnellen Informationen über die Marktverhältnisse und der fortschreitenden Vermehrung der Productionszweige , überhaupt in näherer Zeit allgemeine Krisen nach Art der früheren erleben , oder ob nicht an deren Stelle zunächst nur auf bestimmte Industriegruppen beschränkte internationale Krisen treten werden . Die Thatsache , dass neuerdings die grosse Stockung in der Textilindustrie die Masse der anderen Industrien fast unberührt gelassen hat , ist vielleicht an sich für diese Folgerung nicht beweiskräftig , da z.B. die gleichzeitige Prosperität der Metallindustrie zu einem erheblichen Teile den abnorm angespannten Anforderungen des Militarismus und Marinismus geschuldet ist ; immerhin sei constatiert , dass man auch in Industrieen , auf welche diese nur wenig einwirken , von Rückwirkung der Textilkrisis verhältnismässig wenig gemerkt hat . Der Kreis der Industrieen und ihrer Märkte scheint heute zu gross , um an allen Puncten gleichzeitig und mit gleicher Schwere von Krisen getroffen werden zu können , es sei denn , dass ganz aussergewöhnliche Ereignisse die Geschäftswelt aller Länder gleichmässig in Schrecken jagen , überall gleicher Weise den Credit lähmen . Ich sage nicht , dass dem so ist , sondern drücke nur eine Vermutung aus . Vestigia terrent – ich habe vor dem Prophezeien in diesen Dingen einen Heidenrespect . Aber die Elasticität des modernen Creditwesens bei enorm anschwellendem Kapitalreichtum , der vervollkommnete Mechanismus des Verkehrs in allen seinen Zweigen – Post und Telegraphendienst , Personen und Güterverkehr , die Ausbildung der Handelsstatistik und des Nachrichtendienstes , die Ausbreitung der Organisationen der Industriellen , das sind Thatsachen , und es ist ganz undenkbar , dass sie nicht auf die Beziehung von Productionsthätigkeit und Marktlage von bedeutendem Einfluss sein sollten . Es spricht somit eine grosse Wahrscheinlichkeit dafür , dass wir mit dem Fortschritt der wirtschaftlichen Entwicklung für gewöhnlich überhaupt nicht mehr mit Geschäftskrisen der bisherigen Art zu thun und alle Speculationen auf solche als die Einleiter der grossen gesellschaftlichen Umwälzung über Bord zu werfen haben werden . Das mögen diejenigen bedauern , die an alten Schlagworten hängen , welche sich früher einmal „ bewährt “ haben [ 8 ] , die sozialistische Gedankenwelt verliert damit durchaus nichts an überzeugender Kraft . Denn genauer zugesehen , was sind denn alle die von uns aufgezählten Factoren der Beseitigung oder Modificierung der alten Krisen ? Alles Dinge , die gleichzeitig Voraussetzungen und zum Teil sogar Ansätze der Vergesellschaftung von Production und Austausch darstellen . Dass ihre Ausbildung das Krisenwesen nicht unbeeinflusst lassen werde , ist durchaus im Einklang mit der sozialistischen Lehre . Wäre es anders , so würde dies gerade auf einen groben Fehler in derselben hinweisen . Nehmen wir aber an , es verhalte sich mit den Krisen noch wie früher , hätte die Sozialdemokratie selbst dann wirklich Grund , das sehr baldige Eintreten des grossen Zusammenbruchs herbeizuwünschen ? Man sehe sich die Zahlen an , die wir oben von Preussen , dem grössten und einem der entwickeltsten Staaten Deutschlands gegeben haben . Es liegt auf der Hand , dass bei der aus ihnen sich ergebenden Zersplitterung der Betriebe in Industrie , Handel und Landwirtschaft die Sozialdemokratie – die einzige Partei , die angesichts der vollzogenen Parteientwicklung in Deutschland noch durch eine Erhebung der Massen ans Ruder gebracht werden könnte – vor eine unlösbare Aufgabe gestellt sein würde . Sie könnte den Kapitalismus nicht wegdecretieren , ja , ihn nicht einmal entbehren , und sie könnte auf der anderen Seite ihm nicht diejenige Sicherheit gewährleisten , deren er bedarf , um seine Functionen zu erfüllen . An diesem Widerspruch würde sie sich unrettbar aufreiben , und das Ende könnte nur eine kolossale Niederlage sein . [ 9 ] Wir stehen im Jubiläumsjahr der französischen Februarrevolution , und es wäre sehr zu wünschen , dass man über den Erinnerungen an die glorreichen Volkstage und die schändlichen Thaten der Reaction nicht die wirklichen Lehren jenes Jahres übersähe , die Vorgänge vom Jubel des 4 Februar bis zum Drama des 4 Juni ohne Dramatik betrachtete . Die Verlegenheiten der provisorischen Regierung von 8 , gross wie sie waren , würden verschwinden gegenüber den Verlegenheiten , welche der Sozialdemokratie erwachsen würden , wenn eine verallgemeinerte Geschäftskrisis sie zu einer Zeit zur Herrschaft brächte , wo die Zusammensetzung der Gesellschaft noch eine ähnliche ist , wie sie in den obigen Tabellen sich kundgiebt . Es könnte nun erwidert werden , dass wenn man von dem Zusammenbruch der gegenwärtigen Gesellschaft spricht , man dabei mehr im Auge habe , als eine verallgemeinerte und gegen früher verstärkte Geschäftskrisis , nämlich einen totalen Zusammenbruch des kapitalistischen Systems an seinen eigenen Widersprüchen . Aber diese Vorstellung ist durchaus nebelhaft und übersieht ganz die grossen Unterschiede in der Natur und dem Entwicklungsgang der verschiedenen Industrien und ihre sehr verschiedene Fähigkeit , die Gestalt von öffentlichen Diensten anzunehmen . Ein annähernd gleichzeitiger völliger Zusammenbruch des gegenwärtigen Productionssystems wird mit der fortschreitenden Entwicklung der Gesellschaft nicht wahrscheinlicher , sondern unwahrscheinlicher , weil dieselbe auf der einen Seite die Anpassungsfähigkeit , auf der anderen – bezw . zugleich damit – die Differenzierung der Industrie steigert . Es hilft auch nichts , sich darauf zu berufen , dass die mit einem solchen Zusammenbruch eintretende Volkserhebung voraussichtlich die Dinge mit Treibhausgeschwindigkeit zur höchsten Entwicklung bringen werde . Diese , aus der Geschichte der grossen französischen Revolution abgeleitete Annahme beruht auf totaler Verkennung des grossen Unterschieds zwischen feudalen und liberalen Einrichtungen , zwischen feudalistisch bewirtschaftetem Grundbesitz und moderner Industrie . Mit den meisten feudalistischen Rechten konnte man aufräumen , ohne mehr als einem verhältnismässig kleinen Bruchteil der Bevölkerung Schaden zuzufügen , radicale Eingriffe ins bürgerliche Eigentumsrecht berühren einen unendlich weiteren Kreis von Interessen , die man nicht alle zur Emigration veranlassen kann . Feudale Landgüter konnte man zerschlagen und parcellenweise veräussern , modernen Fabriken gegenüber geht das nicht ; je mehr davon nach dem Recept der Commune expropriiert würden , um so grösser die Schwierigkeit , sie während einer Erhebung in Betrieb zu halten . Die rein äusserliche Zuspitzung der Verhältnisse würde durchaus nicht mit einer Beschleunigung des inneren Entwicklungsprocesses der Industrie zusammenfallen , sondern im Gegenteil auf diesen vielfach aufhaltend einwirken . Man wird nun die Frage aufwerfen , ob mit dieser Darlegung die Verwirklichung des Sozialismus nicht auf den St. Nimmerleinstag – „ bis zu den griechischen Kalenden “ , um mit Herrn Bax zu reden – verlegt oder auf viele , viele Generationen hinaus vertagt wird . Wenn man unter Verwirklichung des Sozialismus die Errichtung einer in allen Puncten streng kommunistisch geregelten Gesellschaft versteht , so trage ich allerdings kein Bedenken zu erklären , dass mir dieselbe noch in ziemlich weiter Ferne zu liegen scheint . Dagegen ist es meine feste Ueberzeugung , dass schon die gegenwärtige Generation noch die Verwirklichung von sehr viel Sozialismus erleben wird , wenn nicht in der patentierten Form , so doch in der Sache . Die stetige Erweiterung des Umkreises der gesellschaftlichen Pflichten , d.h. der Pflichten und correspondierenden Rechte der Einzelnen gegen die Gesellschaft , und der Verpflichtungen der Gesellschaft gegen die Einzelnen , die Ausdehnung des Aufsichtsrechts der in der Nation oder im Staat organisierten Gesellschaft über das Wirtschaftsleben , die Ausbildung der demokratischen Selbstverwaltung in Gemeinde , Kreis und Provinz und die Erweiterung der Aufgaben dieser Verbände – alles das heisst für mich Entwicklung zum Socia1ismus oder , wenn man will , stückweise vollzogene Verwirklichung des Sozialismus . Die Übernahme von Wirtschaftsbetrieben aus der privaten in die öffentliche Leitung wird diese Entwicklung natürlich begleiten , aber sie wird nur allmählig vor sich gehen können . Und zwar nötigen triftige Zweckmässigkeitsgründe hier zur Mässigung . Zur Ausbildung und Sicherung guter demokratischer Betriebsführung – ein Problem , von dessen Schwierigkeit u.a. die innere Geschichte des Betriebsamts des Londoner Grafschaftsrats ein Beispiel ablegt – gehört vor allem Zeit . So etwas lässt sich nicht extemporieren . Es ist aber auch , sobald die Gemeinschaft von ihrem Rechte der Controle der wirtschaftlichen Verhältnisse gehörigen Gebrauch macht , die factische Überführung von wirtschaftlichen Unternehmungen in öffentlichen Betrieb nicht von der fundamentalen Bedeutung , wie man gewöhnlich glaubt . In einem guten Fabrikgesetz kann mehr Sozialismus stecken , als in der Verstaatstaatlichung einer ganzen Gruppe von Fabriken . Ich gestehe es offen , ich habe für das , was man gemeinhin unter „ Endziel des Sozialismus “ versteht , ausserordentlich wenig Sinn und Interesse . Dieses Ziel , was immer es sei , ist mir gar nichts , die Bewegung alles . Und unter Bewegung verstehe ich sowohl die allgemeine Bewegung der Gesellschaft , d.h. den socialen Fortschritt , wie die politische und wirtschaftliche Agitation und Organisation zur Bewirkung dieses Fortschritts . Die Sozialdemokratie hat also danach den baldigen Zusammenbruch des bestehenden Wirtschaftssystems , wenn er als Product einer grossen verheerenden Geschäftskrisis gedacht wird , weder zu gewärtigen , noch zu wünschen . Was sie zu thun , und noch auf lange Zeit hinaus zu thun hat , ist , die Arbeiterclasse politisch zu organisieren und zur Demokratie auszubilden , und für alle Reformen im Staate zu kämpfen , welche geeignet sind , die Arbeiterclasse zu heben und das Staatswesen im Sinne der Demokratie umzugestalten . Und was die Fragen der Colonialpolitik und Eroberung neuer Märkte anbetrifft , so wird die Sozialdemokratie aus Gründen der Hochhaltung ihrer eigenen Principien jedem Colonialchauvinismus wie überhaupt jedem Chauvinismus entgegentreten , ohne sich zu dem entgegengesetzten Extrem hindrängen zu lassen , das jede Geltendmachung und Hochhaltung nationaler Rechte , jedes Nationalbewusstsein unterschiedslos als chauvinistisch verfehmt . Sie wird die Vergewaltigung und betrügerische Ausraubung wilder oder barbarischer Völker bekämpfen , aber sie wird auf jeden Widerstand gegen ihre Einbeziehung in die Geltungssphäre civilisatorischer Einrichtungen als zweckwidrig verzichten und ebenso von jeder grundsätzlichen Bekämpfung der Erweiterung der Märkte als utopistisch Abstand nehmen . Die Ausdehnung der Märkte und der internationalen Handelsbeziehungen ist einer der mächtigsten Hebel des gesellschaftlichen Fortschritts gewesen . Sie hat die Entwicklung der Productionsverhältnisse in ausserordentlichem Grade gefördert und sich als ein Factor der Steigerung des Reichtums der Nationen bewährt . An dieser Steigerung haben aber auch die Arbeiter von dem Augenblick an ein Interesse , wo Coalitionsrecht , wirksame Schutzgesetze und politisches Wahlrecht sie in den Stand setzen , sich steigenden Anteil an derselben zu sichern . Je reicher die Gesellschaft , um so leichter und sicherer die sozialistischen Verwirklichungen . Bei alledem wird die Stellung der Sozialisten in den verschiedenen Ländern zur Colonialpolitik eine sehr verschiedene sein müssen . Denn es kommt da sehr viel auf die Einrichtungen und die Zustände des Landes an , das solche Politik treiben will , auf die Natur der geplanten Colonieen und die Art , wie das betreffende Land colonisiert und Colonieen verwaltet . Da in den meisten Ländern die Verwaltung der Colonieen ausschliesslich Sache der privilegierten Klassen ist , so ist schon damit allein eine kritische Haltung für die Sozialdemokratie angezeigt . Aber die Vorstellung , dass man durch Bekämpfung aller und jeder Colonialpolitik den Umsturz daheim beschleunigen könne , ist ganz und gar hinfällig , abgesehen davon , dass die Sache selbst utopistisch ist . Bevor man an so etwas denkt , müsste man die Dampfschiffe und Eisenbahnen aus der Welt schaffen . Wie utopistisch der Gedanke ist , zeigt sich schon daraus , dass er am stärksten in der Kindheit der sozialistischen Bewegung die Gemüter erfüllte . Wenn wir die sozialistische Litteratur der dreissiger Jahre dieses Jahrhunderts nachschlagen , so finden wir dort schon den Gedanken verfochten , man müsse der Colonialpolitik entgegenwirken , weil sie den Sieg der Volkssache hinausschiebe . „ Keinem einzigen jungen Menschen “ , schreibt der Poor Man ’ s Guardian vom 5 Februar 1 , „ sollte man erlauben , ausser Landes zu gehen , bevor er die Neugeburt dieses Landes erlebt hat “ , und er donnert gegen die Colonial und Emigrationspolitik , die Leute in die „ canadischen Sümpfe “ und die „ Wildnis von Neusüdwales “ verlockt . Wenn man das liest und sich dann vergegenwärtigt , was Canada und Neusüdwales geworden sind , so wird man notwendiger Weise zur Vorsicht gegenüber solchen Schlagworten getrieben . Für den Poor Man ’ s Guardian giebt es ja viele Entschuldigungen . Erstens war die Bewegung eben noch jung , und dann stand man damals unmittelbar vor einer Umwälzung in England , die freilich anders ausfiel , als sie die tapferen Herausgeber dieses Blattes erstrebten . Wir aber sollten jetzt nach mehr als zwei Generationen über die naiven Vorstellungen der Anfänge der heutigen Sozialdemokratie hinaus sein . Wer sich heute um des an ihnen verübten Unrechts willen der Matabele annimmt , der folgt einem edlen Antriebe , den man nur achten kann , auch wenn man die Sache selbst für verloren ansieht . Wer aber die Sache der Matabele zu seiner eigenen macht , um dadurch die Ausbreitung der Civilisation und die Erweiterung des Weltmarktes zu verhindern und den Eintritt des grossen Zusammenbruchs zu beschleunigen , der begeht vor allem einen kolossalen Zeitfehler . Er schreibt 8 , wo er schreiben sollte 1 . Die Erfahrungen der siebzig Jahre , die dazwischen liegen , existieren nicht für ihn . Fussnoten 1 . Die Neue Zeit , 8 , Bd.I. , pag.420ff . 2 . Die Neue Zeit , 8 , as . Bd.I. , pag710ff . 3 . Auf Seite 2 der erwähnten Schrift . 4 . Hier der englische Text : „ The economic and industrial development is going on with such rapidity that a crisis may occur within a comparatively short time . The congress , therefore , impresses upon the Proletariat of all countries the imperative necessity for learning , as classconscious Citizens , how to administer the business of their respective countries for the common good. “ 5 . Vergl . Die Neue Zeit , Bd. I , pag.305ff . Ferner S.71 dieser Schrift . 6 . Um kein Missverständnis zu erwecken , sei hier jedoch darauf erwiesen , dass der moderne Mittelbetrieb in der Industrie oft in hohem Grade kapitalistischer Betrieb ist . 7 . Das Kapital , III . Bd. , 2 . Teil , pag.27 , Note . Vergl . auch 1 . Teil , pag.395 . und 2 . Teil , pag.145 . 8 . In einem Parteiblatt ward mir vorgeworfen , ich gefiele mir darin , „ an altbewährten sozialdemokratischen Theorieen und Forderungen zu nörgeln und zu mäkeln “ . Nun besteht aber jedes theoretische Arbeiten im „ Nörgeln “ und „ Mäkeln “ an bisher angenommenen Sätzen . Zudem welcher Irrtum wäre nicht zu irgend einer Zeit „ altbewährte “ Wahrheit gewesen ! 9 . Das vorstehende modificiert sich in dem Maasse als die Sozialdemokratie sich mit dem Gedanken vertraut machte , die ihr zufallende Macht gegebenenfalls mit bürgerlich demokratischen Parteien zu teilen , und in entscheidenden Momenten entsprechend handelte . II . Jg. , Zürich 1 , S . 2 . Transkription : Archive.org . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Die Epoche , welche im diesmaligen Bericht über den Fortgang der sozialistischen Bewegung in Deutschland darzustellen ist , bietet im Grossen und Ganzen kein wesentlich anderes Bild als die vorhergehende . Die Klärung der politischen und sozialen Verhältnisse nimmt ihren Fortgang , im gleichen Schritt die Konsolidirung der sozialistischen Partei . Unklare und unzuverlässige Elemente scheiden aus dem Gesammtkörper aus oder werden von ihm ausgeschieden , so dass im Augenblicke , wo wir diesen Bericht niederschreiben , die Partei wiederum als ein einheitlich bewusstes Ganzes dasteht , geschlossener , als sie es je gewesen . Die sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands hat , dies dürfen wir vorausschicken , sich den veränderten Verhältnissen angepasst , ohne ihren eigenthümlichen Charakter aufzugeben . Wir werden auf die Bedeutung dieser Thatsache noch zurückkommen und gehen zunächst zur Berichterstattung über , wobei wir den beim vorigen Bericht zur Anwendung gebrachten Modus auch diesmal beibehalten werden . Die Unzufriedenheit unter den arbeitenden Klassen äussert sich da , wo es an der entsprechenden Organisation zur wirksameren Bekämpfung vorhandener Uebelstände mangelt , meist in Revolten , die unter Umständen sehr blutig sein können , aber sehr selten das von den Revoltirenden erstrebte Resultat zur Folge haben . Die herrschenden Klassen fühlen sich in derartigen Momenten stets solidarisch , und dieses Gefühl der Solidarität gibt ihnen dann auch die Organisation , die den Arbeitern abgeht . So wird es ihnen leicht , die Letzteren zu besiegen , und sie , wenn nicht durch den Aufstand ein besonders schreiender Uebelstand an das Licht gezogen wurde , wieder in das alte Joch zu spannen . Das wissen gerade die organisirten klassenbewussten Arbeiter am besten , daher denn auch die wenigsten Revolten von ihnen ausgehen . Uebrigens sind auch die meisten Arbeiterrevolten nur eine primitivere Form für den organisirten Strike . So brachen am 3 März in der Nähe von Swinemünde ( Provinz Pommern ) unter den StrassenbauArbeitern gelegentlich der Lohnauszahlung Unruhen aus . Aus den in dieser Beziehung stets sehr dürftigen und unzuverlässigen Berichten der Tagespresse ging so viel mit Sicherheit hervor , dass die Arbeiter durch eine Art indirekten Trucksystems empört und durch das hochfahrende Benehmen der Aufsichtsbeamten zum Aeussersten gebracht worden waren . Ausser drohenden Zusammenrottungen scheinen die Arbeiter sich keinerlei „ Ausschreitungen “ schuldig gemacht zu haben , nichtsdestoweniger fanden die üblichen Verhaftungen statt , und wurden im Monat Juli nach mehr als dreimonatlicher Untersuchungshaft der Hauptangeklagte zu einem Jahr und vier Monaten , zwei weitere Anklagte zu je einem Jahr und zwei Monaten , die übrigen zu drei Monaten verurtheilt . Von einer Untersuchung gegen die Beamten verlautet selbstverständlich nichts , obwohl eine solche nicht auf dem einfachsten Grundsatz der Gerechtigkeit entsprochen hätte , sondern auch mit Rocksicht auf die Grundursache der Revolte durchaus geboten gewesen wäre . Es ist nämlich eine sehr häufig gemachte Erfahrung , dass bei grösseren Arbeiten , die nicht in Städten oder grösseren Ortschaften vor sich gehen , die Unterbeamten ( Aufseher etc. ) grosse Neigung haben , sich durch Abmachungen mit Verkäufern von Lebensmitteln eine Nebeneinnahme auf Kosten der Arbeiter zu verschaffen . Ein derartiger Unfug muss natürlich den Zorn der Geschädigten hervorrufen und schliesslich zu Tumulten führen . Da ist demnach ein strenges Vorgehen gegen die Manipulanten ein wirksameres Mittel zur Verhütung von Exzessen , als es drakonische Strafmittel gegen die Exzedenten sind . Die dem letzteren Verfahren zu Grunde liegende Abschreckungstheorie ist indess in Deutschland wieder zu Ehren gelangt , und ganz besonders den Arbeitern gegenüber . Man will ihnen von Zeit zu Zeit die starke Faust zeigen und glaubt so am besten den Bestand des heutigen Systems gesichert . Wir haben uns diese Abschweifung gestattet , da derartige Vorgänge für die sozialistische Bewegung von hohem Interesse sind . Unbeeinflusst vom Geiste des modernen Sozialismus , liefern sie ihm den Beweis , dass die bürgerliche Gesellschaft jene vielgerühmte Harmonie der Interessen nicht im Gefolge hat , dass vielmehr der Klassenkampf für sie ein immanenter Faktor ist , an dessen Wirkungen sie schliesslich so gut wie die früheren Gesellschaften zu Grunde gehen muss . Wir betonen hier übrigens , dass , so grossen Wert wir auch auf das Bestehen einer zielbewussten einheitlichen Arbeiterpartei legen , – die durch energisches Auftreten der herrschenden Klasse ein Menetekel zuruft , ihnen die in der heutigen ( Gesellschaft möglichen Konzessionen abzwingt und einer Depravirung der Arbeiterschaft entgegenwirkt – , wir unsere Aufgabe nicht nur in der Berichterstattung über die Vorgänge , die direkt mit dieser Bewegung in Verbindung stehen , erblicken können , sondern es für nicht minder geboten halten , alle die Momente zu prüfen , die dieser Bewegung zu Grunde liegen , die ihr Lebensfähigkeit , sowie die Aussicht auf endliche Erfolg garantiren . Darum würden wir am liebsten gleichzeitig Bericht erstatten über die Entwicklung der Industrie , über die Bewegung der Bevölkerung und über die Gestaltung der Eigenthumsverhältnisse in Stadt und Land . Bisher war es uns leider noch nicht möglich , das nöthige Material zusammenzutragen , bezw . durchzuarbeiten , wir hoffen indess , in unsern nächsten Berichten dieser sehr wichtigen Seite unserer Aufgabe wenigstens theilweise entsprechen zu können . Bis dahin müssen wir uns neben der Schilderung des Parteilebens auf die Mittheilung einzelner Phänomene des sozialen Lebens beschränken , und , soweit dies zulässig , aus ihnen Schlüsse auf die Gestaltung des letzteren selbst ziehen . Im Frühjahr , wo durch Wiederaufnahme der Bau und des grössten Theils der Landarbeiten und verwandten Arbeitszweige eine gewisse Entlastung des Arbeitsmarktes stattfindet , pflegten in Deutschland gewöhnlich umfangreiche Lohnbewegungen einzutreten . Die Arbeiter fühlen dann etwas mehr Muth und widersetzen sich entweder zugemutheten Verschlechterungen ihrer Lage oder gehen gar zur Offensive , zur Erkämpfung besserer Arbeitsbedingungen über . Von einer solchen konnte freilich seit dem Auftreten der Krisis kaum die Rede sein , und von Jahr zu Jahr vertrösteten sich die Arbeiter daher auch auf den „ kommenden Frühling “ . Und da es anfangs 0 auch wirklich den Anschein hatte , als sei ein allgemeiner Aufschwung der wirthschaftlichen Verhältnisse in Sicht , so sehen wir es auch allerorts unter den Arbeitern sich regen , und es ist nicht zum mindesten dem Mangel an wirksamen Arbeiterorganisationen zuzuschreiben , dass es nur an wenigen Orten zu Lohnkämpfen gekommen ist . Der erste , den wir zu verzeichnen haben , fand zu Mühlhausen im Elsass unter den Arbeitern der Eisengiesserei statt und endete mit dem Siege der Arbeiter . Der Versuch der Fabrikanten , die Arbeitszeit ohne entsprechende Lohnaufbesserung zu erhöhen , wurde siegreich abgeschlagen . Von der sehr charakteristischen Lohnbewegung in Berlin werden wir weiter unten sprechen . Anfangs April hatte die sozialistische Partei wieder einen Erfolg zu verzeichnen . In Osnabrück erhielt gelegentlich einer Nachwahl der sozialistische Kandidat ohne jegliche Agitation 8 Stimmen , d. h. die nahezu höchste Anzahl der überhaupt in jener Stadt unsererseits erreichten Stimmenzahl . Anscheinend weniger günstig fiel dagegen am 5 April die Nachwahl im zweiten Berliner Wahlkreise für die Sozialdemokratie aus . Zwar war die Betheiligung im Allgemeinen eine schwache , und sämmtliche in Frage kommenden Parteien hatten namhafte Rückschläge zu verzeichnen , dennoch erregte der Rückgang der sozialistischen Stimmen von über siebentausend auf nicht ganz dreitausend einigen Missmuth . Bedenkt man aber , was wir bereits in unserm vorigen Berichte hervorhoben ( s . I . Jahrg. , 2 . Hälfte , S. 0 ) , welche enormen Hindernisse der über Berlin lastende Belagerungszustand dem Wirken für den sozialistischen Kandidaten bereitete , dass sogar die Vertheilung von Stimmzetteln nur theilweise möglich war – ein äusserst mässig ( unserer Meinung nach sogar übertrieben mässig ) gehaltenes Wahlflugblatt wurde , obwohl es nur allgemeine Arbeiterforderungen enthielt , verboten – , so erscheint die abgegebene Stimmenzahl in einem ganz anderen Lichte , ja sie darf als ein stattliches Lebenszeichen der Sozialdemokratie angesehen werden , und so urtheilte auch grösstentheils das Publikum und die politische Presse . Uebrigens wirkten noch zwei interne Momente auf die sozialistische Stimmenabgabe abschwächend ein , deren eines , die Ersetzung des früheren Kandidaten durch einen wenig populären neuen , wir hier nur andeuten wollen , auf deren zweites dagegen , die Differenzen der Berliner Genossen unter sich , wir gelegentlich der Besprechung der Affaire Hasselmann zurückkommen werden . Am 3 April fand die Gerichtsverhandlung gegen eine Anzahl im Laufe des Monats Januar verhafteter Berliner Sozialisten statt . Dreizehn der Angeschuldigten waren in einem Zimmer von der Polizei „ überrascht “ und daraufhin der Theilnahme an einer geheimen Verbindung beschuldigt worden . Trotzdem jegliche Beweise [ 1 ] für eine solche fehlten , beantragte der Staatsanwalt dennoch Strafen bis zur Höhe von einem Jahr und drei Monaten . Der Gerichtshof erkannte dagegen auf Freisprechung in der Hauptanklage und verurtheilte nur drei der Angeschuldigten zu geringfügigen Vergehen wegen Veranstaltung einer „ unerlaubten Lotterie. “ ( Man hatte nämlich gegen Weihnachten zu Gunsten der Familien der Ausgewiesenen eine Art Lotterie veranstaltet . ) Die Polizei wusste wenigstens insofern ihrer Auffassung Genugthuung zu verschaffen , dass sie einige der Freigesprochenen zwar nicht direkt nach ihrer Freilassung , aber nicht allzulange Zeit nachher aus dem Bereiche des kleinen Belagerungszustandes auswies . Die Enttäuschung , welche der Ausfall der Berliner Wahl einem Theil unserer Genossen bereitet hatte , wurde sehr bald ausgeglichen durch einen Erfolg , wie ihn glänzender Niemand vorausgesehen hatte . Wir meinen den Ausfall der am 7 April stattgehabten Nachwahl im zweiten Hamburger Wahlkreise . Wohl war und ist die Stimmung in Hamburg infolge der Bismarck ’ schen Zollpolitik , der auf die Aufhebung der Freihafenstellung hinarbeitenden Agitationen und Manipulationen eine äusserst gereizte , doch darf bei Beurtheilung des Hamburger Wahlsieges nicht vergessen werden , dass beide in Frage kommenden Gegenkandidaten , der fortschrittliche wie der nationalliberale , sich als Gegner der Bismarck ’ schen Politik bekannten , und dass namentlich der erstere zu den radikalsten Mitgliedern seiner Partei gehört und in Hamburg allgemeiner Achtung sich erfreut . Nein , die dreizehntausend Stimmen , welche die Sozialdemokraten den zehntausend der gesammten Gegner gegenüberstellten , sind nicht nur ein Protest gegen die heutige Zollpolitik des deutschen Reiches , sondern gegen die herrschenden wirthschaftlichen und politischen Verhältnisse überhaupt , sie gehören der Sozialdemokratie voll und ganz an . Wenn übrigens von äusseren Vorkommnissen , die die Hamburger Wahl zu unsern Gunsten beeinflussten , gesprochen werden soll , so sind diese , wie damals ein Korrespondent des Sozialdemokrat hervorhob , in den Massnahmen der dortigen Polizei zu suchen . Diese hatte sofort nach Eintreten des Sozialistengesetzes auflöst und verboten , was es aufzulösen und zu verbieten gab , sich aber dann wieder streng in dem Rahmen der Gesetze , natürlich inklusive des Sozialistengesetzes , gehalten und so unter vielen Genossen in Hamburg die Meinung erweckt , man dürfe unter den augenblicklich in Deutschland herrschenden Verhältnissen einer so anständigen Polizei keine Schwierigkeiten bereiten . Der solchermassen eingerissenen Lauheit trat nun die Polizei durch Unterdrückung eines harmlosen Flugblattes , welches die Wähler zur Einsicht der Wahllisten aufforderte , durch Konfiskation angeblich gesammelter Gelder , Verhaftung des Wahlkomites etc. , wirksamst entgegen , ob aus eigenem Antriebe oder aus Rücksicht auf Berlin , vermögen wir nicht anzugeben . Der 7 April 0 ist – leider ! – noch in anderer Beziehung für die deutsche Sozialdemokratie ein bedeutungsvoller Tag gewesen . Einer unserer bewährtesten Vorkämpfer , Wilhelm Bracke , erlag an diesem Tage seinem langjährigen Leiden ; ein Blutsturz bereitete dem Leben des begeisterten und unablässig für unsere Sache wirkenden Mannes ein jähes Ende . Gleich seinem lötzener Festungsgenossen Geib erreichte Bracke noch nicht das vierzigste Lebensjahr . Wir können hier nicht näher auf die Verdienste Bracke ’ s um unsere Bewegung eingehen , noch seine agitatorische Thätigkeit würdigen , so wollen wir denn wenigstens die kräftigen Worte hier folgen lassen , mit denen Bracke noch wenige Tage vor seinem Hinscheiden sein Festhalten an den Grundsätzen unserer Partei bekundete . Auf die Insinuation , als bedeute seine Mandatsniederlegung einen Bruch mit der Partei , veröffentlichte Bracke am 7 März d. J. eine Erklärung , in der es unter Anderem hiess : „ 2 ) Geschäftliche ‚Rücksichten ‘ , wie überhaupt materielle Interessen haben mich nie in meinem Leben davon abgehalten , für meine Ueberzeugung meine Pflicht zu thun . Die Behauptung des Gegentheils bei Gelegenheit der mir jetzt auferlegten Zurückhaltung ist eine höchst leichtfertige und grobe Beleidigung . Auf eine ‚Anzahl adeliger Grossgrundbesitzer ‘ habe ich bisher nie ‚Rücksicht ‘ genommen und glücklicherweise auch keine zu nehmen ; diejenigen Herren , welche bisher mit mir verkehrt , fanden offenbar Geschmack an meinen geschäftlichen Grundsätzen und fragten nicht nach meinem politischen Standpunkte , und diejenigen , welche sich erdreisten möchten , hiernach zu fragen , thun am besten , mir fern zu bleiben . 3 ) Ich bedaure allerdings jedes gewaltthätige Vorgehen , aber die Geschichte zeigt , dass noch jedesmal die Gewaltthat von oben die Gewaltthat von unten erzeugte . Ich befinde mich deshalb auch mit meinen Freunden Bebel und Liebknecht , wie mit dem Sozialdemokrat in Zürich in vollem Einverständniss . Von einem Verluste in Ihrem ( der betreffenden Zeitung ) Sinne kann deshalb keine Rede sein , wenn ich allerdings vorläufig zu den Ganzinvaliden gehöre. “ Die Beerdigung Bracke ’ s gestaltete sich wiederum zu einer glänzenden Demonstration unserer Partei . Ein unabsehbarer Zug , der grösste den Braunschweig je gehabt , folgte dem Sarge unseres Genossens , Deputationen von nah und fern hatten sich eingestellt und legten Zeugniss davon ab , dass die Sozialdemokratie Deutschlands lebt und treu und fest hinter ihren Vorkämpfern steht , trotz aller Hetzereien von offenen Gegnern und falschen Freunden . Es ist uns eine besondere Genugthuung , darauf hinweisen zu können , wie wenig die Gegner bisher vermocht haben , die deutsche Sozialdemokratie zu desorganisiren . Wir weisen darauf hin , dass sich seiner Zeit Niemand einbildete , durch das Sozialistengesetz die deutschen Sozialisten von ihrer Ueberzeugung abbringen zu können ; worauf es bei Schaffung desselben hauptsächlich ankam , war , die Partei ökonomisch zu drangsaliren , und dadurch das Band , die Organisation zu zerstören . Das haben aber die Genossen in ihrer übergrossen Mehrheit ebenfalls begriffen und allen , aus Ehrgeiz oder noch schändlicheren Motiven hervorgehenden Separationsbestrebungen einen energischen Widerstand entgegengesetzt . Es ist geradezu bewundernswerth , wie trotz mancher Missstände , die allerdings mehr den Verhältnissen , als einzelnen Personen zur Last gelegt werden müssen , die weitaus grosse Maase der Genossen derart zusammenhält , dass wir in der Lage sind , über die an Tage getretenen Separationsbestrebungen mit vollkommener Objektiyitftt zu urtheilen . Wir hatten bereits im vorigen Bericht erwähnt , dass Joh . Most nebst einigen Anhängern der Gesammtpartei gegenüber eine entschieden feindliche Haltung eingenommen hatte ; die Kluft ist nun in der Periode , über die wir diesmal an berichten haben , fortschreitend erweitert worden . Jede Nummer der Freiheit überbot die vorhergehenden in Angriffen gegen die früheren Genossen , die nicht nur als Feiglinge und Schwachköpfe , sondern auch als Verräther , Schurken , ja als Betrüger und Spitzbuben hingestellt wurden . Einmal mit seinen früheren Grundsätzen in Widerspruch gerathen , verlor Most auch in dieser Beziehung jeden Halt , auch hier suchte er sich von Nummer zu Nummer zu überbieten , er acceptirte voll und ganz die Blanquistische Theorie der Revolutionsromantik , verherrlichte die Attentatsmacherei , um schliesslich – im Augenblicke , da wir dieses schreiben , – in ’ s anarchistische Lager überzugehen . Der Anhang Most ’ s ist denn auch ganz offenbar immer mehr zusammengeschmolzen , aber – was anerkannt werden muss – entsprechend fanatischer geworden . Wir haben Gelegenheit gehabt , eine Aufopferung unter jenen Leuten zu beobachten , von der wir nur bedauern können , dass sie in so abgeschmackter und zweckloser Weise an den Tag gelegt wurde . Einen Augenblick – und zwar im Monat Mai d. J. – hatte es übrigens den Anschein , als sei eine Verständigung der sogenannten Most ’ schen Gruppe mit dem Gros der deutschen Partei nicht ausgeschlossen . Die Nothwendigkeit , einen Kongress der deutschen Sozialisten zu veranstalten , auf welchem die verschiedenen Angelegenheiten , insbesondere die Organisation und Haltung der Partei berathen werden könnten , war längst erkannt , und dementsprechend von den leitenden Persönlichkeiten eine solche Zusammenkunft , die natürlich geheim sein musste , auf Pfingsten einberufen worden . Leider erfuhr die Polizei davon , und der Kongress musste vertagt werden . Bei dieser Gelegenheit nun kam J. Most , der von Genossen in Crimmitschau und Berlin zum Delegirten gewählt worden war , nach der Schweiz und hielt daselbst an verschiedenen Orten Versammlungen ab . In St. Gallen und Zürich fand er lebhafte Opposition ; am letzteren Orte kam es zu eingehenden Auseinandersetzungen , und wurde von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen , Most möge die Hetzereien und Angriffe gegen die deutsche Partei einstellen und die etwaigen Differenzen rein sachlich besprechen . Dieser Aufforderung schloss sich die Versammlung durch eine Resolution einstimmig an , und die Antwort Most ’ s war im Prinzip nicht ablehnend , wenngleich er einen definitiven Entscheid von der Zustimmung seiner übrigen Genossen abhängig machte . Indess liess er es in einer Debatte darüber gar nicht erst kommen . Kurz nachdem er Zürich verlassen , stellte er entschieden in Abrede , eine derartige Erklärung abgegeben zu haben , erklärte vielmehr , er wolle von einem friedlichen Nebeneinandergehen nichts wissen und setzte seine Angriffe mit verstärkter Heftigkeit fort . Um dieselbe Zeit trat ein anderes Ereigniss ein , das auf die Fernftehenden befremdend und vielleicht bedenklich wirken musste , die mit den Verhältnissen der deutschen Partei Vertrauten aber nicht überraschen konnte : wir meinen den Austritt bezw . Ausschlttss Hasselmann ’ s aus der Partei . Wilhelm Hasselmann , der langjährige geistige Leiter des allgemeinen deutschen ArbeiterVereins , war zwar zur Zeit der Vereinigung mit der sozialdemokratischen ArbeiterPartei Eisenacher Programms fast übereifrig für dieselbe eingetreten , hatte aber bald nach dem Vereinigungskongress eine separatistische Haltung angenommen , wohl hanptsächlich weil ihm nicht die erwartete Stellung in der vereinigten Partei zu Theil wurde . Von Natur äusserst misstrauisch und überall Intriguen gegen seine Person witternd , begann er sofort selbst Intriguen zu spinnen und dadurch gerade Misstrauen gegen seine Person heraufzubeschwören . Immer isolirter wurde seine Stellung in der vereinigten Partei , als er 6 die Mitredaktion an dem Zentralorgan ausschlug , weil dasselbe anstatt nach Berlin nach Leipzig verlegt wurde , und der Versuch , vermittelst eines Flugblattes Die rothe Fahne eine grössere Anhängerschaft um sich zu gruppiren , misslang . Im kritischsten Momente , gleich nach Erlass des Sozialistengesetzes , versuchte Hasselmann in Berlin auf eigene Faust ein Blatt herauszugeben , welches er in einer fremden Druckerei herstellen liess , während die von ihm selbst gegründete „ Allgemeine deutsche Assoziationsbuchdruckerei “ durch das Verbot der Berliner Freien Presse , sowie einiger später herausgegebenen Blätter vor dem Ruine stand . Das betreffende Blatt wurde indessen auch unterdrückt , und nach Verhängung des Belagerungszustandes siedelte Hasselmann nach Hamburg über , von wo aus er dann alle Unternehmen der Partei zu durchkreuzen versuchte . Im Reichstag ging er dem Verkehr mit den anderen sozialistischen Abgeordneten geflissentlich aus dem Wege . Trotz der unzweideutigsten Beweise , dass Hasselmann mit aller Macht auf eine Spaltung hinarbeitete und nur den Moment abwartete , wo er diese Spaltung mit möglichst viel Erfolg öffentlich proklamiren könnte , boten die Vertreter der Partei angesichts der schwierigen Lage derselben Alles auf , um einen Bruch zu vermeiden . Man kam Hasselmann in jeder Weise entgegen , trotzdem machte sich dieser zum Mittelpunkt jeder gegen die Parteivertreter ausgespielten Verdächtigung . Kurz , die Ueberzeugung , dass ein Miteinandergehen mit Hasselmann nicht möglich sei , drängte sich Allen auf , die für ein festes Zusammenfassen aller sozialistischen Kräfte wirken . Der Bruch war somit thatsächlich bereits vollzogen , als er gelegentlich der dritten Berathung der Vorlage betreffend Verlängerung des Sozialistengesetzes auch der Oeffentlichkeit gegenüber perfekt wurde . In einer im Grossen und Ganzen nicht ungeschickten Rede desavouirte Hasselmann alle im Reichstag über das Verhältniss der deutschen Sozialisten zu den russischen sogenannten Nihilisten – die er übrigens , was nur sehr zum Theil zutrifft , Anarchisten nannte – gefallenen Aeusserungen und konstatirte ausdrücklich seine Separatstellung gegenüber den übrigen sozialistischen Abgeordneten . Jetzt war auch auf der anderen Seite kein Grund mehr vorhanden , der Oeffentlichkeit gegenüber hinter dem Berge zu halten . Man acceptirte die in der Rede Hasselmanns enthaltene Lossagung von der Gesammtpartei und legte sowohl im Parteiorgan , als auch in einem besonderen Flugblatt die Gründe für eine derartige Auffassung eingehend auseinander . Der Austritt bezw . die Anschliessung Hasselmanns erregte unter den nicht unterrichteten Genossen , besonders aber unter den auswärtigen Sozialisten , nicht geringes Aufsehen . Von Hasselmann befreundeter Seite aus wurde die Anschauung verbreitet , als sei der Ausschluss wegen seiner Sympathieerklärung für die russischen Revolutionäre überhaupt und wegen des revolutionären Tones , den er angeschlagen , erfolgt . Beides ist , wie wir oben zeigten , durchaus unrichtig . Die deutsche Sozialdemokratie hat zwar an der Taktik der russichen Revolutionäre häufig Kritik geübt , ihnen aber niemals ihre Sympathien vorenthalten , sie vielmehr , wo sie es vermochte , mit Rath und That unterstüzt ; die Proklamirung von „ Thaten “ seitens Hasselmanns wurde angesichts seines wirklichen Verhaltens einfach verlacht . Ebensowenig hat der Vorwurf auf sich , man habe gleich der katholischen Kirche Exkommunikation geübt . Wenn die katholische Kirche diejenigen , welche ihren Grundsätzen zuwider handeln , aus ihrer kirchlichen Gemeinschaft ausschliesst , so vermögen wir darin kein Unrecht zu erblicken . Viel weniger aber vermögen wir es zu begreifen , wie man einer unter so schwierigen Verhältnissen kämpfenden Partei das Recht streitig machen will , ein Mitglied aus ihrer Mitte zu entfernen , das die nothwendige Solidarität gröblich verletzt , die Interessen der Gesammtheit zum eigenen Vortheil geschädigt hat . Und das ist Hasselmanns Vergehen . Er und seine Freunde haben sich nie darum gekümmert , woher die Mittel zu beschaffen , um die gemassregelten Genossen vor dem Elend zu schützen ; ja Hasselmann hat vielmehr Alles gethan , um die Personen , welche sich jener schwierigen Aufgabe unterzogen , zu verdächtigen , und so die Sache selbst geschädigt . Eine Reihe von Anschuldigungen ehrenrührigster Art wurde in Umlauf gesetzt und zwar in jener unbestimmten Form , die den Angreifenden schützt , den Angegriffenen aber es schwer macht , sich zu vertheidigen . Unter diesen Umständen war ein Nebeneinander oder gar Miteinanderarbeiten eben nicht möglich . Den Beweis , wie sehr gerechtfertigt sein Ausschluss war , lieferte Hasselmann übrigens selbst . Er veröffentlichte Enthüllungen gegen seine Widersacher , welche zwar von der gegnerischen Presse mit grossem Behagen aufgegriffen , von den Angegriffenen aber nunmehr , da sie in bestimmterer Form vorlagen , mit Leichtigkeit widerlegt wurden – der offene Gegner war eben minder gefährlich , als der falsche Freund – ja , eine Anzahl unzufriedener Elemente in der Partei , die sich auf Hassehnanns Seite geschlagen hatte , zog sich von ihm zurück , nachdem er sich durch die Gehässigkeit und Verlogenheit seiner Angriffe selbst in das rechte Licht gestellt hatte . So schlug der Versuch , mit den Unzufriedenen der Partei eine eigene Fraktion zu bilden , fehl , die Blätter , welche er zu seinem Lebensunterhalte in ’ s Leben gerufen hatte , waren lebensunfähig , es blieb ihm daher schliesslich kein anderer Ausweg , als unter Hinterlassung nicht unbeträchtlicher Schulden in ’ s Ausland zu gehen . Angeblich , weil ihm ein Hochverrathsprozess drohte , thatsächlich aber aus dem angegebenen Grunde ging er mit seinem Hauptmitarbeiter nach Brüssel und von da nach London . Welche Schritte er in Zukunft unternehmen , ob er nach Deutschland zurückkehren , oder , wie es heisst , nach Amerika auswandern wird , ist bis jetzt nicht bekannt , jedenfalls ist seine Rolle in der deutschen Partei ausgespielt . Für den hier und da ausgesprochenen Verdacht , als habe Hasselmann die Rolle eines bezahlten agent provocateur gespielt , bieten sich unseres Erachtens keine genügenden Anhaltspunkte . Wohl schlug er hie und da einen Ton an , der gewissen der Regierung nahestehenden Organen nicht unsympathisch ist , auch wurde er zeitweise in etwas auffälliger Weise von höchst verdächtigen Persönlichkeiten – u. A. dem bekannten H. J. Gehlsen – kajolirt , doch lässt das noch keinen sicheren Schluss auf bestimmte Beziehungen zu . ― Von einem grösseren Anhange Hasselmanns innerhalb der Partei war , wie gesagt , schon längst keine Rede mehr , nur in einigen Orten des Rheinlandes besass er einigen Einfluss , sonst hatte er überall nur sehr vereinzelte Anhänger . Das war auch in Berlin der Fall , obwohl er gerade dort am Meisten intriguirte , wobei ihm der Belagerungszustand trefflich zu Statten kam . Es gelang ihm zwar , durch Aussprengen von allerhand Verdächtigungen die Berliner gegen die Parteileitung aufzuhetzen , aber zu einer Partei Hasselmann brachte er es trotzdem nicht . Infolge verschiedener innerer Zerwürfnisse befand sich ein Theil der Berliner Sozialisten in einer sehr gereizten Stimmung und war für jede Opposition in der Partei empfänglich , derselbe hat sich aber konsequent jeden separatistischen Bestrebungen ferngehalten . ― Seitdem durch das Erscheinen des Zentralorganes das Band der Partei wiederum ein festes geworden ist , steigert sich auf der anderen Seite selbstverständlich auch der Eifer der Polizei . Es vergeht fast kein Tag , an welchem nicht die Zeitungen von Haussuchungen etc. zu melden wissen . Wie stets , wird auch hier die Praxis zur besten Lehrmeisterin , mit den wachsenden Chikanen nimmt auch die List und Gewandtheit der Verfolgten zu . Ein Guerillakrieg entÂ¥nlckelt sich , dessen wesentlichste Folge eine weitere Abnahme des Ansehens der Behörden ist . Gezwungen , sie zu hintergehen , sucht man schliesslich zum Schaden noch den Spott zu fügen , und mancher gelungene Streich legt Zeugniss davon ab , dass den Sozialisten Deutschlands weder der Muth noch der Humor ausgegangen ist . Als ganz besonders gelungen glauben wir einen derselben hier anführen zu dürfen : Ein industrieller Buchhändler in Magdeburg hatte den Beruf gefühlt , den Staatsretter spielen zu sollen , und – nachdem er sich des Beistandes der Behörden versichert – unter dem Titel : Die Idee Deutschland als Republik , eine mit rothem Umschlag versehene Broschüre herausgegeben , die radikal beginnend an den „ gesunden Sinn der Arbeiter appellirt und sie zur Geduld und Massigkeit “ ermahnt . Obwohl diese von dem Polizeipräsidenten von Magdeburg gebilligte Schrift denkbarst ungeschickt abgefasst war , beschlossen nun einige Genossen , dem guten Manne ein Kukuksei in ’ s Nest zu legen und liessen nach dem Muster seiner Broschüre eine zweite anfertigen , welche in Titel , Umschlag und Einleitung der ersteren vollkommen glich , im Uebrigen aber durchaus sozialistischen Inhalts war . Mehr als zwei Monate konnte so diese sozialistische „ Brandschrift “ verbreitet werden , ehe die gute Polizei dahinter kam . Nun war aber guter Rath erst recht theuer , da ein Verbot neben der bösen auch die gute Broschüre getroffen hätte . Endlich fand sich doch ein Ausweg : die Schattirung des Umschlages stimmte nicht ganz überein , und man erliess daher jene kostbare Verfügung , die den hellrothen Umschlag verbot , den blassrothen aber gestattete . So erheiternd derartige Episoden allerdings wirken , so vermögen sie selbstverständlich Niemanden über den Ernst der Situation zu täuschen . Die Behörden haben denn doch die Gewalt in der Hand und wissen sich für ihre moralischen Misserfolge leicht zu entschädigen . Durch das bekannte Reskript der Oberpostdirektion ist das Briefgeheimniss für einen grossen Bruchtheil der Bevölkerung thatsächlich aufgehoben . Unerhörtes in dieser Beziehung leisteten und leisten namentlich Chemnitz , Frankfurt a. M. und Breslau . Ebenso fehlt es nicht an Prozessen aller Art , doch ist von grösseren Verurtheilungen diesmal glücklicherweise Nichts zu berichten . Erwähnen wir noch zweier Reichstagswahlen , die für die Beurtheilung der Lage der Partei kennzeichnend sind . Zu Anfang Juni fand im fünften Berliner Reichstagswahlkreis an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Zimmermann Neuwahl statt . Angesichts der im zweiten Wahlkreise gemachten Erfahrungen und in Erwägung der absoluten Aussichtslosigkeit einer sozialistischen Kandidatur im obengenannten Kreise , und da ausserdem noch Uneinigkeit unter den Vertrauensmännern selbst herrschte , empfahl die Parteileitung den Genossen , sich demonstrativ der Wahl zu enthalten . Einige Heisssporne nun , die durchaus nicht auf die Wahl verzichten wollten , wandten sich nunmehr an den Redakteur der Freiheit , und dieser nahm denn auch , entgegen der kurz vorher noch von ihm gepredigten Taktik die Kandidatur an . Das Resultat war ein klägliches ; von 3.615 Stimmen , welche der sozialistische Kandidat 8 auf sich vereinigt hatte , fielen nur 3 auf den in Berlin einst so populären Namen Most . – Im Gegensatz hierzu erhielt am 1. Juli in Lübeck der Sozialist Schwarz 1.312 Stimmen , d. h. nur um ein Geringes weniger , als die Sozialisten Lübecks in der Zeit lebhaftester Agitation erzielt hatten . ― Ein empörendes Beispiel von Klassenjustiz lieferte die Ende Juni stattgehabte Gerichtsverhandlung gegen die bei den Unruhen auf der RadzionkauGrube verhafteten Arbeiter . Obwohl die Verhandlung bis zur Evidenz erwies , dass zwei Oberaufseher durch allerhand Missbräuche ( ein die Arbeiter beträchtlich schädigendes Trucksystem ) die Wuth der Arbeiter aufs Aeusserste gesteigert hatten , wurden gegen 0 der Letzteren Verurtheilungen – und zwar bis zu ¾Jahren Zuchthaus – ausgesprochen . Anfangs hiess es zwar , es werde auch gegen die betreffenden Beamten Untersuchung eingeleitet werden , dass eine solche indess thatsächlich stattgefunden habe , ist uns nicht bekannt . In dieser Beziehung macht sich der Mangel einer energischen Arbeiterpresse , wie es s. Z. die sozialistische war , erheblich fühlbar . Derartiges hätte , wir sprechen es mit voller Ueberzeugung aus , im Jahre 7 nicht geschehen dürfen . ― Es ist übrigens recht charakteristisch , dass diejenigen Organe und Organisationen , von denen man hätte glauben dürfen , dass sie vom Sozialistengesetz den meisten Vortheil ziehen würden , – wir denken hier an die Christlichsoziale Partei und an die HirschDunkerschen Gewerkvereine – eher das Gegentheil aufweisen . Obwohl die einen in der ihnen zur Verfügung stehenden konservativen , die anderen in der fortschrittlichliberalen Presse es an Reklame nicht fehlen lassen , ist ihr Einfluss auf die Arbeiter noch immer ein unerhört geringer . Nun kehren die ChristlichSozialen , seitdem ihnen das sozialistische Feuer nicht mehr auf den Nägeln brennt , allerdings mit erstaunlichem Ungeschick die lediglich christliche , d. h. orthodoxkonfessionelle Seite heraus , während die Gewerkvereinler von der ihnen anerzogenen Koketterie mit der Bourgeoisie nicht lassen können , dennoch darf die Zurückhaltung der Arbeiter von diesen Zwitterbildungen als ein Zeichen entwickelten Klassenbewusstseins und klarer politischer Auffassung – beides Folgen der sozialistischen Agitation – gelten . Nichts ist geeigneter , etwaigen pessimistischen Anwandlungen entgegenzuwirken , als der Widerstand der deutschen Arbeiter gegen die vielerlei Köder , vermittelst deren man sie fangen möchte . Dem Fiasko der Herren Stöcker und Hirsch reiht sich würdig das Fiasko KörnerFinn an . Beide Persönlichkeiten hatten in der Arbeiterbewegung einen gewissen Namen , Körner war noch im März als ReichstagsKandidat in Berlin aufgetreten , und Finn hatte lange Jahre hindurch unter den Zimmerleuten Deutschlands als Agitator und Organisator gewirkt . Kaum aber traten sie mit einem staatssozialistischen Programm auf , als sie sich von allen Seiten verlassen sahen und der Regierung nichts als – um ein bekanntes Bild zu gebrauchen – einige Offiziere ohne Armee präsentiren konnten . Einen glänzenden Beweis für die Schulung der deutschen Arbeiter durch die sozialistische Agitation liefern auch die seit diesem Frühjahr währenden Lohnkämpfe der Berliner Tischler . Wir haben diese Bewegung mit besonderem Interesse verfolgt und müssen gestehen , dass uns die Umsicht , welche die Arbeiter und ihre Delegirten bei dieser Gelegenheit nach allen Richtungen hin an den Tag legten , im höchsten Grade befriedigt hat . Nebenbei sei noch bemerkt , dass auch hier wiederum die HirschDunkerschen Gewerkvereinler den Versuch machten , die Bewegung auf höchst unlautere Manier in ihre Hände zu spielen . Unter dem Deckmantel der zu erstrebenden Harmonie zwischen Kapital und Arbeit versuchte man von vornherein ein aus Prinzipalen und Gewerkvereinsmitgliedern bestehendes Lohnkomite zu bilden und sich die Mitwirkung ersterer durch Zugeständnisse auf Kosten der Arbeiter zu sichern . Aber die Herren hatten die Rechnung ohne den Wirth gemacht : die weitaus grössere Masse der Arbeiter zog es vor , selbstständig zu handeln , und sich nicht mit dem abfinden zu lassen , was die Prinzipale von vornherein zu geben bereit waren . Auch an anderen Orten Deutschlands regt es sich unter den Arbeitern , und wenn ihnen die Verhältnisse auch keine direkten Lohnkämpfe gestatten , so legen doch namhafte Unterstützungen , welche die Berliner Tischler von allen Orten Deutschlands empfangen , von dem kräftigen Solidaritätsgefühl der deutschen Arbeiter Zeugniss ab . Dieser echt sozialistische Geist ersetzt ihnen in Etwas die gefüllten Kassen der englischen Trades Unions . Was nun die allgemeinen sozialpolitischen Verhältnisse Deutschlands anbetrifft , so greift die Missstimmung immer weiter um sich : Das Streben der Reichsregierung , von keiner Partei abhängig zu sein , hat zur Folge , dass auch keine Partei mit ihr zufrieden ist . Nur durch die Konkurrenz unter sich gezwungen , leisten Konservative , Liberale und Klerikale abwechselnd der Regierung Heerbann , keine der genannten Parteien aus voller Ueberzeugung . Die Erwerbsverhältnisse sind nichts weniger als bessere geworden , das überaus nasse Frühjahr hat an vielen Orten entsetzliche Verheerungen angerichtet , so dass die Ernte weit unter dem Durchschnittsertrage geblieben ist , und die Frage der Aufhebung des Roggenzolles ernsthaft diskutirt wird . Die kleinen Gewerbtreibenden fangen an einzusehen , dass der Segen der Schutzpolitik für sie mehr wie zweifelhaft ist , und auch der Enthusiasmus für die neuen Innungen lässt gewaltig nach . Und während die Regierungen , insbesondere die preussische , den Noth und Missständen ziemlich rath und hilflos gegenüber stehen und sich auf den Mangel an Geldmittel berufen , steigen die Anforderungen an die Steuerkraft des Volkes unausgesetzt und zwar ausschliesslich zu Gunsten des Militärbudgets . So ist es denn kein Wunder , dass die von der Sozialdemokratie in Tausenden von Exemplaren importirten Flugblätter auf guten Boden fallen und ihrer energischen Sprache wegen selbst von Leuten , die durchaus keine Sozialisten sind , nicht ungern gelesen werden . [ 2 ] Gerade gegen diese Flugblätteragitation vermögen die Behörden wenig auszurichten , da ein Verbot immer erst post festum kommt , d. h. wenn das Flugblatt bereits vertheilt ist . Einen klassischen Ausdruck dieser Rathlosigkeit lieferte ein Reskript der Verwaltungs und Polizeibehörden von Chemnitz , welches „ an den gesunden Sinn der Bevölkerung “ appellirte und an alle Wohlgesinnte das Ersuchen richtete „ zur Entdeckung derartiger Frevler ( Verbreiter von Flugblättern ) thunlichst mitzuwirken und die etwa vorgefundenen verbotenen oder verdächtigen Druckschriften an die unterzeichneten Behörden oder deren Organe abzuliefern. “ Ebenso wird in einer Anklageschrift gegen einige Magdeburger Sozialisten geklagt , dass „ die geheime Organisation der Sozialdemokratie eine so eigenthümliche sei , dass stets nur einige Maschen des über ganz Deutschland verbreiteten sozialistischen Netzes entdeckt werden können ; dass die massenhaften Flugblätter grossentheils vom Ausland nach Deutschland importirt werden , theilweis in ganzen Ballen , theilweis unter einzelnen Adressen brieflich. “ „ Meistentheils “ , heisst es dann weiter , „ Bind falsche Namen fttr Verfasser , Verleger und Drucker gewählt , so dass es fast nie gelingt , bestimmte Anhaltspunkte zu gewinnen. “ – Die Flugblattagitation erweist sich als so praktisch , dass der Abgeordnete Bebel , als ihm die Dresdener Polizei eine mündliche Berichterstattung an seine Wähler unmöglich machte , sich in einem vortrefflichen Flugblatt direkt an dieselben wendete . Dieses Flugblatt wurde in 0 Exemplaren am 1. August Morgens zwischen 7 und 9 Uhr von vierhundert Mann so geschickt verbreitet , dass , als die Polizei dahinter kam , sie nur noch Einzelexemplare aufgreifen konnte . ― Aus Alledem lernen die Macher des Sozialistengesetzes natürlich Nichts . Sie sehen ein , dass es nicht hält , was sie sich von ihm versprochen , sind aber eher geneigt , nach Verschärfungen zu rufen , als ihren Irrthum einzusehen . Sie begreifen nicht , dass eine Partei , die so tiefe Wurzeln geschlagen hat sich in alle Verhältnisse hineinfindet , dass mit den Schwierigkeiten , die man ihr in den Weg legt , auch ihre Geschicklichkeit , sie zu überwinden , wächst . ― Ende August fand endlich auf schweizerischem Boden der längst herbeigesehnte Kongress der deutschen Sozialdemokraten statt ; dass seine Sitzungen geheim sein mussten , ist selbstverständlich . Im Uebrigen aber war er im Parteiorgan mehrmals und zwar an hervorragender Stelle angekündigt , ebendaselbst zu Delegirtenwahlen aufgefordert , sowie eine Anmeldestelle angegeben worden , so dass an der Legitimität des Kongresses nur Diejenigen zu zweifeln berechtigt wären , deren Anmeldungen aus unzureichenden Gründen zurückgewiesen wurden . Das ist nicht geschehen , vielmehr darf das Arrangement und der Verlauf des Kongresses als wohlgelungen bezeichnet werden . Von gegen fünfzig Delegirten aus Deutschland und mehreren Delegirten Deutscher im Auslande beschickt , zeigte der Kongress , ungeachtet in Spezialfragen die Meinungen oft differirten , und bei aller scharfen Kritik des bisher Geschehenen in den wesentlichen Fragen das Bestreben , dem gemeinsamen Feind gegenüber auch die Solidarität unentwegt hochzuhalten . Alle Ausführungen , alle Beschlüsse waren von diesem Geiste diktirt . Auf die Einzelnheiten des Kongresses hier einzugehen , halten wir nicht für geboten und verweisen in dieser Beziehung auf das im Verlage des „ Sozialdemokrat “ erschienene Protokoll , das Alles enthält , was zur Veröffentlichung geeignet ist . Anderes , wie z . B. die so wichtigen Organisationsdebatten in denen die Delegirten ihre Erfahrungen gegenseitig austauschten , musste natürlich auch aus diesem Protokoll fortbleiben . Im Nachstehenden wollen wir dagegen die Beschlüsse des Kongresses anführen , und zwar , wo es uns nöthig erscheint , mit kurzem Kommentar . In Bezug auf das Programm wurde einstimmig beschlossen , im Absatz II das Wort „ gesetzlich “ zu streichen . Einstimmig votirte der Kongress ferner folgende Resolution : „ Der Kongress erklärt , dass er die seit Erlass des Sozialistengesetzes von den Abgeordneten und der Partei überhaupt eingehaltene Taktik für prinzipiell richtig hält und spricht den in schwieriger Lage handelnden Vorkämpfern der Partei sein Vertrauen aus. “ ― Diese Resolution hat wegen ihrer bedingten Fassung einigen anarchistischen Blättern Veranlassung zu hämischen Interpretationen gegeben . Wer aber den Kongressdebatten beiwohnte , ja wer anuh nur das Kongressprotokoll aufmerksam liest , muss sich darüber klar werden , dass sie kaum anders lauten konnte . Der Kongress hat die Thätigkeit der Parteileitung scharf kritisirt , die Debatte ergab aber , dass die Leiter nicht viel anders hatten handeln können , als es thatsächlich der Fall war . Die Anforderungen waren gerade in der ersten Zeit nach Inkrafttreten des Sozialistengesetzes zu zahlreiche , als dass die Parteileitung allen hätte gerecht werden können . Bedenkt man fernerhin , dass die betreffenden Personen eine ganz andere Verantwortung trugen als jede andere Einzelpersönlichkeit , so wird man auch einsehen , warum sie Manches vorläufig unterliessen , was der Einzelne ruhig riskiren konnte . Grund zu Beschwerden mochte Mancher haben , Grund zu Misstrauen oder gar an Anklagen hatte Niemand auf dem Kongresse . Der Ausschliessung Hasselmanns schloss sich der Kongress in folgender Resolution mit Allen gegen drei – sich enthaltenden – Stimmen an : „ Nachdem der Kongress über die Intriguen und das gewissenlose Gebahren Hasselmanns aufgeklärt ist , billigt er die von den Abgeordneten proklamirte Ausschliessung Hasselmanns voll und ganz und warnt alle auswärtigen Genossen , den Vorspiegelungen dieser als notorischer Verläumder entlarvten Persönlichkeit Glauben zu schenken. “ Die Begründung dieser Resolution glauben wir oben geliefert zu haben , ebenso selbstverständlich ist die folgende , mit allen gegen zwei Stimmen angenommene Resolution : „ In Erwägung , dass Johann Most seit längerer Zeit sich in Widerspruch mit den von ihm selbst noch unter dem Sozialistengesetz vertretenen Grundsätzen der Partei gesetzt hat und nur noch den Einflüssen seiner häufig wechselnden Laune folgt ; „ In fernerer Erwägung , dass Most sich zum Kolporteur jeder gegen die deutsche Sozialdemokratie erhobenen Verleumdung , komme sie von welcher Seite sie wolle , gemacht hat und notorischen Polizeiagenten trotz ertheilter Warnung Vorschub leistete , nur weil sie auf die sogenannten Parteiführer schimpften ; „ In schliesslicher Erwägung , dass Most Handlungen begangen hat , die allen Gesetzen der Ehrenhaftigkeit widersprechen , „ Erklärt der Kongress , dass er jede Solidarität mit Johann Most zurückweist und ihn als aus der sozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands ausgeschieden betrachtet. “ Zur Beruhigung derjenigen zartbesaiteten Gemüther , welche in dieser letzten Resolution ein Unrecht gegen J. Most erblicken , machen wir zum Ueberfluss darauf aufmerksam , dass Most fast in jeder Nummer seines Blattes erklärt hatte , er erkenne die alte Partei nicht mehr an , die bisherigen Führer hätten abgewirthschaftet , gehörten in ’ s alte Eisen etc. „ Uns Einigkeit mit ihnen zumuthen , heisst von uns Verrath an der Sache fordern , “ schrieb er am 5. Juni in seinem Blatte ; auf die Aufforderung , zur Vertretung seiner Angriffe selbst auf dem Kongresse zu erscheinen , antwortete er mit Verdächtigungen der Einberufer etc . Unter solchen Umständen hat Most absolut kein Recht sich zu beklagen , dass ihm Unrecht geschehen sei . Der mit Vorliebe verbreiteten Auffassung , als nehme die deutsche Sozialdemokratie den russischen Sozialrevolutionären gegenüber eine grundsätzlich feindliche Haltung ein , begegnet folgende Resolution : „ Wie die deutsche Sozialdemokratie allen Bewegungen , die auf Befreiung der Völker vom sozialen und politischen Druck ausgehen , ihre volle Sympathie entgegenträgt , so thut sie dies selbstverständlich auch den für die Befreiung des russischen Volkes wirkenden sogenannten Nihilisten gegenüber , obwohl sie deren durch die besonderen Verhältnisse Russlands bedingte Taktik für Deutschland nicht geeignet hält. “ Hierzu gehört auch folgender Antrag , der einstimmig angenommen wurde : „ Der Kongress deutscher Sozialisten , in Erwägung , dass die Befreiung der Arbeiterklasse das Werk der vereinigten Proletarier aller Länder sein muss und dass die deutsche Sozialdemokratie von jeher ihren internationalen Charakter betont hat , stimmt dem Vorschlag der belgischen sozialistischen Arbeiterpartei auf Einberufung eines sozialistischen Weltkongresses mit voller Sympathie zu und beauftragt die Parteivertretung , den Kongress mit zwei Vertretern zu beschicken. “ Beiden Resolutionen dürfen wir noch hinzufügen , dass für den Ernst der Sympathiebezeugungen auch – wo es die Verhältnisse ermöglichten – thatkräftige Unterstützung Beweis ablegte und auch in Zukunft ablegen wird . – Weiter wurde eine ganze Anzahl auf die Organisation der Partei bezüglicher Anträge angenommen , die indess zur Veröffentlichung nicht geeignet sind . Als offizielles Organ der Partei wurde einstimmig der in Zürich erscheinende Sozialdemokrat bezeichnet , sowie den Parteigenossen in Deutschland anempfohlen , „ sich mit allen Kräften an den stattfindenden Wahlen für Reichstag , Landtag und Kommune zu betheiligen und zwar aus agitatorischen und propagandistischen Rücksichten. “ Die im Auslande wohnenden Deutschen , sowie überhaupt die ausländischen Genossen dürfte noch folgender Beschluss interessiren : „ Zur Herstellung einer regelmässigen Verbindung der Sozialisten und Sozialistenvereine des Auslandes unter sich und mit der Partei in Deutschland , sowie zur Pflege des Verkehrs zwischen letzterer und den Bruderparteien des Auslandes , wird eine Verkehrsstelle ausserhalb Deutschlands geschaffen , welche den Verkehr zwischen den einzelnen Vereinen zu vermitteln , alle Beschwerden , Anträge etc. entgegenzunehmen und in geeigneter Weise zu erledigen hat. “ ― Wir glauben , mit der Berichterstattung über den Kongress unseren diesmaligen Bericht abschliessen zu sollen . Unzweifelhaft hat der Kongress Klarheit in die seit Proklamirung des Sozialistengesetzes eingetretene Situation der Partei gebracht . Er hat nichts im Grunde Neues geschaffen , das war nach unserer Meinung auch gar nicht seine Aufgabe , aber er hat die im Verlauf der Dinge sich als nothwendig herausgestellten Schritte und Unternehmungen anerkannt , er hat den Genossen gezeigt , dass ihre bisherigen Vorkämpfer noch unentwegt auf ihrem schwierigen Posten stehen , und hat diesen die Gewissheit gegeben , dass die deutsche Sozialdemokratie in ihrer übergrossen Mehrheit nicht gesonnen ist , den Launen und Einfallen einzelner Abenteurer als Spielball zu dienen , sondern fest hält an dem für richtig und zweckmässig Erkannten und nach wie vor mit allen Mitteln wirken will für die endliche Verwirklichung ihrer auf Beseitigung aller Ausbeutung gerichteten Bestrebungen . Der Kongress hat auf uns im höchsten Grade ermuthigend gewirkt , wir hoffen , in unserem nächsten Bericht sagen zu dürfen , dass wir uns in dieser Beziehung nicht getäuscht haben . Denn im Augenblick , da wir unsern Bericht abschliessen , gehen uns Mittheilungen zu , nach welchen neue Verfolgungen gegen uns im Werk sind . Im September 0 E. B―n Fußnoten 1 . Die ganze Anklage stützte sich auf die Aussagen des Kriminalkommissars Krüger , der aber die Quelle seines Wissens nicht angeben wollte , um „ seine Leute den Angeschuldigten gegenüber nicht bloszustellen. “ 2 . Der konservative Schwäbische Merkur drückte sich über die Vertheilung des bekannten Flugblattes Keine Schmarotzer mehr folgendermassen aus : „ Solch schamloses Vorgehen der Sozialdemokraten ist ein trauriger Beweis davon , dass das Feuer , wenn auch unterdrückt , doch gewaltig unter der Asche fortglimmt , sowie dass von ihnen Alles angeboten wird , den Leuten Sand in die Augen zu streuen und sie an sich zu ziehen . Steuerentlastung , das ist ja ein Wort , welches gegenwärtig auch von vermöglicheren Bauern gerne gehört wird und eine solche Macht ausübt dass alle Gegenbelehrung wenig Eingang finden will. “ Transkription/HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Von welcher Bedeutung es für jede Theorie ist , sich über den Gang der thatsächlichen Entwicklung jederzeit unterrichtet zu halten , bedarf keiner weitläufigen Begründung . Die Anekdote von dem Arzte , der einen von ihm aufgegebenen , aber trotzdem am Leben gebliebenen Patienten kategorisch erklärte : für die Wissenschaft sind Sie tot , ist nicht nur für voreilige Jünger Äsculaps eine Warnung . Keinem Zweige wirtschaftlicher Bethätigung ist so oft der hippokratische Zug abgelesen worden , wie der west und mitteleuropäischen Landwirtschaft . Aber sie ist darum doch noch nicht gestorben . Ebenso wenig freilich waren die Thatsachen , auf die hin ihr totaler Ruin prophezeit wurde , aus der Luft gegriffen oder blosse Kleinigkeiten . Sie sind nicht spurlos an dem Patienten vorübergegangen , sondern haben tiefe Furchen auf seinem Antlitz zurückgelassen . Es ist daher immer noch die Frage , ob seine Lebensfähigkeit wirklich nur vorübergehend oder nicht doch endgiltig untergraben wurde , ob nicht nur dank der besonderen Zähigkeit seiner Constitution und der Anvrendung von gewissen Kunstmitteln der Eintritt der Katastrophe etwas weiter hinausgeschoben werden konnte , als vorhergesehen . Zur Untersuchung dieser Frage ist nun vielleicht kein Land geeigneter , wie England . Die englische Landwirtschaft ist den Angriffen jener für tödlich erachteten Factoren stärker ausgesetzt gewesen und noch ausgesetzt , wie die irgend eines anderen Landes , und sie hat sich ohne das Hauptkunstmittel helfen müssen , durch das die deutschen und französischen Landwirte die Concurrenz der neuaufgeschossenen landwirtschaftlichen Exportländer zu neutralisieren oder wenigstens abzuschwächcn gesucht haben . Die Masse der grossen Bevölkerungscentren und Industriebezirke Deutschlands liegen abseits der Seehäfen , Englands grösste Städte aber liegen – von Birmingham abgesehen – sämtlich entweder direct an der See resp . an von Seeschiffen befahrenen Flüssen , oder aber in der Nachbarschaft grosser Seehäfen ; seine Hauptstadt ist zugleich sein Hauptstapelplatz des Seehandels , die Hauptlagerstätte der Producte von aller Herren Länder . Rechnet man die Bewohnerschaft von London , Liverpool , Glasgow , Edinburg , Aberdeen , Newcastle , Hull , Southampton , Bristol , Cardiff kurz , aller Seeplätze Grossbritanniens zusammen , so erhält man ein Conglomerat von Menschen , das sich auf zwischen einem Drittel und der Hälfte der Gesamtbevölkerung des Landes beläuft . Kein europäischer Staat hat ein gleiches Verhältnis aufzuweisen . Frankreich bleibt in dieser Hinsicht weit hinter England zurück , von Deutschland gar nicht zu reden . England ist der Nahrungsmittelconcurrenz des Auslandes auf der ganzen Breitseite preisgegeben , es ist die bequemste Abladestätte für den jeweiligen Productenüberschuss aller Länder und damit für den jeweiligen Überschuss an Producten aller Kategorieen , da , was das eine Land nicht zu viel hat , gewöhnlich irgend , ein anderes in Masse auf den Markt wirft . Kein Zweig der Landwirtschaft , von dem man sagen könnte , dass er dem englischen Landwirt eine gesicherte Zufluchtsstätte vor Concurrenten böte , keine Specialität , die nicht mindestens von einem Concurrenten Englands unter besonders günstigen Bedingungen produciert würde . Es ist kaum übertrieben , zu sagen , dass Englands Landwirtschaft seit langem das Versuchstier für alle möglichen Concurrenzexperimente der ganzen Welt ist . Das Minimum von staatlichem Schutze vereint sich mit einem Minimum geographischer Schutzwehren , um der fremden Ware eine Angriffsfläche freizuhalten , wie sie in gleichem Umfange nirgends anderswo zu finden ist . Es ist unter diesen Umständen leicht zu begreifen , dass die englischen Landwirte seit mehr als einem halben Menschenalter ihres Lebens nicht recht froh geworden sind . Weniger zu begreifen ist , wie sie die ihnen von den verschiedensten Seiten erteilten Schläge so lange haben aushalten können , und dass gerade die englische Landwirtschaft jetzt die Krise zum grössten Teil überstanden haben , wiederum auf gesunder Basis stehen soll . Letzteres wird nämlich in einer Schrift behauptet , die sich betitelt : Die Lage der englischen Landwirtschaft unter dem Drucke der internationalen Concurrenz der Gegenwart und Mittel und Wege zur Besserung derselben . [ 1 ] Ihr Verfasser , Dr. F.Ph . König , ist ein Fachmann , der verschiedene der Hauptländer landwirtschaftlicher Grossproduction bereist hat . Er ist , trotz seines deutschklingenden Namens , ein Engländer und giebt das auch deutlich zu erkennen . Seine Arbeit ist nicht frei von Wiederholungen und bedenklichen Widersprüchen , aber sie bietet eine grosse Fülle beschreibenden und statistischen Materials über die landwirtschaftlichen Verhältnisse Englands . Wie die englischen Agrarclassen von der Concurrenz Americas , Australiens , Russlands etc. betroffen wurden und wie sie sich ohne die Möglichkeit der Inanspruchnahme des Staates mit ihr abzufinden gesucht haben , das wird in anschaulicher Weise vom Verfasser geschildert . Ein Mangel ist , dass der Verfasser seine Massbegriffe nicht bestimmt abgrenzt , so dass wir , wenn er Ausdrücke wie grössere Güter , kleinere Güter braucht , manchmal aufs Raten angewiesen sind , ob es sich um grössere oder kleinere im Verhältnis zum allgemeinen Durchschnitt oder zur gerade zuletzt besprochenen Klasse von Gütern handelt , wobei dann immer noch , selbst wenn wir über diesen Punct im Reinen sind , der falschen Schätzung ein zu grosser Raum gelassen bleibt . All das veranlasst unnötige Unterbrechungen beim Lesen des , wir wiederholen , an informierendem Material sehr reichen Buches . Da es seinen Gegenstand lediglich aus wirtschaftspolitischen Gesichtspuncten behandelt , so kommt das socialpolitische Moment nur sehr beiläufig zur Behandlung . Die „ Landwirtschaft “ ist für Herrn König die Sache der Gutsbesitzer und Pächter , und der Landarbeiter kommt eigentlich nur insoweit in Betracht , als es sich um den Preis seiner Arbeit für den Unternehmer auf dem Lande handelt . Es ist nun allerdings so viel richtig , dass sich im letzten Jahrzehnt die Agrarfrage in England nicht um den Landarbeitet gedreht hat . Die Leichtigkeit des Auswanderns und die Abgüsse in Städte oder ländliche Industriebezirke haben im ganzen die Wirkungen der verminderten Arbeitsgelegenheit für den Landarbeiter ausgeglichen , so dass zwar die Zahl der Landarbeiter – ihre Proportion zur Gesamtbevölkerung – erheblich gefallen ist [ 2 ] , die Löhne und Arbeitsbedingungen der in der Landwirtschaft beschäftigten Arbeiter aber im ganzen eher eine Verbesserung erfahren haben . Der Preisfall der Agrarproducte hat die Kaufkraft der Löhne erhöht , und diese selbst haben nur in vereinzelten , ganz besonders ungünstig situierten Grafschaften einen Rückgang erfahren . Vor allem in der vorwiegend agrarischen Grafschaft Norfolk , die von der Krisis am härtesten betroffen wurde . In Norfolk sind die Landarbeiter verhältnismässig gut organisiert , jedenfalls besser als irgendwo anders in England , aber gegen eine Krisis , die Tausende von Acres guten Weizenlandes brach gelegt und den Grund und Boden so entwertet hat , dass Grundstücke zu Preisen verkauft werden mussten , die nicht einmal den Taxwert der auf ihnen stehenden Gebäude deckten , vermag auch die beste Gewerkschaft nicht aufzukommen . Immerhin sind die Löhne nicht entfemt im Verhältnis der Preise gefallen ; ehe der leistungsfähige Arbeiter heute unter einen bestimmten Satz der Lebenshaltung heruntergeht , wandert er aus , – sei es in die Stadt oder in irgendwelche überseeische Colonie , das ist bis auf weiteres das „ eherne Lohngesetz “ der englischen Landwirtschaft . Trotz im ganzen verminderter Arbeitsgelegenheit herrschte auf dem Lande eher Arbeitsmangel , welcher Umstand vielfach die Grundbesitzer zur Verbesserung der Arbeiterhäuser genötigt hat . In manchen Districten noch jammervoll schlecht , sind die „ Cottages “ , wie auch die Red VanAgitatoren anerkannt haben , heute vielfach solide Backsteinhäuser mit allerhand modernen Einrichtungen . Die Häuser mit entsprechendem Stück Garten werden dem Arbeiter meist umsonst oder zu einer nominellen Rente zur Verfügung gestellt , was bei Lohnvergleichen natürlich zu berücksichtigen ist . Zu dem Gartenstück pachten viele Arbeiter , wo die Bedingungen nicht allzu ungünstig sind , kleine Ackerstücke ( Parcellen , Allotments ) hinzu . Das neue Kirchspielvertretungsgesetz enthält bekanntlich Bestimmungen , die den Arbeitern die Erlangung guter Parcellen zu mässigen Pachtsätzen sichern sollen , doch sind diese Bestimmungen so verclausuliert , dass sie im ganzen noch wenig ausgenutzt werden konnten . Die Grundbesitzer und Pachtunternehmer sind aus begreiflichen Gründen keine Freunde des Gesetzes . Bewirtet der Arbeiter ein zu grosses Stück Land für eigene Rechnung , so beeinträchtigt das seine Arbeitsfähigkeit innerhalb der gekauften Arbeitszeit . Diese Arbeitszeit ist im allgemeinen geringer wie früher , dafür wird aber vielfach , so angängig , Accordarbeit eingeführt . So ziemlich alle Fachleute stimmen darin überein , dass der englische Landarbeiter im Durchschnitt heute entschieden besser daran ist als der Zwergbauer in England und anderwärts . Er ist geistig bedutend selbständiger , wie früher , und weiss sich sehr gut über die Lage des Marktes unterrichtet zu halten . Was natürlich nicht ausschliesst , dass nicht in zurückgebliebenen Districten und wo persönliche Rücksichten den Arbeiter an die Scholle binden , noch arge Knechtschaftsverhältnisse obwalten . Interessant und zur Richtigstellung der auf dem Festland vorherrschenden Anschauungen über die englischen Agrarverhältnisse sehr geeignet sind folgende Zahlen der er Volkszählung . Es gab 1 in England und Wales : Selbständigc Landwirte aller Art ( Pächter und Bauern ) 3 Auf der Farm thätige Söhne , Neffen etc. von Landwirten , im Alter von über fünfzehn Jahren 7 Gutsinspectoren und Verwalter 8 Landarbeiter , Gutsknechte , Kutscher etc . 9 Schäfer 1 Gärtner , Baumschularbeiter , Saatgärtner 9 Mit der Behandlung von Tieren beschäftigte Personen ( Melkknechte . Scherer etc . ) 6 Sonst in der Landwirtschaft thätige Personen 6 Total 1.311.720 Darnach stehen also etwas über einer Million im Lohnverhältnis stehender Personen 0 für eigene Rechnung od . die ihrer Eltern etc. thätige Personen gegenüber – eine Proportion , die noch recht weit von der Vorstellung entfernt ist , die nur Grosscapitalisten und Landproletarier in der englische Landwirtschaft kennt . In Schottland und Irland ist das Verhältnis der Zahl der Farmer und Farmerssöhne zur Zahl der gegen Lohn Arbeitenden noch sehr viel grösser ( in Irland überwiegt sie im Verhältnis von mehr als zwei zu eins ) , so dass für das Vereinigte britische Königreich eine Million Farmer und Farmersöhne gegen ein und eine halbe Million im Lohnverhältnis Arbeitende stehen . Die Zahl der Farmer alle beträgt 4 , so dass , wenn wir selbst sämtliche Farmersöhne zur Kategorie der um Lohn Arbeitenden schlagen , eine Proportion von 7 zu 8 herauskommt . Sieben selbständig Landwirte gegen achtzehn Angestellte ! Natürlich ist das „ selbständig “ in den meisten Fälh nur nominell . Die Masse der irischen , sehr viele schottische und viele englische Kleinpächter sind thatsächlich nur ländliche Stücklohnarbeiter , stehen zum Grossgrundbesitzer in ähnliche Verhältnis wie die Masse der selbständigen Handwerker zu Fabrikanten oder Grosskaufmann . Aber daneben giebt doch noch immer einen Stamm wirklich selbständiger Pachter oder Kleingrundbesitzer , und selbst das Abhängigkeitsverhältnis thut man gut , sich nicht zu übertreiben . Eine der Haupt Wirkungen der Agrarkrisis in England war die , dieses Abhängigkeitsverhältnis zu lockern oder gar zu verschieben . Das Buch des Herrn König bringt eine überwältigende Fülle von Beispielen , wo die Landlords lieber die grössten Opfer gebracht , auf jeden Reinertrag ihrer Güter verzichtet haben , als sich den Stamm ihrer Pächter entgehen zu lassen . Selbst wenn man annehmen wollte , dass er tendenziös übertreibt – und er sieht in der That die Dinge oft durch die Brille der Landlords – würde die politische Geschichte Englands von dieser Verschiebung erzählen . Einst war die Masse der englischen Pächter liberal , die liberale Partei vertrat ihr Interesse gegen die Grundbesitzer . Heute sind sie in ihr Masse conservativ , denn der Interessengegensatz ist zur Zeit so gut wie verschwunden . Die Liberalen stützen sich denn auch im wesentlichen immer mehr auf die Landarbeiter , schneiden ihre Agprarpolitik immer mehr auf diese Klasse zu . Es ist erstaunlich , und ein Zeichen , wie conservativ in ihren Argumenten oft gerade die radicalsten Parteien sind , dass man selbst in England heute noch Sozialisten findet , die ihre Kritik der liberalen Partei der Litteratur der vierziger Jahre entnehmen . In Übereinstimmung damit wird auch die wirtschaftliche Lage so dargestellt , als sei der Gang der Entwicklung genau derjenige gewesen , wie er zu jener Zeit sich ankündigte . Aber die Geschichte kennt keine Entwicklung nach der Schablone , sie kennt nur Tendenzen der Entwicklung , die deren Richtung bestimmen , ohne sich jedoch in voller Reinheit durchzusetzen . Um jedoch beim Thema zu bleiben – wo die Agrarkrisis die tiefsten Wunden geschlagen , hat sie die Interessengegensätze von Pächter und Landlord heute fast ganz neutralisiert , die von Pächter und Arbeiter sehr abgeschwächt . Die Landlords haben den Pächtern und diese den Arbeitern fast überall Concessionen einräumen , sozusagen gute Miene zum bösen Spiele machen müssen ; eine Abwälzung der Kosten der Krisis auf die Arbeiter , wie sie vor einem Menschenalter noch möglich gewesen wäre , ist heute ausgeschlossen . Mit anderen Worten , der Grundbesitz hat in England keine Klasse gefunden , auf die er die Kosten der Krisis abzuwälzen vermochte . Er hat seinen Anteil an derselben „ voll und ganz “ selbst tragen müssen . Wie steht es nun aber mit der Klasse der „ Grundbesitzer “ ? Ist die Verteilung des Grundbesitzes eine solche , wie sie der oft anzutreffenden Vorstellung : hier eine Handvoll Grossgrundbesitzer , dort Zwergeigentümer und Besitzlose , entspricht ? Auch hier müssen wir uns vor Übertreibungen hüten , wollen wir nicht zu Folgerungen gelangen , die durch den Gang der Entwicklung Lügen gestraft werden . Der englische Statistiker Mulhall giebt im Dictionary of Statistics an , dass zehn Elftel des Grund und Bodens des Vereinigten Königreichs 6 Eigentümern von 0 Acres Land und darüber gehörten . Das ist allerdings im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung eine kleine Zahl , wenn auch etwas mehr als eine „ Handvoll “ . Indes erschöpft sie keineswegs die Klasse der an der Erhaltung des Bodeneigentums interessierten Personen . Wo das Gesetz und die Bodenstatistik nur einen Eigentümer erblicken , steht in Wirklichkeit oft eine ganze Gruppe von solchen . So beim Fideicommiss , beim Eigentum von Stiftungen , Actiengesellschaften , Genossenschaften und dergleichen . Und wenn auch nicht alle Beteiligten gleichmässiges Interesse an der betreffenden Liegenschaft haben , wird man doch kaum den Durchschnitt überschreiten , wenn man hinter jeden der obigen 6 Eigeitümer einen bewussten und interessierten Miteigentümer setzt , wozu dann noch das Heer der interessierten Hypothekengläubiger kommt . Und dann sind nicht alle Eigentümer von Boden unter 0 Acres Zwergbauern . Unter ihnen figuriere die grosse Masse der städtischen Grundeigentümer , der Eigentümer von Gartenland in der Umgebung grosser Städte und der Eigentümer von Gruben etc. Land , die von einer einzigen Acre oft mehr Einkommen ziehen als mancher Mittelbauer von 0 und mehr Acres Ackerland . Alle diese vermehren die „ Handvoll “ klassenbewusster Interessenten de Bodeneigentums bis mindestens nahe an eine Million . Selbst nur die Vergesellschaftung des Grund und Bodens würde , wie sie gewöhnlich aufgefasst wird , im classischen Lande des Grossgrundbesitzes daher mit einem weit grösseren Widerstand zu kämpfen haben , als man gemeinhin glaubt . Auch ist es eine irrige Annahme , dass die wirtschaftliche Entwicklung „ mit Riesenschritten “ zur Verengerung des Kreises der Bodeninteressenten treibt . Zunächst schafft die wachsende Dichtigkeit der Bevölkerung in Städten und Industriebezirken immer neue kapitalistische Bodeninteressenten . Das ist so bekannt , dass es keiner weiteren Erläuterung bedarf . Auf dem Land selbst dagegen heisst es : hier wird gefreit und dorten wird begraben . Hier findet Aufsaugung kleiner und dort Zerschlagung grosser Güter statt . Nicht für alle Productionszweige der Landwirtschaft ist bekanntlich der Grossbetrieb in gleicher Weise dem Kleinbetrieb überlegen , die Tendenz zur Grosswirtschaft wird durch vielerlei Gegenströmungen durchkreuzt resp . aufgehalten . Vor allem hat man sich davor zu hüten , Grossgrundbesitz und landwirtschaftlichen Grossbetrieb zu identifcieren Lincolnshire ist eine der wichtigsten landwirtschaftlichen Grafschaften Englands , wegen des ausserordentlich vorgeschrittenen Standes seiner Cultur weithin bekannt . Seine anderthalb Millionen Acres Land sind zur grösseren Hälfte in den Händen von Grossgrundbesitzern . Aber ganz anders wie die Verteilung des Besitzes stellt sich die der Betriebe . Nach Wilson Fox ’ Report on the Agriculture of Lincolnshire , London 5 , stellt es sich damit , wie folgt : Eigentümer von Boden Betriebe ( Güter ) Unter 1 Acre 3 Von 1 bis 0 Acres 8.168 von 0 Acres und darunter 0 Von 0 bis 0 Acres 5.212 Von 0 bis 0 Acres 1.293 von 0 bis 0 Acres 2.196 Von 0 bis 0 Acres 1.611 von 0 bis 0 Acres 2.826 von 0 bis 0 Acres 3 Von 0 bis 0 Acres 8 von 0 bis 0 Acres 8 Von 0 bis 0 Acres 6 0 Acres und darüber 6 Von 0 bis 0 Acres 7 Von 0 bis 0 Acres 5 Von 0 bis 0 Acres 8 Während der Grundbesitz von 0 Acres und darüber sich auf nurr 3.340 Eigentümer verteilt , verteilen sich die 0 Äcker übersteigenden Betriebe auf 6.279 Personen . Und wenn wir nur die Grundstücke und Betriebe von 0 Acres an rechnen , die Proportion 2.047 zu 4.083 . Mit anderen Worten : für Wirtschaftszwecke mussten die ganz grossen Güter zerschlagen werden , die Concentration des Besitzes von 1.000 Acres aufwärts hat in den meisten Fällen mit productionstechnischen Rücksichten gar nichts zu tun , ist nicht in Hinblick auf die grössere Ergiebigkeit zu erklären , nicht von der Rücksicht auf diese bedingt . Der Berichterstatter der Royal Commission of Labour über die Landarbeiterverhältnisse der Mittelgrafschaften , Ed . Wilkinson , behauptet in seinem Bericht , dass Lincolnshire auf den grossen Farmen vielfach im Verhältnis zu den kleinen Farmen eher mehr Arbeiter verwendet werden als weniger , und dass die Tendenz zur Verkleinerung der Betriebe überwiege . Letzteres als Folge der überseeischen Weizenconcurrenz . Die Farmer sehen in der intensiveren Cultur ihre einzige Rettung , wobei es scheint , dass die mittelgrossen Betriebe sich in der Regel am besten zu intensiver Cultur eignen ( von der Spatencultur abgesehen , die aber nur die Ausnahme bilden kann ) . Immer mehr werde die Weizencultur eingeschränkt oder ganz aufgegeben und durch Zug von Edelvieh , Meiereiwirtschaft , Sämerei . Beerencultur etc. ersetzt . Welch gewaltiger Preisfall in landwirtschaftlichen Producten auf dem englischen Markte seit zwanzig Jahren stattgefunden , ist bekannt . Dennoch mögen zur Veranschaulichung hier einige Zahlen folgen : Der Scheffel Weizen kostete in Grossbritannien : Im Jahre 4 6 Shilling ½ Pence 9 5 Shilling ¾ Pence 4 4 Shilling ½ Pence 9 3 Shilling ½ Pence 4 2 Shilling ½ Pence Kein Wunder , dass die Anbaufläche für Weizen von 4 auf 4 fast um 0 Procent , von 3,6 Millionen auf 1,9 Millionen Acres , zurückgegangen ist , dass England in der Periode von 9 bis 3 nur noch 9 Procent seines Weizenverbrauchs selbst producierte , während es von 9 bis 4 noch 4 Procent desselben selbst baute . Nicht ganz so stark , aber auch bedeutend ist der Preis für Gerste gefallen , nämlich von 4 Shilling 1 Pence das Quarter im Jahre 4 auf 4 Shilling 6 Pence das Quarter im Jahre 4 . Der Hafer fiel in der gleichen Periode von 8 Shilling 0 Pence auf 7 Shilling 1 Penny pro Quarter . Es liegt auf der Hand , dass bei solchem Preisfall die Farmer schon längst nicht mehr hätten weiter wirtschaften können , wenn sie nicht nach irgend einer Seite hin sich hätten entschädigen können . Diese Möglichkeit gewährten ihnen die Landlords . Dass sie nicht die Eigentümer des von ihnen bewirteten Bodens waren , rettete die Farmer in Massen vor dem Bankerott . Als Eigentümer mit den unvermeidlichen Hypotheken würden sie zehnmal ihre Zahlungen haben einstellen müssen . Denn die Hypothekengläubiger pflegen nicht nachzulassen , können es oft nicht einmal . Die Landlords aber mussten nachlassen . Pachtherabsetzungen hiess für sie das kleinere Uebel . [ 3 ] Die Pachtsätze sind schrittweise bis auf 0 Procent des alten Satzes reduciert worden , in manchen Fällen selbst noch darüber hinaus , und dazu haben die Landlords noch viele Leistungen in Bezug auf Bauten , Meliorationen etc. übernehmen müssen , die früher den Pächtern zufielen , und hier und da sogar den Pächtern bar Geld zum Betrieb vorschiessen müssen . So hat der grösste Landlord von Lincolnshire , der Earl of Ancaster , der 3 Acres eignet , von 2 bis 3 för seinen Grundbesitz in runden Zahlen ausgeben müssen : An Neubauten ( Ökonomiegebäude etc . ) 9 Pfund Reparaturen , Ergänzungen , Versicherung 8 Drainage und Meliorationen 1 Drainageabgaben 1 Zehntenabgaben 3 Grundsteuer 8 Ortssteuer 1 Diverse Ausgaben 5 Verwaltungskosten 3 Total 1.039.000 Pfund Diesen Ausgaben steht eine Brutto Einnahme von 1.565.000 Pfund gegenüber , von der aber noch die Einkommensteuer abgeht , sowie Pensionen , Stiftungsgelder und ähnliche Pflichtgeschenke , die mit dem Grossgrundbesitz verbunden sind , sowie die Unterhaltungskosten für die Familienmitglieder bis ins xte Glied . Rechnet man dies alles ab , so bleibt für die zweiundzwanzig Jahre ein Einkommen zum „ standesgemässen “ Leben , das den genannten Lord in die Rubrik der von der schönen Lady Warwick als „ splendid Paupers “ bezeichneten Aristokraten einreiht . Im ganzen ist die NettoEinnahme des Earl of Ancaster , von der aber , wie gesagt , noch alle möglichen Renten an Miterben und Verwandte zu zahlen sind , seit 5 um ½ Procent zurückgegangen . Ähnlich in den anderen Grafschaften . Durch Deckung bei den Landlords haben sich die Farmer als Klasse im grossen und ganzen gehalten und sich allmählich den veränderten Marktverhältnissen angepasst . Wo die Bodenverhältnisse und das Klima dies begünstigten , haben sie sich auf die Viehzucht geworfen , denn die Preise für gute englische Viehrassen und das Fleisch derselben haben sich noch am besten gehalten . In den sogenannten Weidegrafschaften ( „ grazingcounties “ ) stehen sich denn auch die Farmer heute am besten . Nach Herrn König ist die Krisis in Cumberland , wo das Klima freilich der Weidewirtschaft am günstigsten ist , völlig überstanden . Die Farmer „ verdienen wieder Geld “ und werden , wenn die Preise weiter anhalten , sogar das in früheren Jahren verlorene Geld zurückverdienen . Natürlich braucht die Weidewirtschaft weniger Menschen als die Fruchtcultur . Man darf sich aber das Verhältnis nicht übertreiben , nicht annehmen , dass Weideland und Brachland etwa identisch seien . Das dauernd zur Weide bestimmte Land ( permanent pasture ) wird von dem englischen Viehzüchter sehr sorgfältig gepflegt imd mit den besten Futterkräutern ausgestattet . Der Pächter „ scheut keine Kosten an Saat noch Arbeit “ , er „ weiss ganz gut , dass sich seine Anlagen reichlich bezahlt machen , und schätzt in der Regel seine Weide höher als seinen Acker “ ( König ) . Ebenso braucht das Vieh aufmerksame Pflege . In den Weidegrafschaften stehen sich die Landarbeiter wesentlich besser , als in den Korn bauenden Districten ; eine englische Weidewirtschaft ist keine Prairie oder Pampawirtschaft . Eine Farm von 1.000 Acres gilt in vielen Grafschaften schon als sehr gross und erfordert bedeutendes Betriebscapital . Die grössten Weidewirtschaften für Grossvieh , von denen Herr König erzählt , belaufen sich auf wenig über 1.000 Acres Daneben mögen noch hier und da ausgedehnte Schaftriften bestehen , wo wirklich nur die Masse des Viehes und die Ausdehnung der Trift entscheidet , aber die Schafzucht geht zurück , während die viel intensivere Zucht von Grossvieh zunimmt . [ 4 ] Und nun verstehen wir die eingangs vorgeführten Zahlen . Die Landbevölkerung ist im ganzen zurückgegangen , dieser Rückgang aber fällt fast ausschliesslich auf die Landarbeiter . Die Zahl der selbständigen Landwirte , d.h. der Betriebe , hat nicht abgenommen , ist vielmehr wahrscheinlich proportionell gestiegen . Die Cultur ist intensiver geworden , sowohl im Fruchtbau wie in der Weidewirtschaft . Die grössere Intensivität heisst nicht notwendig Rückkehr zum Kleinbetrieb – im Gegenteil , Herr König citiert viele Stimmen , dass der grössere Betrieb die intensivere Cultur vertrete [ 5 ] – aber sie bedeutet ebenso wenig die Herrschaft der Riesenareale umfassenden Betriebe , sondern verträgt sich mit der Beschränkung auf mässig grosse Landcomplexe . Räumliche Beschränkung wiederum heisst noch nicht Rückgang im kapitalistischen Chaakter der Betriebe . Im Gegenteil , sie ist in vielen Fällen mit Steigerung ihres kapitalistischen Charakters verbunden . Der constante Kapitalteil wächst enorm im Verhältnis zum variablen , dem in Arbeitslöhnen auszulegenden Kapital . 0 Farmer ind Farmerssöhne gegen eine Million Lohnangestellte sagen in letzterer Beziehung alles . Sie sagen aber auch noch etwas anderes . Nämlich , dass der Gedanke , die Landfrage werde sich dahin zuspitzen , dass sie eines Tages durch Expropriation einer „ Handvoll “ Bodenmagnaten und kapitalistischer Riesenfarmer quasi mit einem Schlage gelöst werden kann , bis auf weiteres aufgegeben werden muss . Abgesehen von der weiten räumlichen Zerstreuung der Million Lohnangestellter der Landwirtschaft stellen diese auch ein sehr viel weniger homogenes Betriebspersonal dar , wie die Lohnarbeiter der Industrie . Die sozialistische Lösung der Landfrage scheint sich auf anderem Wege vollziehen zu wollen . Die Wirkung der überseeischen Lebensmittelconcurrenz auf die englische Landwirtschaft ist in socialpolitischer Hinicht vor allem die einer bedeutenden Verringerung der Grundrenten gewesen . Insofern kann man wenigstens von einer partiellen „ Expropriation der Expropriateurs “ sprechen . Man rechnet , dass im Durchschnitt die Pachtsätze seit 0 um mindestens 0 Procent zurückgegangen sind . Nach den englischen Steuerlisten belief sich der jährliche Steuerwert des landwirtschaftlichen Bodens in England und Wales auf rund 2 Millionen Pfund im Jahre 0 , dagegen auf nur 0 Millionen Pfund im Jahre 4 . Das repräsentiert einen Rückgang von etwa 3 Procent , aber es ist darin sehr viel Boden einbegriffen , der unter andere Kategorieen fällt und keine oder geringere Entwertung erfahren hat . Halten wir uns jedoch an die angegebene Summe , so sehen wir den Grundbesitz um jährlich 2 Millionen Pfund Einkommen verkürzt , was bei Kapitalisierung mit 3 Procent – und höher kann solch Reinertrag heute durchaus nicht angesetzt werden – eine Verminderung des Kapitalwerts des Grundbesitzes um 0 Millionen Pfund oder 8 Milliarden Mark ausmacht . Womit jedoch , wie wir oben gesehen haben , die Verlustrechnung der Landlords bei weitem noch nicht erschöpft ist . Die Herabsetzung der Renten hat jedoch an dem kapitalistischen Charakter der Bodenbearbeitung nichts geändert , sie ist , wie wir gesehen haben , im Gegenteil erfolgt , um dem Boden den kapitalkräftigen Pächterstamm zu erhalten . Und dies ist denn auch gelungen . Auf sehr vielen Gütern ist so gut wie gar kein Personenwechsel in den Reihen der Pächter eingetreten . Die kapitalistischen Pächter sind den Landlords gegenüber die Herren der Situation . Einst waren lange Pachtverträge das Schutzmittel der Pächter gegen habgierige Landlords , noch Marx spricht im Kapital auf Seite 3 des III . Bandes , 2 . Teil , von ihnen in diesem Sinne . Heute aber wollen gerade die Pächter nur noch kurze Pachten eingehen . [ 6 ] Dabei werden die Pachtverträge von allen Vorschriften gereinigt , die dem commerciellen Betrieb der Wirtschaft im Wege stehen . Mehr als je ist der Landwirt Fabrikant , der nach rein kaufmännischen Grundsätzen produciert . Die überseeische Lebensmittelconcurrenz hat die Verhältnisse revolutioniert , wenn auch noch nicht im sozialistischen Sinne . Der Kapitalismus geht aus der Krisis als Sieger hervor , die Beweglichkeit der agricolen Kapitals ist als das rettende Princip prociamiert . Herr König ist der Ansicht , dass für England die Agrarkrisis in der Hauptsache überwunden sei . Was den Weizenmarkt anbetreffe , so können die schlimmsten bisherigen Concurrenten Englands entweder , wie die Vereinigten Staaten , nur noch bei Weltmarktspreisen concurrieren , bei denen auch der englische Farmer jetzt zur Not bestehen kann , oder sie haben , wie Argentinien , mit klimatischen Schwierigkeiten ( Dürren , Heuschreckenplagen u.s.w . ) zu rechnen , die den Weizenbau zu einem sehr unsicheren Geschäft machen und seiner Weiterausdehnung entgegenwirken . Auch die hochconservative British Review schrieb von einem unverkennbar sich ankündigenden „ Wiederaufleben des britischen Ackerbaues “ und meinte , mindestens auf ein Jahr hinaus könne gesagt werden , dass der Weizenbau in England sich wieder zu bezahlen anfange . Das wäre denn freilich ein sehr bedingter Aufschwung , aber nachdem fast jedes Jahr neue Überraschungen auf dem Getreidemarkt gebracht hat , ist man überhaupt im Prophezeien vorsichtig geworden . So viel ist jedoch sicher , dass die englischen Landwirte , wenn ihnen das Wetter keinen Strich durch die Rechnung macht , eine ganze Reihe von Concurrenten , die ihnen im Laufe des letzten Jahrzehnts die Hölle heiss gemacht , nicht mehr zu fürchten haben . Die besseren englischen Viehzüchter Scheinen überhaupt noch auf Jahre hinaus vor gefährlicher Concurrenz geschützt zu sein . Ob die Folgerungen , welche Herr König für die deutsche Landwirtschaft zieht , richtig sind , kann hier nicht untersucht werden . Nach seiner Ansicht wird dieselbe die Krisis viel schwerer überwinden als die englische . Die Güter seien viel zu hoch im Werte geschraubt , viel zu sehr mit Schulden überlastet , und dazu Deutschland nicht in der gleichen Lage , von Getreidebau zu intensiver Weidecultur überzugehen wie England . Letzteres ist richtig , aber Deutschlands Consumcentren liegen dafür dem Ausland nicht so offen wie die Englands . Die Übertreibung der Grundwerte mag stimmen , und sie wird durch die Agrarzölle sicher nicht abgeschwächt . Wenn Deutschland einmal gezwungen sein wird , diese aufzuheben – und das kann in absehbarer Zeit geschehen – wird die deutsche Landwirtschaft viel weniger gerüstet sein , den Kampf auf dem Weltmarkt zu bestehen , wie es die englische ist . Ihre Hauptpfeiler : die Brennerei und die Siederei , würden dann jedenfalls ihren Krach erleben – was wären sie heute ohne Ausfuhrvergütungen und ohne Staatshilfe ? Alles das ist nicht unsere Sorge . Was hier zu zeigei war , ist folgendes . Erstens die wirtschaftspolitischen Wege , die die englische Landwirtschaft , dank der Demokratie Englands , hat wandeln müssen . Die Demokratie hat die Pächter und Landlords genötigt , auf alle Versuche der Abwälzung der Kosten der Agrarkrisis auf die Volksmasse zu verzichten und die Heilung da zu suchen , wo in der That die Hauptursache der Schwäche Europas gegenüber den neuen Ländern liegt : bei der Grundrente . Die Demokratie ist es in letzter Instanz , der es zuzuschreiben ist , dass die Löhne der englischen Landarbeiter während der Agrarkrisis eher gestiegen statt gefallen sind , denn sie hat Pächter und Landlords genötigt , auf diejenigen wirtschaftlichen Mittel zu verzichten , die sonst versucht werden , die Auswanderung der Arbeiter aufzuhalten oder in ihren Wirkungen zu paralysieren . Mit dem Landarbeiter , der seit 4 das Stimmrecht zu einem Parlament hat , das wirklich regiert , ist nicht zu spassen , das leuchtet bei jeder Gelegenheit im Buche des Herrn König durch . Und so musste die Rente daran glauben . Zweitens aber , und dies ist der Hauptzweck des Artikels , sollte gezeigt werden , dass selbst das ökonomisch vorgeschrittenste Land Europas in seinen Agrarverhältnissen noch ein gutes Stück weit von jenem Bilde entfernt ist , das wir uns gewöhnlich von ihnen machen . Manchem mag das in dieser Hinsicht Entwickelte eine herbe Enttäuschung sein , aber sie ist besser , die Aufrechterhaltung einer Täuschung , die die Hoffnungen nährt und uns falscheWege gehen macht . Die Wahrheit ist nicht immer erfreulich , aber sie ist immer nützlich . Sie lehrt uns , mit voller Kraft uns jenen Aufgaben zuzuwenden , die wir lösen können , und bewahrt uns davor , von bevorstehender Ausführung von Lösungen zu träumen , für welche die Voraussetzungen noch nicht erreicht sind . Die oben gegebenen Ziffern machen es uns verständlich , warum die Landnationalisierungs , Landuurückerstattungs etc. Verbände in England , statt zu wachsen , dahinschwinden , trotz der hingebenden Thätigkeit ihrer Mitglieder , trotz ihrer roten und gelben Agitationswägen , trotz ihrer so packend geschriebenen Pamphlete und trotz ihrer so oft wiederholten Zusammenstellungen über den phänomenalen Landbesitz der englischen Aristokratie . Fussnoten 1 . Verlag von Gustav Fischer in Jena , 6 . 6 Seiten gr.8° . 2 . In der rein landwirtschaftlichen Grafschaft Wiltshire betrug die Zahl der Landarbeiter 1 9 , 1 4 und 1 0 . Ein Rückgang von 1 bis 1 um rund 0 Procent . Da in derselben Zeit die Gesamtbevölkerung Englands um beinahe 0 Procent stieg , hätte bei gleicher Bewegung die Zahl der Landarbeiter von Wiltshire auf rund 8 steigen müssen . Man muss die letztere Zahl gegen die wirklich erreichte von 0 halten , um sich den proportionellen Rückgang voll zu vergegenwärtigen . In der Grafschaft Lincoln ging die landwirtschaftliche Bevölkerung in den beiden Dekaden jedesmal um 6 Prozent zurück . Im ganzen ist seit 1 die rein landwirtschaftliche Bevölkerung Englands stationär geblieben . Die Landdistricte von ganz England und Wales weisen zwar eine Bevölkerungszunahme von 3 Procent auf , doch ist da das nicht landwirtschaftlich thätige Element mit eingerechnet . 3 . Insofern beruht also die Annahme von Parvus in seiner interessanten Studie : Der Weltmarkt und die Agrarkrisis ( Die Neue Zeit , 5 bis 6 , Bd.I ) , dass die Landlords mit zahlungsunfähigen Pächtern kurzen Process machten und sie fortjagten , auf Verkennung der englischen Verhältnisse . Desgleichen , wie man aus dem folgenden ersehen wird , eine früher von Paul Ernst gemachte Annahme , dass die englischen Landlords das Fallen der Renten leichter verschmerzen konnten , weil auf ihren Grundstücken keine Hypotheken lasteten . 4 . Der Viehbestand von England und Schottland betrug in den Jahren : 4 4 4 0 Pferde 1.311.739 1.414.377 1.529.461 1.500.143 Rindvieh 6.125.491 6.269.141 6.347.113 6.805.170 Schafe 0 6 5 6 Schweine 3.422.832 2.584.391 2.390.026 2.881.922 Der Schafbestand ist nahezu um 5 Millionen zurückgegangen , der Schweinebestand stationär geblieben , der Rindvieh und Pferdebestand gestiegen . Noch bedeutsamer ist die Zunahme der besseren Qualitäten . So vermehrte sich die Zahl der nur zur Zucht verwendeten Pferde gegen 4 um nahezu 0 Procent . Kurz , die Umwandlung von Getreideland in Vieheide hat zu keiner wesentlichen Veränderung in der Grösse der Betriebe geführt . 5 . Natürlich kann man in kleine Parcellen unendlich viel Arbeit stecken und so Erträge erzielen , die den Durchschnitt weit übersteigen . Aber wo es sich nicht um Specialculturen handelt , die nur bei solch potenzierter Bearbeitung des Bodens gedeihen , heisst dieselbe in neun oder zehn Fällen für die Gesamtwirtschaft Arbeitsverschwendung . Oder sie ist Liebhaberei , die für den Markt nicht in Betracht kommt . Aber in unserer an Productivkräften so reichen Gesellschaft mit ihrer Tendenz zur Verbilligung und Überproduction aller in den Massenconsum eingehenden Verbrauchsartikel wächst auch der Umkreis der , besondere Intensivcultur erfordernden Artikel des Luxusconsums und bietet immer neue Möglichkeiten , auf verhältnismässig kleinen Flächen kapitalistisch rationell zu wirtschaften . Das Areal kann ziemlich klein sein und doch einem durchaus kapitalistischen Betrieb als Grundlage dienen . Die auf der räumlichen Ausdehnung der Betriebe fussende Statistik sagt immer weniger über deren wirtschaftlichen Charakter . 6 . König , a.a.O. , pag.63 , 8 etc . Transkription/HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Der Herausgeber dieser Übersetzung einer der wertvollsten Arbeiten von Fr. Engels , Freund Turati , ersucht mich , ihr ein Vorwort mit auf der Weg zu geben . Ich komme dem Verlangen gern nach , obwohl ich mir nicht verhehle , dass es mich vor eine schwer zu lösende Aufgabe stellt . Was dieses Buch giebt , sagt sein Titel ; für die meisterhafte Beherrschung des Gegenstandes bürgt der Name seines Verfassers . Die Vorzüge der Engelsschen Darstellungsweise sind so allgemein anerkannt , dass sie hier nicht noch besonders aufgeführt zu werden brauchen . Es handelt sich nicht darum , dem Leser zu erzählen , dass ihm hier die Arbeit eines Mannes geboten wirc , dessen Wissen ebenso reich war , wie sein Urteil tief und seine Sprache klar und einfach . Es kann sich nur darum handeln , auseinanderzusetzen , in welcher Hinsicht diese glänzende Studie heute etwa zu ergänzen wäre . Wie Engels in seinem Vorwort vom Jahre 4 betont , war die Ausarbeitung dieses Buches für ihn die Vollführung eines Vermächtnisses von Karl Marx . Dem Schreiber dieses war es vergönnt , einen Blick in die Werkstatt zu thun , wo das Buch geschaffen wurde . Anfang März 4 war ich auf einige Zeit bei Engels zu Gast , der damals gerade mit der ersten genaueren Durchsicht des Marxschen Nachlasses beschäftigt war . Zu den Manuscripten , die mir Engels damals an weit bis in die Nacht ausgedehnten Abenden vorlas , gehörten auch die Auszüge , die sich Marx aus Lewis H. Morgans Ancient Society angefertigt und mit oft sehr drastischen Randglossen ausgestattet hatte . Es thut dem Ruhm des Verfassers des Kapital keinen Eintrag , wenn ich bemerke , dass jene Glossen daran nichts änderten , dass die Auszüge zwar beredte Zeugnisse für die gewissenhafte Arbeitsweise dieses grossen Mannes , sonst aber nur erst roher Marmor waren , der noch völlig der Hand des formgebenden Kunstlers harrte . Marx hatte lediglich aus Morgan excerpiert , was ihm der besonderen Festhaltung wert erschien . Zu mehr liess es sein Tod nicht kommen . Die Aufgabe der Verarbeitung ; fiel Engels zu und ward von ihm in verhältnismässig kurzer Zeit gelöst – dank ausgedehnter eigner Vorarbeiten auf dem Gebiet der Urgeschichte der Deutschen und Kelten . Neben dem fein sachlichen Bestreben , die Entdeckungen Morgans hinsichtlich der Gentilverfassvng . und ihre Tragweite für die Geschichtswissenschaft der sozialistischen und , wenigstens mittelbar , der Welt der Fachgelehrten bekannt zu geben , leitete Engels bei der Ausarbeitung seiner Schrift auch der mehr persönliche Wünsch , das seines Erachtens unbillig vernachlässigte Werk Morgans in helleres Licht zu stellen und dadurch für eine angemessene Würdigung der Verdienste des americanischen Forschers zu wirken . Engels geht vielleicht etwas zu weit , wenn er im Vorwort von 1 die Vermutung ausspricht , dass Morgans Buch in England „ systematisch unterdrückt “ wurde . Die Unterschätzung dieses Werkes von seiten der englischen Ethnologen erklärt sich auch ohne die Annahme eines Totschweigungsbundes , und nachdem die Fachpresse es mehr kritisiet , als gewürdigt hatte , war ; seine Vernachlässigung durch den Verleger nur zu begreiflich . Aber sicher ist , dass die Häupter der ethnologischen Schulen ihm nicht den Rang zugebilligt hatten , der ihm gebührt , und dass sie über Fehlgriffen in Einzelheiten , die Morgan nachgewiesen werden konnten , den Wert der neuen Gesichtspuncte übersahen , mit denen er die Wissenschaft der Ursprungsgeschichte der Völker bereichert hat . Dazu waren Leute erforderlich , die von den Voreingenommenheiten jener frei waren , die zur ganzen Gesellschaftslehre in ähnlicher Weise standen , wie Morgan . Allem Fachwissen liegt eine Tendenz zur specialistischen Mikrologie inne . Sie führt , wo sie überwuchert , zu einem pedantischen Positivismus oder Phänomenalismus . Vor der Fülle des gesammelten Materials und der Masse der Varietäten schwindet das Vertrauen in allgemein bestimmende Regeln , und mit dem Classificieren und Coordinieren der ermittelten Gegenstände oder Vorgänge scheint sich die Aufgabe des Forschers zu erschöpfen . So steht der Jurist von Fach allen naturrechtlichen Theorieen um so misstrauischer gegenüber , je mehr er in der Casuistik des positiven Rechts Virtuose ist . Die rechtsphilosophischen Aufstellungen sind ihm dann phantastische Abstractionen oder Generalisationen ohne soliden Hintergrund . In gleichem Lichte mussten den positivistisch disponierten Ethnologen die allgemeinen Sätze erscheinen , die Morgan auf Grund seiner Analyse der Einrichtungen der nordamericanischen Indianer aufstellte . Hier sollte aus einem bestimmten Grundprincip heraus die Vielheit der Erscheinungen genetisch abgeleitet werden , womit die bisherige , vorwiegend auf formale Merkmale gestützte Classification in hohem Grade entwertet wurde . Kein Wunder , dass die Vertreter dieser ihr Augenmerk fast ausschliesslich darauf richteten , die Lücken der neuen Theorie zu erspähen ; und dass manche Hypothesen Morgans sich als ungenügend oder unhaltbar erwiesen haben , giebt Engels , selbst zu . Für die Vertreter der alten Auffassung fiel damit das theoretische Gebäude Morgans ganz zusammen und blieben nur verdienstvolle Aufklärungen von Einzelerscheinungen , übrig , die man willig acceptierte . Sie schienen soweit von keinem anderen Kaliber , als das sonstige empirische Material , welches die ethnologischen Archive anfüllt und bei dem es ja auch immer wieder Berichtigungen im Detail giebt . Engels stellt Morgan das Zeugnis aus , er habe die von Marx und ihm 5 entdeckte , materialistische Geschichtsauffassung “ in seiner Art neu entdeckt “ . Giebt man nicht dem „ in seiner Art “ eine sehr weite Deutung , so wird sich dieser Satz nach meiner Ansicht nicht aufrechterhalten lassen . Gerade das bezeichnende Princip der materialistischen Geschichtsauffassung , die Ableitung der rechtlichen , moralischen etc. Anschauungen und Einrichtungen aus der Ar und den Veränderungen der Produktionsweise der Lebensmittel fehlte bei Morgan . Er hat zwar , viel Materialien für die Feststellung solcher Zusammenhänge erbracht und hat , was hier noch wichtiger ist , die Entwickelungsstufen des allgemeinen Culturzustandes nach demStande der Gewinnung oder Erzeugung der Lebens und Genussmittel unterschieden . Darüber hinaus ist er jedoch in der Betonung des ökonomischen Moments für die Entwickelung der menschlichen Gesellschaften nicht gegangen . Er überschreitet nirgends principiell die Grenzen , die den Durchschnitt der objectivistischen Culturhistoriker von Vertreter dea historischen Materialismus trennt . Oder , um es anders auszudrücken , Morgan steht als Geschichtshistoriker zum historischen Materialismus in keinem anderen Verhältnis wie die sozialistischen Theoretiker der Epoche von 5 bis 0 zum MarxEngelsschen Sozialismus . Soviel vom historischen Materialismus , wie bei Morgan , findet man auch bei den Theoretikern des Owenismus , SaintSimonismus und Fourierismus , von denen namentlich der letztere in den Vereinigten Staaten sehr geistreiche Vertreter hatte und Morgan wohl bekannt war . Nun könnte man vielleicht einwenden , dass Morgan zwar nicht eine dem historischen Materialismus correspondierende Geschichtstheorie aufgestellt , aber doch nach ihrer Methode gearbeitet , sie am Beispiel bekräftigt habe . Indes , selbst dies lässt sich meines Erachtens nicht aufrechterhalten . Der bestimmende Einfluss des Productionsfactors findet sich zwar bei Morgan gelegentlich entwickelt , spielt aber bei ihm nicht die Rolle der durchweg entscheidenden Triebkraft geschichtlicher Entwickelung . Morgan legt den Ideologieen ( den religiösen Vorstellungen etc. ) eine viel grössere Bestimmungskraft bei , als dies der historische Materialismus thut , und behandelt die Gestaltung der Familie ( das Wort in seinem weiteren Sinne genommen ) als einen der Production mindestens nebengeordneten Factor gesellschaftlicher Entwickelung . Engels hat dies letztere , soweit die von Morgan behandelten Entwickelungsperioden in Betracht kommen , als durchaus der materialistischen Geschichtstheorie entsprechend hingestellt . Er begründet dies damit , dass er das Geschlechtsleben selbst als einen Productionsfactor bezeichnet , als den Factor der Erzeugung von Leben , als den Träger der Fortpflanzung der Gattung . Gegen diese Gleichsetzung der Mensehenproduction mit der Güterproduction ist jedoch im eigenen Lager der MarxEngelsschen Schule Widerspruch erhoben worden . Einer ihrer bekannteren Vertreter , H. Cunow , hat in seiner Abhandlung über die ökonomischen Grundlagen des Mutterrechts ausgeführt , dass sie sich auf eine blosse Wortähnlichkeit gründe , aber der sachlichen Berechtigung entbehre . Es handle sich für die geschichtliche Betrachtung nicht um die materielle Production oder Reproduction von Menschenleben , die seit Urzeiten die gleiche geblieben sei , sondern um die Formen des geselligen Zusammenlebens der Geschlechter , ihr Rechtsverhältnis zu einander – die Familienordnung und deren Veränderungen im Verlauf der Menschheitsgeschichte . Diese Veränderungen nun gingen nicht selbständig neben den Veränderungen der Art der Production der Lebensmittel vor sich , sondern seien durch diese bedingt . Die Familienordnung sei abhängig von der Art der Production bezw . Gewinnung der Lebensmittel . Anderes annehmen , heisse den Geltungsbereich des historischen Materialismus einschränken . An diesem Einwand ist jedenfalls so viel , richtig , dass sich jene Gleichsetzung der Familie als Factor der Fortpflanzung des Menschen mit den Factoren der Production der Lebensmittel in keiner der Definitionen des historischen Materialismus findet , die Marx und Engels vordem veröffentlicht hätten . Allerdings , weist Engels in der vorliegenden Schrift daraufhin , dass schon in einem im Jahre 6 von Marx und ihm ausgearbeiteten Manuscript gesagt werde , die erste Teilung ; der Arbeit sei die von Mann und Frau zur Kindererzeugung . Aber dies lässt das Trügerische dieser Analogie nur um so schärfer hervortreten . Denn die Teilung der Functionen bei der Zeugung oder Fortpflanzung gehört als Entwickelungsstufe überhaupt nicht der Menschengeschichte an , sondern führt sehr weit in die Entwickelungsgeschichte der Tiere und Pflanzen zurück und ist da nur die Weiterführung anderer Arbeits oder Fünctionsteilungen . Als Production betrachtet ist die Zeugung biologische , aber nicht sociologische Arbeitsteilung . Wenn aber Cunows Einwand hinsichtlich der Begründung zutrifft , die Engels für jene Gleichsetzung der Familienordnung mit der Productionsweise giebt , so heisst das noch nicht , dass Engels auch der Sache nach im Unrecht ist , wenn er die Familie oder den Geschlechlsverband anderen Productionsfactoren gleich oder sogar unter Umständen – für frühe Entwickelungsstufen – überordnet . Erstens ist auf jenen Entwickelungsstufen der Modus des Zusammenlebens der Geschlechter , insoweit er die Bildung und den Zusammenhalt grösserer oder kleinerer Gemeinschaften beeinflusst , ja selbst ein sehr wichtiger Factor der Erzeugung oder Gewinnung von Lebensmitteln , und zweitens lässt sich nicht bestreiten , dass er mittelbar die Entwickelung der Productionsweise dadurch beeinflussen kann , dass er die Bedingungen für eine Fortentwickelung der letzteren schafft oder verstärkt . So scheinen mir z.B. Engels ’ Bemerkungen über die Wichtigkeit der Hordenbildung iür die Erhebung der ersten Menschen über die Entwicklungsstufe , auf der die menschenähnlichen Affen stehen geblieben sind , sehr vieles für sich zu haben , obwohl es sich natürlich hier nur um Hypothesen handelt und jener Fortschritt auch von anderen Ursachen bewirkt worden sein kann . Jedenfalls begeht Cunow bei seinem Einwand den Fehler , auf den wir aber auch gelegentlich bei Engels selbst stossen , dass er den Unterschied zwischen causalen und conditionalen Beziehungen nicht genügend hervortreten lässt , – mit anderen Worten , Ursache und Bedingung beinahe als gleichbedeutend setzt . Es ist dies überhaupt eine der verhängnisvollsten Klippen der materialistischen Geschichtsdarstellung . Ihre Vertreter verfallen leicht dem Fehler , in Factoren , die einen Vorgang oder eine Entwickelung möglich machten , kurzweg die Ursachen und Triebkräfte zu erblicken , die sie herbeiführten ; Nun . können solche Factoren zwar auch als Triebkraft gewirkt haben , sie brauchen , aber darum noch nicht jedesmal die entscheidende Triebkraft gewesen zu sein . So sind bestimmte Naturbedingungen : bestimmte Bodenbeschaffenheit , Klima , Pflanzen oder Tierwelt notwendig , damit gewisse Wirtschaftsformen und Gesellschaftszustände sich , entwickeln können . Aber das beweist noch nicht , dass diese Formen und Zustände die notwendigen Producte jener sind . Es können noch andere Factoren erforderlich gewesen sein , um sie „ mit Notwendigkeit “ herbeizuführen . Es ist sehr leicht , den abstracten Gedanken zu fassen , dass alles , was geschieht , mit Notwendigkeit geschieht . Aber diese Notwendigkeit im concreten Falle nachzuweisen , ist bei dem Thun höher organisierter Wesen die schwerste Sache von . der Welt . Genauer untersucht , bestehen die vermeintlichen Nachweise dieser Art stets nur in einer Combination von Teilursachen und Bedingungen , die zu einem mehr oder minder starken Wahrscheinlichkeitsschluss , aber nie zu apodiktischer Gewissheit berechtigen . Wem dies als entmutigender Skepticismus erscheint , der sei daran erinnert , dass es sich hier um wissenschaftliche Erklärungen ex post und nicht um Aufstellungen von Forderungen , um Wissen , und nicht um Wollen handelt . Übrigens richtet sich auch das praktische Handeln der Sozialdemokratie in der Hauptsache auf die Schaffung von Bedingungen , für eine höhere Gesellschaftsordnung , deren Durchführung der Zukunft überlassen bleibt . Es war nur natürlich , dass Morgan , als Pfadfinder der auf Mutterfolge ( Bestimmung der Verwandtschaft nach der mütterlichen Abstammung ) aufgebauten Gens , bei der Forschung nach Spuren derselben bei den verschiedenen Völkern einen schärferen Blick für diejenigen Thatsachen hatte , die für das von ihm Gesuchte zeugten , als für solche , die auf Abweichungen hinwiesen . Ihn entschuldigt ausserdem für manche übertriebene Verallgemeinerung , dass , als er sein Werk schrieb , die urgeschichtliche Forschung als Wissenschaft noch wenig entwickelt war . Aber wer heute alle seine Sätze als apodiktische Wahrheiten hinstellen wollte , würde sich lächerlich machen . Ähnliches gilt von den Folgerungen , die Engels im Anschluss an Morgan hinsichtlich der Gens gezogen hat . Auch sie sind nicht frei von Verallgemeinerungen , die sich als zu weitgehend herausgestellt haben . So hat H. Cunow in dem schon citierten Aufsatz überzeugend nachgewiesen , dass das Mutterrecht keineswegs eine Einrichtung ist , die sich mit unbedingter Notwendigkeit aus der ursprünglichen Hordenfamilie , wenn man es so nennen darf , als Folge ihres Wachstums entwickelt , sondern dass stets gewisse ökonomische Vorbedingungen – mässiger Ackerbau neben Jagd und Fischfang als Grundlage der Lebensführung – erforderlich sind , um der Frau in der Hausgenossenschaft und eventuell , in der Gens jene Stellung zu verschaffen , die man als mutterrechtlich in dem Sinne bezeichnen kann , wie Engels das Wort braucht . Bei Engels erscheinen Mutterrecht im Sinne einer höheren socialen Stellung der Frau und Mutterfolge als nahezu identisch , obwohl sie dies in Wirklichkeit keineswegs sind , Mutterfolge in vielen Fällen mit einer sehr niedrigen socialen Stellung der Frau verbunden war , bezw . ist . Ebenso findet man Mutterfolge bei Hirtenvölkern , obwohl nach der Theorie die Viehzucht die patriarchalische Familie zur Folge haben soll . Es ist eben , wie bemerkt , stets ein Zusammenwirken verschiedener Umstände notwendig , um eine bestimmte sociale Einrichtung herbeizuführen ; und schon bei den primitiven Völkern zeigt es sich , dass die Entwickelüngsreihe der socialen Einrichtungen durchaus nicht überall die gleiche Stufenfolge innehält . Engels hat in dieser Hinsicht sich in der vorliegenden Schrift mehrfach von einer Vorliebe für gewisse Formen und Einrichtungen des socialen Rechts zu Folgerungen verleiten lassen , die bei näherer Prüfung nicht aufrechterhalten werden können . So überschätzt er gelegentlich – nicht immer – die Tragweite des sogenannten Urcommunismus , der doch im Grunde nur ein negativer Kommunismus war – Abwesenheit ausgebildeter Rechtsbegriffe – oder nur als Collectivismus von Verwandschaftsgruppen positive Gestalt erhielt . Was die Sozialdemokratie als Partei der Arbeiter heute erstrebt , ist in seinen materiellen und ideellen Voraussetzungen so grundverschieden von jenem ursprünglichen “ Recht , aller auf die Erde und ihre Erzeugnisse “ , dass sie ihm mit völliger Unbefangenheit gegenübersteht . Es hat mit ihren Bestrebungen nicht mehr zu thun , wie der Animismus der Wilden mit den vitalistischen Theorieen moderner Physiologen . Bei genauerer Betrachtung stellt sich der Urcommunismus als Sondereigentum von Gruppen an der Erde und ihren von selbst dargebotenen Schätzen heraus , gegründet auf Occupation oder Eroberung und den ihnen verwandten Formen der Gewinnung von Lebensmitteln : Einsammlung und Jagd . Indes findet man schon auf diesen Stufen auch persönliches Eigentum , das aber natürlich nur solches an Gegenständen individueller Verwendung sein konnte , wie Waffen , Schmuck u.dergl . Man kann beinahe sagen , dass der Urcommunismus ein auf Nichtarbeit gegründeter Kommunismus war und im dem Masse verschwand , wie die Lebensmittelgewrinnung mit der planmässigen Bearbeitung des Bodens und der Züchtung von Haustieren erst wirklich den Charakter schöpferischer Arbeit erhielt . Oder , von der anderen Seite her , dass der Urcommunismus dem Zustand entspricht , wo der Mensch sich noch wenig über die directe Abhängigkeit von den freiwilligen Gaben der Natur erhoben hat , und gerade da aufhört , wo der Mensch anfängt , Herr über die Natur zu werden . Der Abfall von diesem ursprünglichen Kommunismus ist meines Erachtehs höchstens in dern Sinne als ein geschichtlicher Sündenfall zu betrachten , als er ein Kosten vom Baum der Erkenntnis war . Ähnlich wird das geschichtliche Urteil über die Aufhebung oder Verdrängung der Gentilverfassung lauten müssen . Engels hebt selbst hervor , dass diese nur für eine ziemlich niedrige Stufe gesellschaftlicher Entwickelung – dünne Bevölkerung und geringe Productivität der Arbeit – passte und von dem Moment an dem Untergang geweiht war , wo die Entwickelung über diese Grundlagen hinaustrieb . Die grosse Sympathie , die er für die auf Gentilverbänden aufgebaute and auf Grund ihrer organisierte Gesellschaft empfindet , lässt ihn deren Schattenseiten und transitorischen Charakter nicht übersehen . Aber doch ist , will mir scheinen , seine Darstellung der Art und Weise , wie die Gentilverfassung dazu kam , der Ausbildung des Staates Platz zu machen , nicht ganz frei von tendenziöser Färbung . Er schildert sie generell als eine Art Sündenfall , herbeigeführt durch degradierende Einflüsse , die niedrigsten Interessen und schmählichsten Mittel , als ein Herabsinken der Menschen von einem Standpunct relativ grosser sittlicher Höhe auf den einer gewissen sittlichen Corruption . Darin liegt , denke ich , neben zu grosser Verallgemeinerung von zufälligen oder secundären Erscheinungen ein Stück falscher Ethik , ein Rest von socialen Romanticismus , den wir sonst eher bei Radicalen mit conservativen Neigungen finden , wie etwa bei kleinbürgerlichen Demokraten , als beim Vertreter des wissenschaftlichen Sozialismus . Unzweifelhaft ist da , wo die gesellschaftlichen Einrichtungen wenig entwickelt sind und dem Individuum nur geringen Spielraum für besondere Strebungen lassen , weniger Corruption möglich , als in complicierteren Gesellschaften . Aber können wir die Sittenzustände jener einfacheren Gesellschaften darum generell als höhere bezeichnen ? Müssen wir uns nicht vielmehr sagen , dass , so sehr sie uns auch perspektivisch durch den Contrast mit der nächsten Umgebung anmuten mögen , sie doch ethisch nicht sehr hoch zu werten sind ? Die Ehrlichkeit aus Beschränktheit oder Mangel an Verführung ist ganz anderer Natur , als die Ehrlichkeit von geweckten und allen möglichen Verführungen aus gesetzten Angehörigen grosser complicierter Gemeinwesen . An verschiedenen Stellen zeigt , Engels selbst , wie furchtbar schnell z.B. die Sittlichkeit der barbarischen Germanen bei der Berührung mit der Civilisation in die Brüche ging , und Ähnliches wird noch heute beobachtet , wo Angehörige einfacherer Culturkreise in den Bereich höherer Civilisationen hineingezogen werden . Wir verfallen nur zu leicht in den Fehler , die Abwesenheit gewisser Unsitten oder Laster unserer Civilisaton für den Beweis einer höheren Sittlichkeit zu nehmen , während sie in Wirklichkeit oft nur Zeichen der Roheit der Verhältnisse und Denkart der Völker ist , bei denen wir sie bewundern . Einfachere Sitten und höhere Sittlichkeit sind wie jeder weiss , zwei grundverschiedene Dinge . Die Treuherzigkeit des Naturkindes , das jedem gerade heraus sagt , was es über ihn denkt , entzückt uns als Gegenstück gegen unsere conventionelle Höflichkeit , die uns Leuten , die wir verachten , Artigkeiten sagen lässt . Wir denken aber gar nicht daran , es nachzuahmen , und würden es sehr unangenehm empfinden , wenn unsere Umgebung dies thäte . Ist unsere Höflichkeit unsittlicher , als jene Treuherzigkeit ? Ich möchte es bestreiten . Sie ist keine böswillige Täuschung , eben , weil sie conventionell ist . Sie ist vielmehr eine Selbstbeherrschung , die den Bedingungen unseres entwickelten Verkehrslebens entspricht . Es verträgt sich nicht mit diesen , dass wir unsere Herzen auf der Zunge tragen . So konnte vor 0 Jahren , wo Deutschland noch überwiegend Bauernland war , Goethe sagen : „ Im Deutschen lügt man , wenn man höflich ist. “ Heute wäre das eine abgeschmackte Übertreibung . Aber noch abgeschmackter wäre es , aus dem Verschwinden der etwas urwüchsigen Umgangsformen auf ein Sinken des sittlichen Niveaus folgern zu wollen . Unzweifelhaft sind die Sittenzustände im heutigen Deutschland denen vom Jahre 0 überlegen . Wo Engels mit bestimmten Völkern und deren Entwickelung zu thun hat , zeigt , er sich gewöhnlich von romantischer Überschätzung früherer Culturen frei und spottet , selbst gern über Schriftsteller , denen der Wilde der bessere Mensch ist . Aber wo er zusammenfasst und allgemeine Sätze aufstellt , da passiert es auch ihm , dass er über den Lichtseiten älterer Gesellschaftsformen deren Schattenseiten vergisst . Es .ist aber nicht nur die begreifliche Sympathie mit den demokratischen Einrichtungen der Urvölker , die zu solchen Einseitigkeiten verführt . Hier spielen vielmehr gewisse Fouriersche und Hegelsche Gedankenreihen , in seine Geschichtsdarstellung hinein . Engels selbst verweist am Schlüsse seines Buches auf Fouriers Kritik der Civilisation , und einer der Grundzüge dieser ist die Schilderung der bisherigen Entwickelung als cultureller Fortschritt bei sittlicher Entartung . Auf ähnliche Folgerungen läuft Hegels Gedanke von der Entwickelung der Geschichte in Gegensätzen hinaus . Beurteilen wir nun die Gegenwart unter diesem Gesichtspunct , so müssen wir notgedrungen zu einer Überschatzung bestimmter Einrichtungen der Vergangenheit gelangen . So ist z.B. unserem moralischen Empfinden die moderne Prostitution etwas viel Abstossenderes , als die Vielweiberei , wie sie auf früheren Entwickelungsstufen bestand . Und doch kennzeichnet sie einen grossen sittlichen Fortschritt . Sie beruht auf der Anerkennung der freien Persönlichkeit . Die moderne Prostituierte verfügt selbst über ihren Körper , was in den meisten Fällen der Vielweiberei nicht der Fall war . Selbst wenn sie unter dem Zwang der Not ihren Körper yerkauft , übt sie einen Act der Selbstbestimmung aus , der dem weiblichen Geschlecht bei vielen sogenannten Naturvölkern versagt ist . Dass herangereifte Mädchen von ihren Eltern oder dem Familienvorstand an einen Dritten in die Ehe verkauft oder vertauscht werden , mag mehr mit der allgemeinen sittlichen Denkart dieser Völker harmonieren , als die freiwillige Prostitution mit der unseren , aber das beweist nur , dass unser Massstab heute ein höherer ist , nicht aber , dass unsere Sitten gesunken sind . Was ist überhaupt der Massstab , nach dem , wir die Sittenverhältnisse verschiedener Epochen gegen einander zu messen und zu werten haben ? Wie wir die Formel auch aufsetzen mögen , so werden wir immer finden , dass sie im letzten Grunde auf die Frage nach der Achtung vor der Persönlichkeit und ihrer Slellung zum Gemeinwesen hinausläuft . Es ist selbstverständlich , dass die blos formale Freiheit der Persönlichkeit gewisser ökonomischer Vorbedingungen bedarf , um wirk1iche Freiheit zu werden , und dass sociale Achtung der Persönlichkeit Selbstachtung und Selbstzucht einschliesst . An Fourier und Hegel knüpfen auch verschiedene der Ausführungen Engels ’ über die zukünftige Gestaltung der Familie und des Gesellschaftsverbandes an . Engels sieht in der proletarischen Ehe eine höhere Stufe der Monogamie , als wie diese in der bürgerlichen Ehe vertreten ist . Bei ersterer fehlen nach ihm mit dem Eigentum der Antrieb und die Mittel , um die Männerherrschaft geltend zu machen , sei die Frau dem Manne ökonomisch gleichgestellt und sei daher wirklich die Geschlechtsliebe Regel bei der Eheschliessung . Mit der Verwandlung der Productionsmittel in Gemeineigentum der Gesellschaft , der Umwandlung der Privathaushaltung in eine öffentliche Industrie und der Übernahme der Pflege und Erziehung der Kinder durch die Öffentlichkeit werde , diese factische Gleichstellung der Geschlechter allgemein werden und zugleich ein ausschliesslich auf Geschlechtsliebe gegründeter Geschlechtsverkehr möglich . Ob der aber dann noch Monogamie sein werde , hält Engels für zweifelhaft . Die Monogamie habe heute als Correlat die Prostitution . Sei anzunehmen , dass die Prostitution verschwinden könne , ohne die Monogamie mit sich in den Abgrund zu ziehen ? Einige der hier gemachten Voraussetzungen können jedoch selbst angezweifelt werden . So betrachtet , Engels das Eheleben des modernen Arbeiters etwas zu sehr unter dem Gesichtspunct des abgeleiteten Begriffs Proletarier . Factisch tendiert die Arbeiterehe in den vorgeschrittenen Ländern mehr dahin , bürgerlich zu werden , als sich von der bürgerlichen Ehe hinweg zu entwickeln , und vorläufig wenigstens ist die sociale Gesetzgebung mehr geeignet , auf das erstere , als auf das letztere hinzuwirken . Sie nimmt zwar den Eltern einen Teil der Sorgen für die Kinder ab , unterbindet aber zugleich , durch Verbot der Fabrikarbeit der Kinder , Verkürzung der Arbeitszeit der Erwachsenen und ähnliche Gesetze , eine Reihe der auf Auflösung oder Zersetzung der Familie wirkenden Tendenzen . Auch ist es bei der grossen Masse der Arbeiter Regel , dass mit der Eingehung der Ehe die Frau die Erwerbsthätigkeit aufgiebt oder erheblich einschränkt und sich hauptsächlich der Führung des Haushalts widmet . Unzweifelhaft bedeutet der Einzelhaushalt eine grosse Arbeitsverschwendung . Aber der Reiz des eigenen Heims ist für die grosse Mehrheit der Menschen so stark , dass sie die für das Heim erforderliche Mehrarbeit der grösseren Menge von Genussmitteln vorziehen , welche die Verwandlung der Haushalte in öffentliche Industrieen bedeuten würde . Wir können wohl , eine Reihe von Erscheinungen feststellen , die auf Erleichterung und Ergänzung der Einzelhaushalte hinwirken , aber eine Auflösung , lässt sich nicht feststellen , – wenigstens nicht in der Arbeiterclasse . Das die bürgerlichen Haushalte in vorgeschrittenen Ländern heute bedrohende Dienstbotenproblem hat für die Arbeiterhaushalte keine Schrecken . So muss es denn auch als fraglich bezeichnet werden , ob wir einer Zeit entgegengehen , wo der monogamischen Ehe die wirtschaftlichen Grundlagen entzogen sind . Dass diese Ehe nicht ohne Prostitution soll , bestehen können , ist nur bei einer sehr eingeschränkten Deutung des Begriffs monogam möglich . Engels sagt von der heutigen Arbeiterehe , sie sei monogam im etymologischen Sinne des Wortes , aber durchaus nicht in seinem historischen Sinne . Indes , was sollen wir unter monogam im historischen Sinne verstehen ? Wenn wir genauer zusehen , meint Engels damit diejenige Form der Monogamie , in der| diese zuerst sich aus früheren Eheformen – Gruppen und Paarungsehe – entwickelte : Einzelehe bei fast absoluter Herrschaft des Mannes über die Frau . Aber Engels giebt selbst zu , dass die Monogamie keineswegs überall in der „ classischschroffen Form “ auftrat , die sie nach ihm bei den Griechen annahm , und zeigt auch , dass sie heute in verschiedenen Ländern verschiedene Züge trägt . Daraus lässt sich der Schluss ziehen , dass der Begriff Monogamie nicht mit jener an die Urform anknüpfenden Deutung erschöpft ist , wir vielmehr berechtigt sind , ihn auf alle Ehen anzuwenden , die aus einem Mann und einer Frau bestehen und für mehr als den blossen Paarungsact oder eine gewisse Paarungszeit eingegangen werden . Ein Moment , das bei der Eheschliessung sehr in Betracht kommt : die geistige oder seelische Harmonie bezw . Ergänzung der sich Verbindenden , wird von Engels völlig vernachlässigt . Und doch wird es mit dem Fortschritt der Civilisation ein immer wichtigerer Factor der Ehe . Wohl mag also noch manche Schranke fallen , manches Vorurteil schwinden , die heute die Frau gegen den Mann in Nachteil setzen , deswegen kann die Ehe bezw . die Familieneinheit noch lange in der Hauptsache monogam bleiben . Und wie mit der Ehe , so mit dem Staate . Auch mit Bezug auf ihn sehen wir Engels , unter Berufung auf eine Definition , die an die Entstehungsumstände der Institution – Ausbildung der Klassenherrschaft – anknüpft , deren künftiges Verschwinden ankündigen . Nun hat aber der Staat im Laufe der Entwickelung seine Formen wesentlich erweitert und immer neue Functionen übernommen . Engels selbst spricht von ihm als Organ gesellschaftlicher Arbeitsteilung . Ist daher anzunehmen , dass mit dem Verschwinden der ersterwähnten Voraussetzung auch der Staat absterben oder einschlafen werde ? Mir scheint das sehr unwahrscheinlich . Die sich vor unseren Augen vollziehende Entwickelung zeigt uns im Gegenteil , dass , je mehr der Staat aufhört , Organ der Klassenherrschaft oder Klassenunterdrückung zu sein , sein Wirkungsbereich ein grösserer wird . Der Staat ist auch von Anfang an mehr , als bloss Werkzeug der Klassenunterdrückung . Sein Aufkommen fällt mit der Ausbildung grosser , auf abgegrenzten Territorien sesshaft niedergelassener und nicht mehr ausschliesslich durch Familienverbände zusammengehaltener Völkereinheiten zusammen . Er entsteht als Product des Wachstums der Niederlassung in Bezug auf Zahl ihrer Mitglieder und Dichtigkeit der Siedlung , und da dieses Wachstum nur möglich ist durch grössere Ergiebigkeit der Wirtschaft und längere Friedensperioden , so ist der aufkommende Staat wohl Mittel der Klassenherrschaft , aber Träger und Ausdruck eines grossen socialen Fortschritts . Auch das zeigt uns Engels selbst , wenn er darlegt , dass schon der Bund der Irokesenstämme die Untergrabung der dem Staatsverband vorausgehenden Gentilverfassung . bedeutete , dass diese letztere zu eng und engherzig war , um einen nennenswerten Fortschritt über die Lebensweise der beständig um Jagdgebiete Krieg führenden Indianer zu erlauben . Wenn also der Staat bei seinem Entstehen der Klassenherrschaft diente oder von herrschenden Klassen behufs Befestigung ihrer Herrschaft ausgebildet wurde , so ist diese Seite seines Wesens doch nur eine secundäre Eigenschaft und hat ihre Wurzel nicht in den dauernd wirkenden Kräften , sondern in den vorübergehenden Umständen seiner Schaffung und Erhaltung . Das Absterben des Staates setzt nicht nur das Aufhören der Klassenherrschaft , sondern auch die Auflösung der grossen nationalen Einheiten in lose Verbäride kleiner Korporationen oder Gruppen voraus . Dies letztere ist aber kaum zu erwarten . Wie sehr sich auch das demokratische Föderationsprincip in der Ausbildung des Verhältnisses der örtlichen und beruflichen Gruppen zum Staatsverband Geltung verschaffen wird – und dass hierin eine der bedeutenden Aufgaben der Zeit liegt , ist gerade die Ansicht des Schreibers dieser Zeilen – so spricht doch wiederum die Vielheit und Mannigfaltigkeit der Gruppen , die immer reichere Gliederung der Gesellschaft dafür , dass es nicht zur Auflösung des zusammenfassenden Organismus , Staat genannt , führen wird . Nur soviel ist richtig , dass der Ausbeuter und Unterdrückerstaat absterben wird . Aber das ist nur eine bestimmte Staatsform und nicht der Staat überhaupt . Wenn Engels hier Wesen und Form identificierte oder eine bestimmte Seite der Sache für das Ganze nahm , so leiteten ihn dabei , wie schon erwähnt , FourierHegelsche Gedankengänge . Auch Fourier löst den Staat auf , und zwar , indem er an seine Stelle den Verband der Phalansterien treten lässt ; und dass der Staat mit der Klassenherrschaft , die ihn ins Leben gerufen , verschwindet , entspricht der Hegelschen Formel von der Negation der Negtion als Entwickelungsgesetz . Aber so grosse Bahnbrecher der modernen Entwickelungslehre Fourier und Hegel auch waren , so sind doch ihre Formeln gerade darin irreleitend , dass sie absolute oder totale Umgestaltungen unterstellen , wo die Wirklichkeit nur relative Veränderungen kennt . Damit genug der Vorbehalte ! Sie betreffen nur einzelne Seiten des Engelsschen Werkes , das in seinem Ganzen durch sie wenig berührt wird . Auch für den , der ihnen zustimmt , behält diese Arbeit ihren hohen Wert . Alle Geschichtsdarstellung , alle Erklärung geschichtlicher Entwickelungen ist bis zu einem gewissen Grade Construction und enthält ein von der Persönlichkeit des Darstellers bestimmtes subjectives Element . Niemand ist im stande , die volle Wirklichkeit zu geben und in jedem Falle das Verhältnis der wirkenden Factoren genau zum Ausdruck zu bringen . Im vorliegenden Falle handelt es sich zudem vielfach erst um Hypothesen , die mehr oder minder grosse Wahrscheinlichkeit für sich haben , aber noch nicht Gewissheiten sind . So hat Engels selbst in der vierten Auflage dieses Buches manche Sätze der ersten Auflage richtig gestellt und würde auch bei späteren Auflagen von diesem Recht der Correctur , wo es ihm nötig erschienen wäre , Gebrauch gemacht haben . Das Buch ist kein Katechismus , sondern ein Versuch , die Kräfte und Umstände vorzuführen , unter denen sich die drei bedeutendsten rechtlichen Institute der civilisierten Gesellschaft ausgebildet und ihre uns bekannten Formen erhalten haben : Eigentum , Familie , Staat . Wenn es hier und da in der Abschätzung des Einflusses einzelner dieser Kräfte bei bestimmten Entwickelungen fehlgreift , so löst es dafür mit um so grösseren Geschick die Aufgabe , ein lebhaftes , anschauliches Bild des ganzen Zusammenwirkens zu geben . Sowohl das stille Werk der ökonomischen Factoren , die fast unbemerkt die Grundlagen bestehender Gesellschaften oder Gesellschaftseinrichtungen untergraben und dadurch die Umgestaltung dieser selbst möglich und , je nachdem , nötig machen , so wie der Einfluss der subjectiven oder ideologischen Kräfte werden in glänzender Weise zur Anschauung gebracht . Engels besass wie wenige , die Gabe , in kurzem Umriss viel zu geben , ohne je schwerfällig zu werden . Er ist immer klar und lebendig , Meister der Analyse und der Kunst , aus der Vielheit der Erscheinungen oder Kräfte stets die wichtigsten herauszugreifen . Dadurch wird sein Buch selbst den Ethnologen von Fach wertvoll , die leicht der Gefahr unter liegen , über Specialuntersuchungen die grossen Zusammenhänge aus dem Gesicht zu verlieren . Für die Sozialdemokratie aber hat es das grosse Verdienst , sie mit den Ergebnissen einer Wissenschaft vertraut zu machen , der die Masse der Sozialisten wenig Zeit hat widmen können , und die doch für das Verständnis des Wesens der Gesellschaft von grosser Bedeutung ist . In seinen Einzelheiten kann es corrigiert werden , aber als Leitfaden für die Erkenntnis der urgeschichtlichen Probleme ist es unübertrefflich . Transkription/HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Vorbemerkung Der vorliegende Aufsatz ist , wie aus seinen einleitenden Sätzen hervorgeht , die Antwort auf eine vermeintliche Correctur einiger Ausführungen von mir über englische Parteiverhältnisse . Ein junger russischer Schriftsteller , Th. Kapelusz , hatte in einer Abhandlung über Industrie und Finanz [ 1 ] diesen Ausführungen einen Commentar gegeben , durch den die ihnen zu Grunde liegenden Thatsachen nach seiner Ansicht erst in ihrer richtigen Bedeutung gekennzeichnet würden . Wenn ich mir die Mühe nahm , seine Correctur in einem besonderen Artikel ausführlich zurückzuweisen , so bewog mich dazu nicht nur die Thatsache , dass sie dem wirklichen Sachverhalt direct widersprach . Was mir vor allem die Erwiderung geboten erscheinen liess , war vielmehr der Umstand , dass der Verfasser ganz offenbar das Opfer einer Methode geworden war , die um jene Zeit in der sozialistischen Litteratur grassierte und deren Verfehltheit und Verderblichkeit mir nach und nach immer deutlicher zum Bewusstsein gekommen war . Um dem Kind einen Namen zu geben , will ich sie die supramarxistische Geschichtsconstruction nennen . Die Lehre von der Beherrschung der Politik durch die Ökonomie , wie sie der Marxismus vom wirtschaftlichen Liberalismus übernommen und an der Hand der Lehre von den Klassenkämpfen weiter ausgebildet hatte , ward da zum Formular einer Dogmatik , auf Grund deren die Erklärung von Geschichtsvorgängen nicht methodisch ermittelt , sondern nach irgend welchen Symptomen schablonenmässig construiert wurde . Mit einem paar Formeln aus dem Arsenal des Marxismus glaubte man den unfehlbbaren Schlüssel zu besitzen , historische Erscheinungen ähnlich zu reconstruieren , wie es dem Zoologen an der Hand der Osteologie möglich ist , aus einzelnen Knochen die Klasse des Tieres zu bestimmen , dem diese angehörten . Eine wahre Manie , den geschichtstheoretischen Cuvier zu spielen , breitete sich aus und führte zu den ungeheuerlichsten Aufstellungen . Selbst von der Schule und an dein Aufkommen des Übels nicht ganz unbeteiligt , konnte ich es nicht über mich gewinnen , nun mich vor dem Publicum als seinen Ankläger aufzuspielen , zumal mich dies genötigt hätte , meine Kritik weiter auszudehnen als mir dies aus persönlichen Gründen passend erschien . So beschränkte ich mich längere Zeit darauf , in beiläufigen Bemerkungen vor ihm zu warnen . Die Zurückhaltung , die ich mir dabei in Bezug auf die Form erlegte , wurde indes von denen , an deren Adresse meine Warnungen vornehmlich gerichtet waren , völlig missverstanden . Die Kapeluszsche Arbeit , die an einer Stelle mich direct ins Spiel brachte , gab mir erwünschten Anlass , einen Schritt weiter zu gehen . Allerdings auch nur einen Schritt . Noch immer abgeneigt , den Kritiker der eignen Schule zu spielen , liess ich es bei einer Abwehr mit Bezug auf den einen Punct bewenden , hinsichtlich dessen ich von dem Verfasser , ich kann nicht sagen , angegriffen , aber nach ier herrschenden Methode von oben herab „ verbessert “ worden war . Weiter zu gehen verbot mir unter anderm der Umstand , dass aus der Kapeluszschen Studie jedenfalls Fleiss und ein nicht unbedeutendes Talent sprachen . Sie war in vieler Hinsicht besser als Arbeiten , die an dem gleichen Fehler litten , und es schien mir daher unbillig , sie generell als Typus der falschen Methodik , anzugreifen . Dem , der verstehen wollte , sagte meine Antwort ohnehin genug . Denn aus ihr kann man unschwer ersehen , wohin die Methode führen muss , nach der Dr. Kapelusz gearbeitet hatte , zu welch widersinnigen , den Thatsachen ins Gesicht schlagenden Folgerungen sie den verleitet , der in der gleichen Weise Geschichtsmaterialismus treibt . Berühmten Mustern , vor allem einem wiederholt von ihm citierten russischen Schriftsteller folgend – wie denn überhaupt dieser Supramarxismus in Russland zu seiner classischen Höhe gelangte – macht Kapelusz mit der Analyse von Parteien kurzen Process . In der Ökonomie wird eine lebendige , beständig neue Beziehungen schaffende Entwicklung anerkannt , manchmal sogar übertrieben ; sobald aber von der Wirtschaft zur Politik übergegangen wird , so stereotypiert sich alles . Eine politische Partei befürwortet eine gewisse auswärtige Politik , an dieser Politik hat anscheinend eine bestimmte Wirtschaftsgruppe ein besondres Interesse folglich vertritt die besagte Partei nicht in dieser speciellen Frage , sondern gleich schlechtweg die Interessen dieser Gruppe oder Klasse , ist sie die Partei dieser Wirtschaftskategorie . Religiöse Einflüsse , Rechtsanffassungen , historisch ausgebildete nationale Wirtschaftsprincipien werden zu Nullen gegenüber den wirklichen oder vermeintlichen Tagesinteressen von Wirtschaftsgruppen , gleichviel welches die politischen Einrichtungen des Landes und das Stärkenverhältnis dieser Gruppen zu den übrigen Kraftfactoren des öffentlichen Lebens sind . Einflüsse , die für gewisse Gebiete der Politik eines Landes – hier also die Wirtschaftspolitik , von Gewicht sind , werden durch das Mittel nominalistischer Personificierung von Wirtschaftskategorieen kurzerhand als massgebend für Fragen hingestellt , bei denen sie factisch oft nur eine mitbestimmende , manchmal sogar eine ganz untergeordnete Rolle spielen . Bei solcher Methode ist es aber unvermeidlich , dass selbst sehr feine , auf gründlicher Untersuchung bestimmter Seiten des Wirtschaftslebens beruhende Analysen zu grundfalschen Schlüssen führen . Es wird eben mit unrichtigen Gewichten und unvollständigen Gleichungen operiert . Der Kapeluszsche Aufsatz war , wie schon bemerkt , eine durchaus nicht untüchtige Arbeit ; er enthält sehr lesenswerte Partien , wenngleich er selbst in seinen stärkeren Entwicklungen nicht fehlerfrei ist . So wird z.B. bei Behandlung der englischen Weltpolitik der Einfluss einer gewerblichen Kategorie ganz übersehen , der zwar Marx noch wenig Beachtung schenkte , die aber heute ein sehr grosses Wort zu sprechen hat : das Seetransportcapital . Ferner würde Kapelusz manche Erscheinungen der Wirtschaftspolitik besser veranschaulicht haben , wenn er die „ Finanz “ etwas mehr nach dem Vorbild der Saintsimonisten unter dem Gesichtspunct der Banken behandelt hätte , bezw . neben der Finanz im engeren Sinne – die Geldkönige – die Banken schärfer hätte hervortreten lassen . Dies nebenbei . Was mich veranlasst , den Gegenartikel in diese Sammlung aufzunehmen , ist weiter oben dargelegt . Es handelt sich um die Blosslegung der Gefahren einer Methode , die zur Zeit seiner Abfassung in der marxistischen Schule Mode zu werden schien und als solche selbst auf die besten tüchtigeren Leute schädigend zurückwirkte . Sie drohte zu eine litterarischen Epigonentum schlimmster Art zu führen . In ihren gröberen Auswüchsen ist sie heute , wie es scheint , überwunden . Aber doch hat sie noch ihre Vertreter , und so ist es keineswegs überflüssig , sich mit ihr zu befassen . In seinem Aufsatz : Warenexport und Kapitalienexport [ 2 ] bemerkt Th. Kapelusz , nachdem er eine Äusserung von mir über den Unterschied zwischen der Politik der Radicalen und der der Conservativen Englands in Südafrica citiert hat : „ Aber der Unterschied zwischen beiden Richtungen besteht nicht nur in der Wahl der Mittel , nicht nur in de frommen Vorliebe der nonconformistischen Mucker für den Frieden – er hat eine reelle ökonomische Grundlage . Die Radicalen sind die Vertreter des Kapitals , welches in die ausländidischen Industrien und in fremde Anleihen geht ... sie haben keinen Grund , die wachsende Concurrenz seitens der jüngeren kapitalistischen Länder zu fürchten , sie ziehen sogar grosse Vorteile aus dem Protectionismus derselben , weil ihre junge , aufstrebende Industrie ihnen Zinsen und Dividenden in immer steigendem Masse einbringt . Die Conservativen dagegen vertreten das eigentliche Industriecapital , den Warenexport , im Gegensatz zu dem Kapitalienexport. “ Und an einer anderen Stelle des gleichen Aufsatzes schreibt Kapelusz im Anschluss an einen von mir im Vorwärts gezogenen Vergleich zwischen der Politik der genannten Parteien in Kreta und Südafrica : „ Die Thatsachen dieses Gegensatzes können nicht allein mit dem Hinweis auf die Feindschaft mit Deutschland erklärt werden : dies wäre nur die Paraphrase der Frage gewesen . Nur aus dem oben erwähnten Gegensatz der Interessen des Industrie und Finanzcapitals kann die verschiedene Stellung der Conservativen und Radicalen in Südafrica und in Kreta erklärt werden. “ Darnach vertreten die englischen Radicalen als Partei die Interessen des Finanzcapitals im Gegensatz zu den Interessen des Industriecapitals , die des Kapitalienexports im Gegensatz zu denen des Warenexports . Oder mit anderen Worten , die der Rentiers und Financiers gegenüber denen der Industriellen , und „ nur “ aus diesem Gegensatz ist ihr Gegensatz zur auswärtigen Politik der Conservativen zu erklären . Nicht der Finanzwelt zum Trotz , sondern aus besonderer Liebe zu ihr haben somit die englischen Radicalen sich jeder gewaltsamen Action gegen die Transvaalburen widersetzt und die Einverleibung Kretas in Griechenland verlangt . Ich muss gestehen , dass mir dies neu ist . Nirgends ist stärker gegen die Boeren gehetzt und feindseliger gegen die Griechen getrieben worden , als in den englischen Finanzblättern , nirgends sind die englischen Radicalen schlechter angeschrieben als in der englischen Finanzwelt . Andererseits ist es eine allbekannte Tatsache , dass nichts Lord Roseberys Position bei den Radicalen mehr geschwächt , nichts zu seinem Sturze mehr beigetragen hat , als der Umstand , dass er der Schwager der Rothschilds ist . Die grossen Financiers in England sind heute durch die Bank conservativ oder unionistischliberal . Seit der letzten grossen Abtrennung der Whigs von der liberalradicalen Partei ( 6 ) sind Finanzgrössen in der letzteren ebenso selten wie Grossindustrielle in den Reihen der Sozialdemokraten . Dagegen haben die Radicalen noch immer einen starken Anhang unter den Vertretern des Industriecapitals . Ich könnte hier mit einer Fülle von Namen aufwarten , es wird aber besser sein , die parlamentarische Vertretung der fraglichen Parteien sprechen zu lassen . Giebt dieselbe auch kein absolut zutreffendes Bild der socialen Composition der Parteien , so wird sie doch immerhin deren Charakter deutlich erkennen lassen . Nach dem Constitutional Yearbook für 7 zähl britische Parlament in den verschiedenen Parteien : Conser vative Liberal Unionisten Liberale u. Radicale Vertreter des Grundbesitzes 3 8 8 Angestellte im Staatsdienst ( Armee , Marine , Diplomatie und Bureaukratie ) 8 4 3 Juristen 4 7 9 Buchhändler und Zeitungbesitzer 8 1 6 Banquiers , Börsenmakler und Finanzagenten 5 4 1 Grosskaufleute und andere Handlungsinteressenten 2 0 9 Fabrikanten , Civilingenieure und Hüttenbesitzer 4 4 2 Kohlengrubenbesitzer 2 3 8 Brauer , Destillateure , Weinhandler 3 2 4 Schiffsherren 8 3 5 Ärzte und Lehrer 3 – 9 Schriftsteller und Journalisten 2 2 8 Kleinhändler – – 1 Buchhalter – – 1 Lohnarbeiter – – 0 Ohne Beruf 7 1 5 Nicht classificiert – – 1 Zusammen 9 9 0 Conservative und Unionisten zusammen stehen im jetzigen Parlament den LiberalRadicalen im ganzen im Verhältnis von 7 : 3 gegenüber . Messen wir daran die wirtschaftliche Vertretung in den beiden Gruppen , so sehen wir den Grundbesitz , den höheren Staatsdienst , den Alkohol und die Finanz ganz unverhältnismässig stärker im conservativunionistischen Cartell wie bei den Radicalen vertreten . Annähernd proportionell sind das Rheder , das Grosskaufmanns und das Interesse der Juristenwelt verteilt . Stärker als es der Proportion entspricht ist das eigentliche Fabrikantentum , die Klasse der Grubenbesitzer , und ganz ausser allem Verhältnis stark das Element der Ärzte , Lehrer , Schriftsteller und Lohnarbeiter auf Seiten der Radicalen vertreten . Man mag für die Anomalien der parlamentarischen Vertretung sehr viel in Abzug bringen , aber ein Verhältnis von 9 Vertretern der Finanz ( wovon 4 Banquiers sind ) auf Seiten des unionistischen Cartells gegen nur einen einzigen Banquier auf Seiten der LiberalRadicalen wäre undenkbar , wenn die letzteren die Sonderinteressen der Finanz im Gegensatz zu denen der Industrie verträten . Oder , von einer anderen Seite her , wie würde sich mit jenem Gegensatz die Proportion von 2 Industriellen , 8 Grubenbesitzern , 9 Grosskaufleuten und 5 Schiffsherren gegen einen einzigen Banquier in der radicalen Vertretung vertragen ? Diese Zahlen stehen mit der Kapeluszschen Behauptung in schroffstem Widerspruch . Man könnte nun sagen , nicht was die Leute sind , charakterisiert sie , sondern das , was sie thun . Damit wären wir aber gerade für das , was Kapelusz in den citierten Sätzen beweisen will , auf sehr gefährlichem Boden . Jede Klasse hat ihre verlorenen Schafe oder , wenn man will , weissen Raben , aber wenn 9 weisse Raben auf einen schwarzen kommen sollen , so hört alle Naturgeschichte auf . Sehen wir uns jedoch eine der Thaten der Radicalen an , auf die Kapelusz seine Theorie stützt : der vom Cabinet Rosebery 5 verhängte Zoll für nach Indien eingeführte Gewebe , durch welchen Zoll die Interessen der Industrie Englands den Interessen der in indischen Fabriken angelegten englischen Kapitalien geopfert worden seien . Als einzelner Act genommen , könnte die Massregel allerdings so erscheinen . Thatsächlich aber verhält sich die Sache so , dass das radicalliberale Cabinet GladstoneRosebery bezw . dessen indischer Staatssecretair , Lord Kimberley , 4 unter anderen indischen Zöllen auch den seit 5 bis dahin erhobenen Zoll auf Gewebe gerade hatte abschaffen wollen . Daraufhin hatten jedoch die indischen Fabrikanten , sowie indische Nationalisten eine grosse Agitation in Indien entfaltet , unter dem Geschrei , die Regierung opfere das Interesse Indiens dem Interesse Lancashires auf . Da nun ausserdem das indische Budget infolge des andauernden Preisfalls der Valuta ein steigendes Deficit aufwies , eine Belastung des indischen Volkes mit einer neuen Steuer sich aber von selbst verbot , Hess sich der inzwischen an Stelle Lord Kimberleys zum Staatssecretair für Indien ernannte Sir Henry Fowler , der Sohn eines Methodistenpredigers , bewegen , die Abscha : ffung des Zolles auf Gewebe bis auf weiteres zurückzunehmen . Jetzt schlugen natürlich die Fabrikanten von Lancashire Lärm , man habe sie den Indiern aufgeopfert , und die Conservativen liessen sich die gute Gelegenheit , die Bevölkerung Lancashires gegen die Liberalen aufzurufen , nicht entgehen . Ans Ruder gekommen , haben sie aber den Zoll nicht aufgehoben , sondetn zu der Massregel gegriffen , die Fowler schon in seiner Budgetrede vom 6 August 4 als das geeignete Mittel bezeichnet hatte , dem Zoll den Charakter eines Schutzzolls zu nehmen : nämlich die Einführung einer entsprechenden Fabrikatsteuer auf indische Gewebe . Das Verhalten Fowlers war gewiss sehr anfechtbar , aber es war ein Rückzug bei einem von den RadicalLiberalen unternommenen Anlauf zur Niederreissung von Zollschranken , nicht die Fortsetzung einer grundsätzlich beobachteten Wirtschaftspolitik . Es ist etwas mehr englisches liberales Kapital – vom conservativen gar nicht zu reden – in Textilfabriken von Lancashire angelegt , wie in allen Textilfabriken Bombays zusammengenommen . Der Satz , dass die Bill „ den Zweck hatte , die indischen Profite der englischen Kapitalien , zum Schaden der eigentlichen englischen Industrie , noch höher zu steigern “ , wird schon durch die einfache Thatsache widerlegt , dass es sich um gar keine neue Steuer handelte . Die Bill war eine Verlegenheitsmassregel , weiter nichts . Der russische Schriftsteller , den Kapelusz citiert , stellt mit seinem billigen , nach dem Ausland gerichteten Radicalismus die Dinge sehr schief dar . Es ist nicht meine Absicht , hier auf die specielle Theorie einzugehen , deren Entwicklung der Kapeluszsche Aufsatz gewidmet ist . In dieser Hinsicht geziemt es sich vielmehr , erst einmal das Ende seiner jedenfalls sehr interessanten Abhandlung abzuwarten . Ich beschränke mich vielmehr auf denjenigen Punct derselben , der direct an von mir herrührende Äusserungen polemisch anknüpft und in Bezug auf den die folgenden Capitel nichts principiell Neues bringen können . Die Rollen der beiden Parteien , um die es sich handelt , einmal verteilt , kann es sich , soweit von ihnen überhaupt weiterhin die Rede ist , nur noch um Einzelanwendungen handeln . Ich glaube übrigens , dass meine vorstehenden Ausführungen eher geeignet sind , den Gedanken , um den es sich für Kapelusz hauptsächlich handelt , zu unterstützen , als ihn umzustossen oder abzuschwächen . Wenn es nämlich richtig wäre , dass die Liberalen vorwiegend das Interesse des exportierten Kapitals und die Conservativen vorwiegend das des Warenexports vertreten , dieser aber in England der Bedeutung des ersteren weichen muss , so wäre damit die Thatsache schwer zu vereinbaren , dass die Conservativen und nicht die Liberalen in England dominieren ; was bekanntlich , soweit das eigentliche England in Betracht kommt , jetzt seit über zehn Jahren der Fall ist . Selbst der Hinweis auf das demokratische Wahlrecht würde darüber nicht hinweghelfen , denn stärker noch als im Parlament ist die conservative Partei in den Salons , in den vornehmen Clubs , an der Börse vertreten . In den Villenquartieren werden nur noch Conservative gewählt , die Londoner City ist conservativ , die Börsenpresse ist conservativ , und die grosse Tagespresse kommt durch Vermittlung der Finanz auch mit jedem Jahre mehr in die Hände der Conservativen . [ 3 ] Eine unerklärliche Erscheinung , wenn die von Kapelusz vorgenommene Einteilung stimmte . Thatsächlich vertreten jedoch die Conservativen im grossen und ganzen beide Kapitalsinteressen , das exportierende wie das exportierte Kapital , Finanz und Industrie . Die Zurückführung der politischen Gruppierung auf Wirtschaftsinteressen ist in der Weise , wie Kapelusz sie vornimmt , im heutigen England ganz und gar nicht zulässig . Der Gegensatz von Finanz und Industrie ist hier durchaus nicht grösser wie der von Industrie zu Industrie . Es giebt Industrien , die ihrer Natur nach stark am Freihandel interessiert sind , und solche , die eher Interesse am Schutzzoll hätten . Es giebt Finanzinteressen , die eng mit dem Interesse der Exportindustrien verbunden sind , und andere , die keinerlei directen Zusammenhang mit der Industrie haben . Auf der anderen Seite sind die beiden rivalisierenden politischen Parteien so gross , dass in ihrem Schosse die grössten wirtschaftlichen Interessengegensätze Platz haben . [ 4 ] Jede speciellere wirtschaftliche Classificierung dieser Parteien ist daher irreführend , nur sehr allgemeine wirtschaftspolitische Tendenzen lassen sich da feststellen , und auch hierin kann man nicht vorsichtig genug vorgehen . Gerade , weil England so ungemein reich ist , eine so zahlreiche Kapitalistenclasse hat , kämpfen die Klassen oder Gruppen des Besitzes nicht mehr gegen einander in der Weise um ihr Dasein oder ihre Position , wie es in weniger kapitalistischen Ländern der Fall ist . Eine Gruppierung , wie Kapelusz sie vornimmt , würde einer sehr viel tiefer stehenden Stufe der Entwicklung entsprechen . Die Verwischung der Interessen im kapitalistischen Lager wird noch gesteigert durch die fabelhafte Ausdehnung des Actienwesens in der Industrie . Es wird sehr wenige Geldleute geben , die ihr Vermögen nur in einer bestimmten Gattung von Papieren anlegen . Die Mehrzahl , und darunter gerade die grössten Finanzleute , haben Staatspapiere und Industrieactien , vaterländische imd fremde „ Werte “ verschiedenster Art in ihrem Koffer . So ein moderner Fürst der Finanz ist Minenbesitzer in Spanien , Hüttenbesitzer in den Vereinigten Staaten , Plantagenbesitzer in Brasilien , Gläubiger der verschiedensten Staatsregierungen und daneben englischer Landwirt und Inhaber aller möglichen englischen Industriepapiere . Wie soll der Mann da genau wissen , ob sein Besitz ihn z.B. mehr zum Schutzzoll oder aber zum Freihandel verpflichtet ? Würde man ihm die Frage so stellen , so würde er wahrscheinlich genötigt sein , wie der alte Rothschild seinen Secretair zu fragen : Meyer , wie denke ich über diesen Punct ? Es ist ein verhältnismässig kleiner Teil der kapitalistischen Welt , der ein so ausgeprägt wirtschaftliches Sonderinteresse vertritt , dass man von einem tieferen und grundsätzlichen Gegensatz gegen andere kapitalistische Interessen sprechen kann . Im allgemeinen werden die Interessengegensätze innerhalb der kapitalistischen Welt nur noch als häusliche Conflicte behandelt , bei denen ja gelegentliche heftigere Zusammenstösse auch nicht fehlen . Auf die politische Parteistellung hat die Angehörigkeit zu einer bestimmten Interessengruppe heute nur ausnahmsweise Einfluss ; wo sie nicht durch weitere , allen Gruppen gemeinsame Interessen bestimmt wird , haben ideologische und idiosynkratische Einflüsse einen sehr grossen Spielraum . Will man die beiden grossen englischen Parteien wirtschaftlich charakterisieren , so lässt sich generell nur so viel sagen , dass die conservativunionistische Partei die Partei des Besitzes , die radicale die des Erwerbs ist . Da aber der Besitzende erwerben und der Erwerbende besitzen will , ist das nur ein Unterschied in der Abtönung , und ein Repräsentant des Besitzes kann , sofern er sich mit der Steuerpolitik der Radicalen aussöhnen mag , ebenso gut bei ihnen sitzen wie bei ihren Gegnern , der Erwerbslustige gelegentlich seine Interessen bei den Conservativen besser gewahrt finden , wie bei den Liberalen . Die Liberalen oder Radicalen Englands haben ein Wirtschaftsprincip , das sie besonders hochhalten , und das ist der Freihandel . Am Freihandel sind nun sehr verschiedene Klassen oder Wirtschaftsgruppen speciell interessiert , bestimmte Gruppen von Arbeitern wie solche von Fabrikanten , von Händlern und Geldleuten . Es ist also sehr wohl möglich , dass der Radicale als Advocat des Freihandels gelegentlich Interessen von Financiers gegen wirkliche oder vermeintliche Interessen von Industriellen vertritt . Aber das geschieht dann nebenbei , als Folge , nicht als leitendes Motiv seiner Parteinahme , genau wie der Sozialdemokrat unter Umständen Interessen zeitweise mitvertritt , die ihm an sich fernliegen . Auch handelt es sich dann stets um Unterabteilungen der betreffenden Wirtschaftsclassen , um gewisse Finanzinteressen und um gewisse Gruppen von Industriellen , nicht um die Finanz und die Industrie . Wer also z.B. der Radicale im Kampfe gegen die von den Industriellen Lancashires unterstützte bimetallistische Agitation darauf hinweist , dass England als Gläubiger der ganzen Welt beim Bimetallismus verlieren würde , so thut er das nicht Sachwalter der Finanz , sondern weil er in diesem Kampfe all Interessen und alle Argumente anruft , die gegen den Bimetallismus sprechen . Ebenso wenn er gegen die Reichsschutzzöllnerei auf die Thatsache hinweist , dass , wenn die Schuldner Englands ihre Zinsen überhaupt bezahlen sollen , sie sie in der Regel in Waren bezahlen müssen . Was er jedoch auf solche Weise als Wirtschaftspolitiker den Finanzleuten mit der einen Hand giebt , wird er ihnen als Steuerpolitiker mit der grössten Seelenruhe mit der anderen Hand nehmen . Eine Partei , die in England regierungsfähig sein will , muss auf alle grossen nationalen Interessen Rücksicht nehmen , und so können die Radicalen , wenn sie am Ruder sind , die Interessen der englischen Besitzer von ausländischen Staatspapieren nicht als gleichgiltige Sache behandeln . Sie müssen dieselben so gut schützen , wie es die Conservativen thun . Manchmal sogar noch etwas mehr , weil , wenn sie es hierin am kleinsten fehlen lassen , die Conservativen den fürchterlichsten Lärm schlagen . Inconsequenz und Verrat an der eigenen Sache gehören zu den Schönheiten des englischen Parteisystems . Beide Parteien thun am häufigsten das , was sie am wenigsten wollen . Man kann sie deshalb niemals auf Grund einzelner Massnahmen beurteilen . Die radicalen englischen Freihändler sind Gegner der Kampfzölle , weil sie glauben , dass es auf der Bahn derselben keinen Halt giebt , dass sie das Übel , gegen das sie gerichtet sind , verschlimmern statt zu verbessern . Sie sind ferner dagegen , einem Lande oder einer Colonie durch Waffengewalt von aussen her eine Wirtschaftspolitik aufzuzwingen . Dies , und ihre Gegnerschaft gegen die Idee des Reichszollvereins lässt sie vielen als gleichgiltig gegen die Interessen der englischen Industrie erscheinen . Sie behaupten aber , und kaum mit Unrecht , dass der Reichszollverein der englischen Industrie sehr leicht mehr Schaden als Nutzen bringen würde , dass er Reibungen hervorrufen würde , die heute nicht existieren , und Englands Handelsverbindungen mit solchen Ländern compromittieren würde , nach denen es heute mehr exportiert , als nach allen für einen Zollverband in Frage kommenden Colonieen ( Australien , Canada , Südafrica ) zusammengenommen . Den intimeren Anschluss dieser an das Mutterland erwarten sie gerade von der ihnen gewährten politischen und wirtschaftlichen Autonomie , und es sieht nicht aus , als ob sie sich darin getäuscht haben , Wenn englische Kapitalisten , die in den Colonieen Geld angelegt haben , von deren Zollautonomie Vorteil ziehen , so ist das ein zufälliges Zusammentreffen . Gerade die radicalen Freihändler weisen die Zumutung , die englische Handelspolitik von dem im Ausland investierten englischen Kapital abhängig zu machen , entschieden ab . „ Es ist wahr “ , schreibt der Financial Reform Almanac von 7 in einem Aufsatz über den Wert des Colonialhandels , „ die Colonieen , und namentlich Australien , haben viel Geld ( für englische Industrieproducte ) ausgegeben , weil wir ihnen das Kapital zum Ausgeben geliehen haben . Manche britische Ausleiher wünschen , sie hätten ihr Geld nicht so willig für coloniale Unternehmungen vorgeschossen . Allerdings haben sie ( die Colonieen ) vornehmlich in diesem Lande gekauft , aber nur weil wir ihnen den besten Gegenwert für ihr Geld gegeben haben , aber der Handel mit ihnen ist durchaus nicht besser als der mit fremden Ländern , und sicherlich bei weitem nicht so gross . Wir haben nach Canada für 7 Millionen , nach Südafrica für 9 Millionen und nach Australien für 7 Millionen Pfund Sterling Waren exportiert . Aber im selben Jahre ( 4 ) war unser Export nach den drei ( von Reichszöllnern ) verachteten Ländern , wie folgt : Vereinigte Staaten 0 Millionen , Deutschland 9 Millionen und Frankreich 9 Millionen Pfund Sterling. “ Und an einer anderen Stelle : „ Aber warum weiter gehen ? Die blosse Thatsache , dass wir fast den ganzen Handel haben , den unsere Colonieen mit anderen Ländern treiben , ist ein klarer Beweis , dass der Handel , den sie mit dem Ausland unterhalten , in besonderen Artikeln bestehen muss , die wir entweder überhaupt nicht , oder jedenfalls nicht so gut producieren können wie einige andere Länder , und dieser Handel würde auch in Zukunft unzweifelhaft sich jenen Ländern zuwenden , die ihn heute haben . Der Handel mit unseren Colonieen kann in merkbarem Grade nur mit ihrer Bevölkerungszunahme wachsen , und wir können die Handelsverbindungen , die wir mit fremden Ländern unterhalten , nicht auf die Erwartung hin gefährden , dass unsere Colonieen im Laufe von Generationen genügend anwachsen werden , um den Platz dieser fremden Märkte zu ßbernehmen. “ Der Financial Reform Almanac ist der Dolmetscher der wirtschaftspolitischen Ideen der englischen Radicalen . Weder aus ihren programmatischen Erklärungen , noch aus ihren Handlungen oder ihren Verbindungen lässt sich der Beweis liefern , dass sie die Interessen der Finanz im Gegenstz zu denen der Industrie vertreten . Footnotes 1 . Die Neue Zeit , 7 , Bd.II . pag.324 . 2 . Industrie und Finanz , I . 3 . Speciell in London ist das Verhältnis der conservativen zur radicalen Presse wie 3 : 1 , wenn nicht noch stärker . Die Pall Mall Gazette hat der Finanzmann Astor , die Sun der Finanzmann Hooley aus dem radicalen ins conservative Lager gebracht . [ Nach dem Krach des Mr . Hooley ( 8 ) ist die Sun von einem liberalen Speculanten , Mr . Horatio Bottomley , angekauft worden , der sie in liberaler Färbung redigieren lässt . Aber Mr . Bottomley , beiläufig ein Neffe des Genossenschaftssocialisten Holyoake , wird von vielen Liberalen als anrüchig gemieden . ] 4 . Die unverhältnismässig grosse Anzahl von Kohlengrubenbesitzern in der radicalen Fraction verhindert z.B. nicht , dass die Bergarbeitervertreter im Parlament überhaupt nur in dieser Fraction zu finden sind . Die „ liberalen “ Bergarbeiter bekämpfen sich dabei untereinander oft bitterer als die conservativen und liberalen Grundbesitzer . [ Bei der soeben erfolgten Parlaments wähl ( October 0 ) haben z.B. in Sunderland die Liberalen einen einflussreichen Schiffsrheder und den Führer der organisierten Schiffszimmerer , Mr . A. Wilkie , nebeneinander als Candidaten für den zwei Abgeordnete ernennenden Wahlkreis aufgestellt . In einem anderen Wahlkreis Nordenglands lud das liberale Wahlcomité erst einen Grubenbesitzer , und als dieser ablehnte , sodann einen Bergarbeiterführer zur Candidatur ein . Diese Beispiele wären noch sehr zu vermehren . ] Die Fussnoten und Wiedergabe folgen der Ausgabe vom Institut für Marxismus Leninismus beim ZK der SED ( Hrsgb . ) : Dokumente und Materialien zur Geschichte der Deutschen Arbeiterbewegung , IV , 4 , Dietz 7 , S . ff Transkription u. HTMLMarkierung : J.L.W . für das Marxists ’ Internet Archive . Die in der Serie Probleme des Sozialismus [ 2* ] von mir niedergelegten Ansichten sind neuerdings in sozialistischen Blättern und Versammlungen zur Erörterung gelangt , und es ist die Forderung ausgesprochen worden , dass der Parteitag der deutschen Sozialdemokratie zu ihnen Stellung nehmen solle . Für den Fall , dass dies geschieht und der Parteitag auf die Forderung eingeht , sehe ich mich zu folgender Erklärung veranlasst . Das Votum einer Versammlung , und steht sie noch so hoch , kann mich selbstverständlich in meinen aus der Prüfung der sozialen Erscheinungen gewonnenen Anschau ungen nicht irremachen . Was ich in der „ Neuen Zeit “ geschrieben habe , ist der Ausdruck meiner Überzeugung , von der ich in keinem wesentlichen Punkt abzugehen mich veranlasst sehe . Aber es ist ebenso selbstverständlich , dass ein Votum des Parteitages mir nichts weniger als gleichgültig sein kann . Und darum wird man es begreifen , wenn ich vor allen Dingen das Bedürfnis fühle , mich gegen fälschliche Auslegung meiner Ausführungen und falsche Schlussfolgerungen aus ihnen zu verwahren . Verhindert , selbst auf dem Kongress zu erscheinen , tue ich dies hiermit auf dem Wege schriftlicher Mitteilung . Es ist von gewisser Seite behauptet worden , die praktische Folgerung aus meinen Aufsätzen sei der Verzicht auf die Eroberung der politischen Macht durch das politisch und wirtschaftlich organisierte Proletariat . Das ist eine ganz willkürliche Folgerung , deren Richtigkeit ich entschieden bestreite . Ich bin der Anschauung entgegengetreten , dass wir vor einem in Bälde zu erwartenden Zusammenbruch der bürgerlichen Gesellschaft stehen und dass die Sozialdemokratie ihre Taktik durch die Aussicht auf eine solche bevorstehende große soziale Katastrophe bestimmen bzw. von ihr abhängig machen soll . [ 3* ] Das halte ich in vollem Umfange aufrecht . Die Anhänger dieser Katastrophentheorie stützen sich im wesentlichen auf die Ausführungen des Kommunistischen Manifestes . In jeder Hinsicht mit Unrecht . Die Prognose , welche das Kommunistische Manifest der Entwicklung der modernen Gesellschaft stellt , war richtig , soweit sie die allgemeinen Tendenzen dieser Entwicklung kennzeichnete . Sie irrte aber in verschiedenen speziellen Folgerungen , vor allem in der Abschätzung der Zeit , welche die Entwicklung in Anspruch nehmen würde . Letzteres ist von Friedrich Engels , dem Mitverfasser des Manifestes , im Vorwort zu den Klassenkämpfen in Frankreich rückhaltlos anerkannt worden . Es liegt aber auf der Hand , dass , indem die wirtschaftliche Entwicklung eine weit größere Spanne Zeit in Anspruch nahm als vorausgesetzt wurde , sie auch Formen annehmen , zu Gestaltungen führen musste , die im Kommunistischen Manifest nicht vorausgesehen wurden und nicht vorausgesehen werden konnten . Die Zuspitzung der gesellschaftlichen Verhältnisse hat sich nicht in der Weise vollzogen , wie sie das Manifest schildert . Es ist nicht nur nutzlos , es ist auch die größte Torheit , sich dies zu verheimlichen . Die Zahl der Besitzenden ist nicht kleiner , sondern größer geworden . Die enorme Vermehrung des gesellschaftlichen Reichtums wird nicht von einer zusammenschrumpfenden Zahl von Kapitalmagnaten , sondern von einer wachsenden Zahl von Kapitalisten aller Grade begleitet . Die Mittelschichten ändern ihren Charakter , aber sie verschwinden nicht aus der gesellschaftlichen Stufenleiter . Die Konzentrierung der Produktion vollzieht sich in der Industrie auch heute noch nicht durchgängig mit gleicher Kraft und Geschwindigkeit . In einer großen Anzahl Produktionszweige rechtfertigt sie zwar alle Vorhersagen der sozialpolitischen Kritik , in anderen Zweigen bleibt sie jedoch noch heute hinter ihnen zurück . Noch langsamer geht der Prozess der Konzentration in der Landwirtschaft vor sich . Die Gewerbestatistik weist eine außerordentlich abgestufte Gliederung der Betriebe auf ; keine Größenklasse macht Anstalt , aus ihr zu verschwinden . Die bedeutsamen Veränderungen in der inneren Struktur der Betriebe und ihren gegenseitigen Beziehungen können über diese Tatsache nicht hinwegtäuschen . Politisch sehen wir das Privilegium der kapitalistischen Bourgeoisie in allen vorgeschrittenen Ländern Schritt für Schritt demokratischen Einrichtungen weichen . Unter dem Einfluss dieser und getrieben von der sich immer kräftiger regenden Arbeiterbewegung hat eine gesellschaftliche Gegenaktion gegen die ausbeuterischen Tendenzen des Kapitals eingesetzt , die zwar heute noch sehr zaghaft und tastend vorgeht , aber doch da ist und immer mehr Gebiete des Wirtschaftslebens ihrem Einfluss unterzieht . Fabrikgesetzgebung , die Demokratisierung der Gemeindeverwaltungen und die Erweiterung ihres Arbeitsgebiets , die Befreiung des Gewerkschafts und Genossenschaftswesens von allen gesetzlichen Hemmungen , Berücksichtigung der Arbeiterorganisationen bei allen von öffentlichen Behörden vergebenen Arbeiten kennzeichnen diese Stufe der Entwicklung . Dass in Deutschland man noch daran denken kann , die Gewerkschaften zu knebeln , kennzeichnet nicht den Höhegrad , sondern die Rückständigkeit seiner politischen Entwicklung . Je mehr aber die politischen Einrichtungen der modernen Nationen demokratisiert werden , um so mehr verringern sich die Notwendigkeiten und Gelegenheiten großer politischer Katastrophen . Wer an der Theorie der Katastrophen festhält , muss die hier gezeichnete Entwicklung nach Möglichkeit bekämpfen und zu hemmen suchen , wie das die konsequenten Verfechter dieser Theorie übrigens früher auch getan haben . Heißt aber die Eroberung der politischen Macht durch das Proletariat bloß die Eroberung dieser Macht durch eine politische Katastrophe ? Heißt es die ausschließliche Besitzergreifung und Benutzung der Staatsmacht durch das Proletariat gegen die ganze nichtproletarische Welt ? Wer das bejaht , der sei hier an zweierlei erinnert . 2 erklärten Marx und Engels im Vorwort zur Neuauflage des Kommunistischen Manifestes , die Pariser Kommune habe namentlich den Beweis geliefert , dass „ die Arbeiterklasse nicht die fertige Staatsmaschine einfach in Besitz nehmen und sie für ihre eigenen Zwecke in Bewegung setzen kann “ . [ 4* ] Und 5 hat Friedrich Engels im Vorwort zu den Klassenkämpfen ausführlich dargelegt , dass die Zeit der politischen Überrumpelungen , der von „ kleinen bewussten Minoritäten an der Spitze bewusstloser Massen durchgeführten Revolutionen “ heute vorbei sei , dass ein Zusammenstoß auf großem Maßstabe mit dem Militär das Mittel wäre , das stetige Wachstum der Sozialdemokratie aufzuhalten und selbst für eine Weile zurückzuwerfen , kurz , dass die Sozialdemokratie „ weit besser bei den gesetzlichen Mitteln als bei den ungesetzlichen und dem Umsturz “ gedeiht . Und er bezeichnet demgemäß als die nächste Aufgabe der Partei , das „ Wachstum “ ihrer Stimmen „ ununterbrochen in Gang zu halten “ , bzw. „ langsame Arbeit der Propaganda und parlamentarische Tätigkeit “ [ 5* ] . So Engels , der , wie seine Zahlenbeispiele zeigen , bei alledem die Schnelligkeit des Entwicklungsganges immer noch etwas überschätzte . Wird man ihm nachsagen , er habe auf die Eroberung der politischen Macht durch die Arbeiterklasse verzichtet , weil er es vermieden sehen wollte , dass das durch die gesetzliche Propaganda gesicherte stetige Wachstum der Sozialdemokratie durch eine politische Katastrophe unterbrochen werde ? Wenn nicht , wenn man seine Ausführungen unterschreibt , dann wird man auch vernünftigerweise daran keinen Anstoß nehmen können , wenn erklärt wird , was die Sozialdemokratie noch auf lange hinaus zu tun habe , sei , statt auf den großen Zusammenbruch zu spekulieren , „ die Arbeiterklasse politisch zu organisieren und zur Demokratie auszubilden und für alle Reformen im Staate zu kämpfen , welche geeignet sind , die Arbeiterklasse zu heben und das Staatswesen im Sinne der Demokratie umzugestalten “ [ 6* ] . Das ist es , was ich in meinem angefochtenen Artikel gesagt habe und was ich auch jetzt noch seiner vollen Tragweite nach aufrechterhalte . Für die vorliegende Frage läuft es auf das gleiche hinaus wie die Engelsschen Sätze , denn die Demokratie heißt jedesmal so viel Herrschaft der Arbeiterklasse , als diese nach ihrer intellektuellen Reife und dem Höhegrad der wirtschaftlichen Entwicklung überhaupt auszuüben fähig ist . übrigens beruft sich Engels an der angeführten Stelle auch noch ausdrücklich darauf , dass schon das Kommunistische Manifest „ die Erkämpfung… der Demokratie als eine der ersten und wichtigsten Aufgaben des streitbaren Proletariats proklamiert “ habe . Kurz , Engels ist so sehr von der Überlebtheit der auf die Katastrophen zugespitzten Taktik überzeugt , dass er auch für die romanischen Länder , wo die Tradition ihr viel günstiger ist als in Deutschland , eine Revision von ihr hinweg für geboten hält . „ Haben sich die Bedingungen geändert für den Völkerkrieg , so nicht minder für den Klassenkampf “ , schreibt er . Hat man das schon vergessen ? Kein Mensch hat die Notwendigkeit der Erkämpfung der Demokratie für die Arbeiterklasse in Frage gestellt . Worüber gestritten wurde , ist die Zusammenbruchstheorie und die Frage , ob bei der gegebenen wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands und dem Reifegrad seiner Arbeiterklasse in Stadt und Land der Sozialdemokratie an einer plötzlichen Katastrophe gelegen sein kann . Ich habe die Frage verneint und verneine sie noch , weil meines Erachtens im stetigen Vormarsch eine größere Gewähr für dauernden Erfolg liegt wie in den Möglichkeiten , die eine Katastrophe bietet . Und weil ich der festen Überzeugung bin , dass sich wichtige Epochen in der Entwicklung der Völker nicht überspringen lassen , darum lege ich auf die nächsten Aufgaben der Sozialdemokratie , auf den Kampf um das politische Recht der Arbeiter , auf die politische Betätigung der Arbeiter in Stadt und Gemeinde für die Interessen ihrer Klasse sowie auf das Werk der wirtschaftlichen Organisation der Arbeiter den allergrößten Wert . In diesem Sinne habe ich seinerzeit den Satz niedergeschrieben , dass mir die Bewegung alles , das , was man gemeinhin Endziel des Sozialismus nenne , nichts sei , und in diesem Sinne unterschreibe ich ihn noch heute . Selbst wenn das Wort „ gemeinhin “ nicht angezeigt hätte , dass der Satz nur bedingt zu verstehen war , lag es ja auf der Hand , dass er nicht Gleichgültigkeit betreffs der endlichen Durchführung sozialistischer Grundsätze ausdrücken konnte , sondern nur Gleichgültigkeit oder , vielleicht besser ausgedrückt , Unbesorgtheit über das Wie der schließlichen Gestaltung der Dinge . Ich habe zu keiner Zeit ein über allgemeine Grundsätze hinausgehendes Interesse an der Zukunft gehabt , noch kein Zukunftsgemälde zu Ende lesen können . Den Aufgaben der Gegenwart und nächsten Zukunft gilt mein Sinnen und Trachten , und nur soweit sie mir die Richtschnur für das zweckmäßigste Handeln in dieser Hinsicht geben , beschäftigen mich die darüber hinausgehenden Perspektiven . Die Eroberung der politischen Macht durch die Arbeiterklasse , die Expropriation der Kapitalisten sind an sich keine Endziele , sondern nur Mittel zur Durchführung bestimmter Ziele und Bestrebungen . Als solche sind sie Forderungen des Programms der Sozialdemokratie und von niemand bestritten . Über die Umstände ihrer Durchführung lässt sich nichts voraussagen , es lässt sich nur für ihre Verwirklichung kämpfen . Zur Eroberung der politischen Macht aber gehören politische Rechte , und die wichtigste Frage der Taktik , welche die deutsche Sozialdemokratie zur Zeit zu lösen hat , scheint mir die nach dem besten Weg der Erweiterung der politischen und gewerblichen Rechte der deutschen Arbeiter zu sein . Ohne dass auf diese Frage eine befriedigende Antwort gefunden wird , würde die Betonung der anderen schließlich nur Deklamation sein . London , den 9 September 8 Ed . Bernstein Anfang der Seite Anmerkungen der Herausgeber [ 1* ] Diese Erklärung wurde von August Bebel auf dem Parteitag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands am 4. Oktober 8 in Stuttgart vorgetragen , da Eduard Bernstein auf Grund einer Anklage , die gegen ihn wegen seiner Verlegertätigkeit während des Sozialistengesetzes erhoben worden war , nicht nach Deutschland zurückkehren konnte . Mit den revisionistischen Anschauungen Bernsteins setzte sich der folgende Parteitag , der 9 in Hannover abgehalten wurde , allseitig auseinander . [ 2* ] Von 6 bis 8 veröffentlichte Eduard Bernstein in der von Karl Kautsky redigierten theoretischen Zeitschritt der deutschen Sozialdemokratie Die Neue Zeit seine Artikelserie Probleme des Sozialismus , mit der er die bürgerliche Kritik an den Grundideen des Marxismus in die Reihen der organisierten Arbeiterbewegung trug . [ 3* ] Eduard Bernstein entstellte hier demagogisch die revolutionären Auffassungen der Marxisten und konzentrierte seine Erklärung einseitig auf diesen Punkt , um seine revisionistischen Anschauungen besser rechtfertigen zu können . [ 4* ] Karl Marx/Friedrich Engels : Werke , Bd.18 , Berlin 5 , S.96 . [ 5* ] Die von Eduard Bernstein zitierten Stellen sind der Einleitung von Friedrich Engels zu der Schrift von Karl Marx Die Klassenkämpfe in Frankreich 0 entnommen ( Karl Marx/Friedrich Engels : Werke , Bd.22 , Berlin 3 , S.509527 ) . Bernstein fälschte die Einleitung in eine Begründung für die kleinbürgerliche opportunistische Reformpolitik um . Friedrich Engels , der in seiner Einleitung die Kampfbedingungen der Arbeiterklasse in den er Jahren untersucht hatte , warnte die Arbeiterklasse , sich von den herrschenden Klassen zu einem vorzeitigen Aufstand provozieren zu lassen , gleichzeitig forderte er aber von der Sozialdemokratischen Partei , keinen Schritt von dem revolutionären Klassenziel des Proletariats abzurücken , und betonte , gegen den Opportunismus gerichtet , dass die internationale Arbeiterklasse keineswegs „ auf ihr Recht auf Revolution “ ( ebenda , S.524 ) verzichten darf . [ 6* ] Eduard Bernstein : Der Kampf der Sozialdemokratie und die Revolution der Gesellschaft . In : Die Neue Zeit , 6 . Jg . 7 , Erster Band , S.556 . 5 Transkription/HTMLMarkierung : Thomas Schmidt für das Marxists ’ Internet Archive . Es sind jetzt 5 Jahre her , da erschien in der Neuen Zeit eine Artikelserie , betitelt Industrie und Finanz . [ 1 ] Ihr Verfasser suchte die Handelspolitik und mit ihr die Weltpolitik der maßgebenden Parteien der vorgeschrittenen Länder je auf bestimmte Gattungen von Kapital zurückzuführen , das durch die betreffenden Parteien speziell vertreten sei . Da die Zurückführung der Politik auf die Ökonomie ein Fundamentalgedanke des Marxismus ist und in den Artikeln ganz marxistisch deduziert wurde , schienen die Darlegungen des Verfassers den Anforderungen der marxistischen Geschichtstheorie durchaus zu entsprechen , und seine Resultate unter dem Gesichtspunkt dieser Theorie unanfechtbar . Welches waren nun diese Resultate ? Bei der Besprechung der Parteien Englands und deren Handelspolitik gipfelten sie darin , daß die englischen LiberalRadikalen , die den Grundsatz des Freihandels hochhalten , die Selbständigkeit der Kolonien verfechten und die weltpolitischen Abenteuer bekämpfen , dies täten , weil sie die Vertreter des Finanzkapitals seien , während die englischen Konservativen das eigentliche Industriekapital verträten und darum in den bezeichneten Fragen andere , zum Teil denen der Radikalen direkt entgegengesetzte Tendenzen verfolgten . Die Radikalen verträten im wesentlichen den Kapitalienexport , die Konservativen den Warenexport , und aus diesem Unterschied erkläre sich die Gegnerschaft der ersteren gegen jede aggressive auswärtige Politik , das Eintreten der letzteren für die Politik der starken Faust . Daß zum Beispiel die angloindische Verwaltung Indiens im Jahr 5 die Einfuhr von Baumwollenprodukten nach Indien mit einem Zoll belegte und dafür die Zustimmung der damaligen liberalen Regierung erhielt , obwohl die Industrie Lancashires an der Zollfreiheit im Verkehr mit Indien interessiert war , fand nach dem Verfasser auf diese Weise seine natürlichste Erklärung . `` Kolossale englische Kapitalien '' hätten es vorgezogen , aus dem Mutterland nach Indien auszuwandern und heimsten dort , dank der billigern Arbeitskraft , viel mehr Profit ein als die in der Industrie Lancashires angelegten Kapitalien , die sich mit 2 % Profit begnügen müßten , und die Bill habe `` eben den Zweck die indischen Profite der englischen Kapitalien noch höher zu steigern , zum Schaden der eigentlichen englischen Industrie '' . Es `` erweise '' sich so , daß in England `` das Kapital , welches den Ausländer direkt exploitiert , über das in der nationalen Industrie verwendete Kapital die Oberhand gewinnt '' . An diesen Artikel wurde ich lebhaft erinnert , als ich in Rudolf Hilferdings Buch Das Finanzkapital die Kapitel durchlas , die sich mit den handelspolitischen Problemen und Tendenzen der Gegenwart beschäftigen . Trotz aller Unterschiede zwischen den beiden Veröffentlichungen ( hier eine systematisch durchgeführte wirtschaftstheoretische Untersuchung , dort nur der Versuch auf Grund einer Anzahl symptomatischer Erscheinungen Tendenzen der Wirtschaftspolitik zu erklären ) zeigen sie doch in einem wichtigen Punkt eine verhängnisvolle Parallelität : Beide suchen das moderne Finanzkapital als diejenige Kapitalkategorie , die die Weltpolitik der Gegenwart diktiere , mit einer bestimmten Tendenz der Handelspolitik zu identifizieren . So weit nichts Erstaunliches , da die Verfasser beider Arbeiten von gleichen Grundanschauungen über den Zusammenhang von Wirtschaft und Politik ausgehen . Aber nun kommt das Merkwürdige : Unsere so marxistisch wie nur möglich sprechenden und deduzierenden Autoren kommen zu direkt entgegengesetzten Resultaten . Nach Kapelusz war die Handelspolitik des Finanzkapitals freihändlerischliberal , nach Hilferding ist sie schutzzöllnerischimperialistisch . Man wird gestehen , daß dieser Umstand mindestens geeignet ist stutzig zu machen . Waren die Kapcluszschen Artikel auch wesentlich symptomatisch begründet , so griffen sie doch wiederholt auf die Fundamentalgedanken der Marxschen Wirtschaftstheorie zurück und zeugten an verschiedenen Stellen von der Fähigkeit analytischen Denkens . Sie waren keine wissenschaftliche Fortbildung der Marxschen Theorien , aber sie waren als Wegweiser solcher Fortbildung gedacht , und manche Sätze in ihnen führen in gedrängter Form aus , was bei Hilferding weitläufig , aber der Sache nach nicht anders entwickelt wird . Wie denn zum Beispiel beide Arbeiten in die gleiche Schlußbetrachtung ausmünden . Und dabei trotzdem jenes widersprechende Ergebnis . Nun enthielt freilich die Kapeluszsche Abhandlung eine Anzahl arger Irrtümer , von denen ich verschiedene damals in einem Gegenartikel aufdeckte . [ 2 ] Es war zunächst ein leichtes nachzuweisen , daß die Finanzwelt Englands nicht in der liberalradikalen , sondern in der unionistischkonservativen Partei ihre spezifische Vertretung hatte und erblickte - von den 0 Finanzleuten des Hauses der Gemeinen gehörten 9 der letzern Koalition und nur 1 der liberalen Partei an - , und daß die entgegengesetzte Behauptung eine reine Konstruktion aus Einzelerscheinungen war . Fernerhin konnte nachgewiesen werden , daß jene Erscheinungen , die nach Kapelusz die oben geschilderte politische Interessengruppierung illustrierten , von ihm ganz falsch aufgefaßt und gedeutet worden waren . So hatte es sich 5 in Indien nicht um Erhöhung der Profitrate des in indischen Fabriken angelegten Kapitals gehandelt sondern um Deckung steigender Fehlbeträge im indischen Staatshaushalt , die unter anderm durch den damaligen starken Fall der Valuta verursacht waren , und die liberale englische Regierung hatte ihre Zustimmung zur Auferlegung der Abgabe davon abhängig gemacht , daß sie keinerlei Schutzzollcharakter erhalte , das heißt durch eine entsprechende Inlandsteuer ergänzt werde : Nicht ein Schutzzoll , sondern die Wiederaufwärmung einer alten Verbrauchsabgabe ward damals verfügt . Dazu kommt noch folgendes : Indiens Baumwollindustrie , umfaßte selbst 4 erst 1 Fabriken , von denen die Mehrzahl indischen Unternehmern gehörte , und beschäftigte im ganzen 6 Arbeiter , während Englands Baumwolleindustrie über eine halbe Million Arbeiter beschäftigt . Die in den Baumwollfabriken Lancashires laufenden Spindeln zählen gegen 0 Millionen , die Indiens etwa 5 Millionen ; das in den Baumwollfabriken Lancashires angelegte Kapital übersteigt das in den indischen Fabriken angelegte um das fache . Und da sollte eine englische Regierung Indien einen Einfuhrzoll gegen Lancashire bewilligen , weil die Profite der indischen Fabriken von größerer Bedeutung für den Reichtum Englands seien als die Beschäftigung der Fabriken Lancashires ! Der Widersinn springt in die Augen . Nur dadurch , daß Kapelusz die Statistik der Unternehmungen und ihrer Arbeiter ignorierte , konnte er zu seiner , den Sachverhalt auf den Kopf stellenden Behauptung gelangen . Es liegt nun nahe anzunehmen , daß eben dadurch auch schon der Widerspruch zwischen seiner , die Rückwirkung des Finanzkapitals auf die Handelspolitik betreffenden Schlußfolgerung und der Hilferdings seine Erklärung finde , daß die Kapeluszschen Fehlschlüsse gewissermaßen den indirekten Beweis für die Richtigkeit der Hilferdingschen These lieferten . Aber die Sache verhält sich anders . Gerade der eben gekennzeichnete Grundfehler der Kapeluszschen Arbeit ist auch der Hilferdingschen Beweisführung eigen . Hilferding behandelt in den 5 letzten Kapiteln seines Buches die Wirtschaftspolitik des Finanzkapitals und in 3 davon speziell den Einfluß des Finanzkapitals auf die Handelspolitik . Übereinstimmend mit Kapulesz schildert er den Expansionsdrang des Finanzkapitals , der zur Ausdehnung seiner Geschäfte über die Grenzen des Stammlands hinaus treibt : ein Trieb , der beiläufig nicht neu und selbst in seinen modernsten Äußerungen ( die Exportierung von ganzen Unternehmungen behufs unverkürzter Ausnutzung fremder Märkte ) allen bekannt ist , die sich überhaupt mit den Wirtschaftserscheinungen der Gegenwart befassen . In Verbindung mit dem Bestreben der großen Industrien , deduziert er weiter , den inländischen Markt zu monopolisieren , zu welchem Zweck sie sich der Kartelle bedienen , habe die Praxis des Exports von Unternehmen die Wirkung das in Gestalt von Großbanken zu Beherrschern ganzer Industrien ausgebildete Finanzkapital national und international zum entschiedenen Verfechter des Schutzzolls zu machen . Denn Kartelle bedürfen für ihre monopolistischen Zwecke des Schutzzolls , und der Schutzzoll fremder Länder wird für Großunternehmungen oder das Kartell solcher von dem Moment an gegenstandslos , sobald sie auf den Märkten dieser gleichfalls durch Unternehmungen vertreten sind , die an deren Ausbeutung Anteil nehmen . Da nun die Macht der Großbanken und großen Unternehmungen in beständigem Wachstum begriffen ist , das mittlere und kleinere Gewerbe immer mehr in ihren Bannkreis gerät , und selbst `` an ihrer größtmöglichen Ausdehnung interessiert '' ist , [ 3 ] so daß das Interesse des Finanzkapitals das Interesse der besitzenden Klassen überhaupt wird , ist der Kampf gegen die Schutzzöllnerei auf dem Boden der bestehenden Wirtschaftsordnung aussichtslos , der Freihandel zur Utopie geworden . Die Deduktion scheint auf verschiedene Leute eine bestechende Wirkung ausgeübt zu haben , und sie klingt auch ungemein plausibel , weil sie durchgängig bekannte Erscheinungen zugrunde liegen hat . Aber wie eine Gleichung nicht darum schon richtig ist , weil ihre einzelnen Glieder rationale Größen sind , sondern es noch sehr auf die Koeffizienten dieser Glieder ankommt , ob die Gleichung selbst rational ist , so auch hier . Die Erscheinungen , auf die Hilferding sich beruft , sind da . Aber ob sie die Größe und Kraft haben , die er ihnen beimißt respektive , die sie haben müßten , um seiner Folgerung Richtigkeit zu verleihen , ist eine andere Frage . Hilferding versteht unter Finanzkapital das Bankkapital , das sich Industrien unterworfen hat und `` auf diese Weise in industrielles Kapital verwandelt ist '' . In dieser Form ist jedoch das Finanzkapital nicht einmal die allgemeine Erscheinung der kapitalistisch entwicktelten Länder . In England zum Beispiel spielt es als Bankkapital in diesem Sinn so gut wie gar keine Rolle . Die über das Kreditgeschäft hinausgreifende enge Verbindung von Bankkapital mit Industriekapital ist eine spezifisch festländische Erscheinung , deren Urtypus der Credit Mobilíer der Gebrüder Pereire war , und die in den deutschen Großbanken mit ihrer Verbindung von Depositenverkehr und Effektenhandel ihre ausgebildetste Form erhalten hat . Indes ist es schließlich gleichgültig , ob große Bankhäuser formell privaten Charakters , wie etwa die Rothschild , die Baring , die Bischoffsheim usw. oder als Aktiengesellschaften konstituierte Bankgeschäfte industrielle Unternehmungen kontrollieren . Entscheidend ist , ob und in welchem Umfang solcher kontrollierende Einfluß durch Finanzinstitute ausgeübt wird . An Beziehungen dieser Art fehlt es in England selbstverständlich nicht . Nur macht es der private Charakter der dortigen großen Finanzhäuser sehr schwer diese Beziehungen genau zu verfolgen und die Tendenzen der Machtausübung festzustellen . Bei den als Aktiengesellschaften konstituierten Banken dagegen stehen der Forschung mehr Ermittelungsmöglichkeiten zu Gebot . Schon aus den Geschäftsberichten an die Generalversammlungen und anderen Mitteilungen dieser Institute an ihre Interessenten , zu denen ihr halböffentlicher Charakter sie nötigt , sowie den Protokollen ihrer Generalversammlungen läßt sich mancher Einblick in ihre Beziehungen zu bestimmten Industrien gewinnen . Man sollte daher meinen , daß Hilferding auch statistische Daten darüber aufbringen würde . Aber über dieses empirische Material ist bei ihm so gut wie gar nichts zu finden . Seine sehr bestimmt formulierten Sätze über die Beherrschung der Industrien durch das Finanzkapital stellen sich uns als Theorie im Sinn logischer Spekulation dar , als aus der Abstraktion gewonnene Schlüsse , deren bestechende Kraft dadurch verstärkt wird , daß Hilferding mit in der Tat virtuosem Geschick die Marxsche Form des Deduzierens handhabt . Nach ihrer Schablone macht sich alles wunderbar glatt . Leider ist jedoch die Logik der Wirklichkeit oft sehr anders beschaffen als die Logik der abstrahierenden Spekulation . Liest man zum Beispiel bei Hilferding das Kapitel über die geschichtliche Tendenz des Finanzkapitals , so erscheint die gesellschaftliche Verallgemeinerung des Industriekartells mit der Verwirklichung des `` Generalkartells '' der gesamten Industrie im Hintergrund als ein furchtbar einfacher , sozusagen vor der Tür liegender Prozeß . Aber wie prekär ist nicht selbst im zollumwallten Deutschland die Existenz einer ganzen Anzahl von Kartellen der noch am ehesten zu kartellierenden Industrien von Halbfabrikaten ! Die Empirie , die ungebärdige Empirie . Es bedarf eines sehr viel stärkern empirischen Materials als Hilferding es erbringt , bis man den Beweis als geliefert betrachten kann , daß das in den Banken vertretene Finanzkapital die entscheidende Rolle in der Bestimmung der Wirtschaftspolitik spielt , die er ihm zuschreibt . Die Dinge verhalten sich in der Wirklichkeit keineswegs so einfach . Jenes Finanzkapital wird durch sehr viele Köpfe repräsentiert , und wenn es freilich auch Übertreibung wäre auf sie das Wort Tot capita tot sensus anzuwenden , so ist es doch nicht zu viel , wenn man sagt , daß die Welt von einer ganz respektablen Vielheit finanzkapitalistischer Sinne weiß . Nach Hilferdings Deduktionen müßten die Leiter der deutschen Großbanken Erzschutzzöllner sein . Aber der erfolgreiche langjährige Leiter des größten dieser Institute , Georg von Siemens , war , wenn nicht absoluter Freihändler , so doch mindestens Verfechter der Abtragung der Schutzzölle , und sein Nachfolger , Herr von Gwinner , wird kaum viel anders denken . Je größer die Finanzinstitute , an um so mehr verschiedenartigen Unternehmungen sind sie interessiert . Schon diese Tatsache allein läßt es als ein ganz willkürliches Verfahren erkennen sie generell zu Trägern einer bestimmten Handelspolitik zu stempeln . Wahrscheinlicher ist , daß von den meisten Leitern dieser Institute das zutrifft , was ich in der Polemik gegen Kapelusz über die englischen Finanzherren schrieb : `` So ein moderner Fürst der Finanz ist Minenbesitzer in Spanien , Hüttenbesitzer in den Vereinigten Staaten , Plantagenbesitzer in Brasilien , Gläubiger der verschiedensten Staatsregierungen und daneben englischer Landwirt und Inhaber aller möglichen englischen Industriepapiere . Wie soll der Mann da genau wissen , ob sein Besitz ihn zum Beispiel mehr zum Schutzzoll oder aber zum Freihandel verpflichtet ? Würde man ihm die Frage so stellen , so würde er wahrscheinlich genötigt sein , wie der alte Rothschild seinen Sekretär zu fragen : Meyer , wie denke ich über diesen Punkt ? '' In der Tat sind die meisten der Herren wie in der allgemeinen Politik . so auch in der Handelspolitik Mittelparteiler . Wenn es bei einigen Banken und Bankhäusern anders ist , die mit der rheinischwestfälischen Montanindustrie in besonders enger Verbindung stehen , so ist es da nicht das finanzielle Element , das dem industriellen , sondern das industrielle , das dem finanziellen das zollpolitische Programm diktiert . Das spezielle Interesse einer oder mehrerer Industriegruppen und nicht ein generelles Interesse der Finanz spricht da das entscheidende Wort . Hilferdings Satz von einem generellen Interesse des Finanzkapitals am Allerweltsschutzzoll ist nichts als Konstruktion auf der Basis von Einzelerscheinungen , die durchaus unzulänglich sind eine so verallgemeinernde Theorie zu tragen . Das Finanzkapital ist keine einheitliche Wesenheit , und die Industrie von viel zu differierenden Interessen beherrscht , um dem in Industrieunternehmungen angelegten Kapital der Finanzwelt jene Wesenseinheit zu verleihen . So ist es eine sehr kühne Behauptung Hilferdings , daß die kleineren und mittleren Unternehmungen in Deutschland sich im wesentlichen nur noch als das Gefolge der großen kartellierten Industrien fühlen und darum handelspolitisch mit ihnen gehen . Wenn er sich die Mühe nimmt die Petitionen deutscher Industrieverbände nachzulesen , die zur Zeit der Beratung des neuen deutschen Zolltarifs beim Reichstag einliefen , wird ihm eine andere Melodie entgegentönen . In den Petitionen der Fertigindustrien , die die Masse der mittleren Unternehmungen umfassen , wird er immer wieder auf die Erklärung stoßen : Wir verzichten auf jeden Zoll , wenn man uns Rohmaterial und Hilfsstoffe zollfrei läßt . Und diese Industrien beschäftigen die große Mehrheit der deutschen Arbeiter . Deutschlands Industrie der Maschinen und Apparate umfaßte nach der letzten Berufszählung 7 Erwerbstätige , dagegen weiß die Denkschrift des Deutschen Reichs über die Kartelle nichts von einem Kartell in den Maschinengewerben . In der Weberei mit 4 Erwerbstätigen gab es zwar etliche Kartelle , sie betrafen aber nur gewisse Spezialitäten , die große Masse der Stoff und Tuchwebereien waren und sind unkartelliert . Die Industrie der Holz und Schnitzstoffe mit 7 Erwerbstätigen hatte nur 5 unbedeutende Kartelle . Und so die ganze Reihe der Fertigindustrien hindurch . Die größere Mannigfaltigkeit der Fabrikate , die Vielheit der Unternehmungen und die Verschiedenartigkeit der Absatzbedingungen machen in diesen Industrien die Kartellierung ganz besonders schwer , das Dasein zustandegebrachter Kartelle ganz besonders kurzlebig . Monopolpreise sind da so gut wie ausgeschlossen , dafür sind aber gerade die Fertigindustrien am stärksten darauf angewiesen die Weltmarktkonkurrenz zu bestehen . Zwei Drittel vom Wert der Ausfuhr des Deutschen Reichs , im Betrag von jährlich über 4 Milliarden Mark , entfallen auf die Kategorie der Fabrikate , woran zum Beispiel die Maschinenindustrie mit einer Ausfuhr von über 0 Millionen Mark , die Baumwollfabrikation ( Weberei usw. ohne Spinnerei ) mit über 0 Millionen Mark , die Wollenfabrikation mit zwischen 0 und 0 Millionen Mark beteiligt sind . Nur dadurch , daß man von jedem tiefern Eindringen in die Existenzbedingungen dieser Industrien Abstand nimmt , die , ich wiederhole , die Mehrheit der deutschen Arbeiter beschäftigen , kann man in der Weise , wie es Hilferding tut , einer handelspolitischen Interessenharmonie der Fertigindustrien mit den Kartellen der Halbfabrikate sprechen . Ich bin nicht geneigt Tagesvorgängen weltgeschichtliche Bedeutung beizulegen . Aber ganz gleichgültig ist es doch nicht , daß eben wieder die Demonstration der Fürsten der rheinischwestfälischen Schwerindustrie gegen die linksliberale Leitung des Hansabunds eine geradezu elementare Gegenbewegung aus den Kreisen der mittleren Industrien zur Folge gehabt hat . In diesen Protestversammlungen kam gerade der wirtschaftspolitische Gegensatz oft zu sehr scharfem Ausdruck . Da die Handelsverträge , die auf Grund des Zolltarifs von 2 abgeschlossen sind , noch 6 Jahre laufen , ist die speziell handelspolitische Debatte augenblicklich bei uns zurzeit für die Politik nicht aktuell und darum auch nicht sonderlich lebhaft . Sobald sie aber wieder aktuell wird , wird es sich zeigen , wie sehr sich Hilferding von der Wirklichkeit entfernt hat , wenn er schreibt , daß die im Kapitalexport gipfelnde Expansionspolitik `` sämtliche Schichten der Besitzenden in den Dienst des Finanzkapitals vereinigt '' , daß `` Schutzzoll und Expansion die gemeinsame Forderung der herrschenden Klasse '' werden . Unseren Industriellen sind die Zahlen der Ausfuhrstatistik kein Geheimnis . Sie wissen , daß die im Bereich der Möglichkeit liegende Expansion Deutschlands die Ausfuhrmöglichkeiten der Industriefabrikate nicht im Handumdrehen nennenswert vermehren kann und daher für die handelspolitischen Fragen der Gegenwart bedeutungslos ist , sie werden sich daher schwerlich dazu verstehen ihre Stellung zu diesen Fragen von der Aussicht der Zukunftsergebnisse einer denkbaren Expansion bestimmen zu lassen . Man wird ferner in Hilferdings Buch vergeblich nach Anhaltspunkten dafür suchen , in welchem Verhältnis Zweigbetriebe deutscher Unternehmungen in anderen Ländern eingerichtet worden sind , um dortigen Schutzzöllen zu begegnen , und welche Erfolge für und Rückwirkungen auf die Stammunternehmungen dieser Export von Unternehmungen gehabt hat . Ich gebe ohne weiteres zu , daß das Material hierfür äußerst schwierig zu beschaffen ist . Aber ohne einigermaßen verläßliches Tatsachenmaterial ist jede verallgemeinernde wirtschaftspolitische Folgerung , die auf das Vorkommen solcher Exporte sich stützt , bloße Hypothese und nicht mehr . Die Elektrizitätsfirma Siemens Halske hat Zweigunternehmungen in verschiedenen Ländern , ebenso die Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft . Ist das Verhältnis der Zweigunternehmen zum Stammunternehmen in beiden Fällen das gleiche ? Wenn nicht , liegt es nicht nahe zu folgern , daß auch das handelspolitische Interesse dieser Firmen differiert ? Große Maschinenwerke haben seit Inkrafttreten der neuen Zolltarife Rußlands , Österreichs usw. Filialen in diesen Ländern errichtet . Ist es ihnen darum eine gleichgültige Sache geworden , wie teuer sie Eisen und Stahl daheim bezahlen müssen ? Und welchen Anteil an der gesamten Maschinenindustrie Deutschlands repräsentieren diese Werke ? Welchen Anteil an der deutschen Textilindustrie diejenigen Tuch etc. Fabriken , die Zweigfabriken im Ausland unterhalten ? Über diese und verwandte Fragen müßte man unterrichtet sein , bevor man so apodiktische Sätze über die handelspolitische Gesinnung der Unternehmer dieser Industrien zum besten gibt , wie Hilferding es tut . Aber wir schauen vergebens danach aus . Die Tatsache , daß viele scheinbar selbständige Geschäfte faktisch nur noch Agenturen großer kartellierter Unternehmungen sind , ist das einzige aus der Wirklichkeit genommene Beweismittel für die behauptete Interessengemeinschaft der Großen und Kleinen der Industrie in punkto Handelspolitik . Sonst besorgt immer wieder die Entwickelung des Begriffs die Beweisführung : das Kapital , die Bourgeoisie werden zu Wesenheiten , die auch da einheitlich denken , wo in der Wirklichkeit der Wirtschaftswelt Kapitalisten und Bourgeois immer wieder gegensätzlich denken und handeln . In dieser Hypostasie der Begriffe liegt der Hauptfehler der Deduktionen Hilferdings . Er verfällt wiederholt in die Methode der spekulativen Dialektik . Unzweifelhaft will jeder Kapitalist , wenn er Aktionär ist , so hohe Dividenden einheimsen wie nur möglich . Schutzzölle sind ein Mittel zur Steigerung von Dividenden . Das Finanzkapital macht immer mehr Kapitalisten zu Aktionären und sucht sich nach Möglichkeit Schutzzölle zunutze zu machen , Folglich werden in der Epoche des Finanzkapitals die kapitalistischen Klassen zu Schutzzöllnern . Das ist im Kern sein Beweis für die Aussichtslosigkeit des Freihandels . Es liegt auf der Hand , daß die Kette dieser Beweisführung an zwei bedeutungsvollen Stellen brüchig ist . Schutzzölle erhöhen Profite heißt nicht , daß sie alle Profite erhöhen ; sie können nicht Dividenden steigern , ohne andere Einkommen zu kürzen , und die kapitalistischen Klassen zählen noch sehr große Bestandteile in ihren Reihen , deren Einkommen nicht oder nur zum geringsten Teil aus Dividenden von Unternehmungen besteht , denen die Schutzzollpolitik wirklich mehr gibt als sie ihnen nimmt . Das erhellt sofort , sobald wir die Zusammenfassung der verschiedenen Schichten der besitzenden Klassen unter Einheitsbegriffe , die nur für die Gegenüberstellung gegenüber den Nichtbesitzenden oder wenig Besitzenden Sinn und Berechtigung hat , hier , wo ganz andere Unterscheidungen und Gegensätzlichkeiten in Frage kommen , grundsätzlich aufgeben , statt diese Gegensätzlichkeiten bloß , wie dies Hilferding tut , hier und da einmal aus der Schutzhülle jener Begriffe heraustreten zu lassen . Wohin die Hilferdingsche Betrachtungsweise führt , zeigen seine Sätze über die Aussichten des Schutzzolls und des Reichszollverbands im britischen Weltreich . Nach ihm muß in England in kurzer Zeit `` der Übergang zum Schutzzoll notwendigerweise erfolgen '' , und wird dieser Schutzzoll ein Reichsschutzzoll sein , der noch höher ist als die jetzigen Erziehungszölle der sich selbst verwaltenden englischen Kolonien , da `` die Aussicht auf ein durch solchen Zoll geschaffenes Wirtschaftsgebiet geeignet ist die gesamte Kapitalistenklasse zu vereinigen '' . Durch diesen notwendigen Prozeß werde dann eine Situation geschaffen , die angesichts der Kolonialarmut Deutschlands `` den Gegensatz zwischen Deutschland und England mit ihren Trabanten außerordentlich verschärfen muß , eine Situation , die zu einer gewaltsamen Lösung hindrängt '' . Das alles soll die Sozialdemokratie als Notwendigkeiten nicht nur für den Fall begreifen , daß gewisse Finanzkreise und ihre Trabanten die Handelspolitik inklusive der sonstigen Weltpolitik bestimmen , sondern für die nächste Zeit überhaupt , da angeblich die ganze Bourgeoisie sich dem Heerbann jener Finanziers anschließt . Die Sozialdemokratie soll die imperialistische Politik des Finanzkapitals als die Verallgemeinerung der Bedingungen für den Sieg des Sozialismus begreifen und ihr daher nichts als die Forderung entgegensetzen Weder Schutzzoll noch Freihandel sondern Sozialismus ! Welche Zumutung ! Ich habe schon bemerkt , daß sie praktisch eine Parole für den Schutzzoll bedeuten würde . Natürlich , wenn die Sozialdemokratie lediglich außerparlamentarisch kämpfte , etwa wie es das Ideal der revolutionären Syndikalisten ist , könnte sie sich den Kämpfen um Schutzzoll oder Freihandel und den damit innerlich verbundenen Kämpfen um aggressiven Imperialismus oder konsequente Friedenspolitik , um uferlosen Flottenbau oder Rüstungsbeschränkungen rein kritisch gegenüberstellen . Als Teilnehmer an der Gesetzgebung kann sie es nicht . Bei Abstimmungen über Zolltarife , über Flottenvermehrung , über die auswärtige Politik kann sie nicht den bürgerlichen Parteien zurufen : Tut , wozu euer Herz euch treibt , wir enthalten uns und waschen unsere Hände in Unschuld ! Denn sich enthalten heißt hier je nachdem die eine oder andere Politik - unter den Voraussetzungen Hilferdings die imperialistische Politik des Finanzkapitals - unterstützen . Gleichviel , ob Hilferding das will oder nicht , es ist die unausweichliche Konsequenz seiner Deduktionen . Aber diese Deduktionen stimmen nicht . Selbst wer die Niederlagen , die die Schutzzöllnerei und der Hetzimperialismus in England in den letzten Jahren erfahren haben , als nicht entscheidend betrachtet , kann sich der Erkenntnis nicht verschließen , daß sie uns gezeigt haben , wie starke Kräfte sich selbst in der kapitalistischen Gegenwart gegen jene Tendenzen auflehnen . In keinem Land ist der Widerstand gegen sie auf das Proletariat und etliche Ideologen beschränkt . Überall nehmen große Teile der bürgerlichen Erwerbswelt an ihm teil , überall gewinnt die Vertragsidee im Streit mit den überlieferten Kriegstendenzen an Boden . Der zollfreie Verkehr zwischen den Nationen ist noch nicht zur Utopie geworden sondern noch immer , oder vielmehr mehr als je , Banner des Fortschritts . Denn stärker als je betätigt sich der Internationalismus der Arbeiterklasse in der praktischen Politik , und wenn er innere Einheit haben , sich nicht in unlösbare Widersprüche verstricken soll , kann die Richtlinie der Handelspolitik für ihn keine andere sein als die der Niederreißung der nationalen Zollmauern . Fussnoten [ 1 ] Siehe Kapelusz Industrie und Finanz in der Neuen Zeit , 7 . 2 . Band , pag . 4 ff. [ 2 ] Siehe meinen Artikel Politische und wirtschaftliche Interessen in England in der Neuen Zeit , 7 , 2 . Band , pag . 6 ff. ( wieder abgedruckt in dem Sammelbuch Zur Geschichte und Theorie des Sozialismus , 2 . Teil , 4 . Auflage , Berlin 4 , pag . 8 ff. ) . [ 3 ] Siehe Hilferding Das Finanzkapital , Wien 0 , pag . 1 . Transkription/HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Die Discussionen über die Rolle der Gewerkschaften im Emancipationskampf der Arbeiterclasse sind so alt , wie die moderne Arbeiterbewegung selbst . Viel früher als man gewöhnlich meint ; stossen wir schon in den Annalen dieser auf Auseinandersetzungen , die noch heute den Grundstock der Debatten über den Wert und die Aufgaben der gewerkschaftlichen Organisationen bilden . In England reichen die Debatten bis in den Anfang der dreissiger Jahre , wenn nicht noch weiter zurück , und wer die Arbeiterblätter jener Periode nachliest , wird dort nicht wenigen der Argumente begegnen , die man sonst gern als die Frucht späterer Beobachtungen und Theorieen betrachtet . Thatsächlich sind es fast nur secundäre Momente , hinsichtlich deren sich die späteren Discussionen von jenen der ersten Epoche unterscheiden . Die Grundprobleme selbst sind die gleichen geblieben . Von dem Zeitpuncte an , wo sich überhaupt die Differenzierung der Arbeiterbewegung in gewerkschaftliche und generell sozialistische Vereinigungen , propagandistischen oder politischagitatorischen Charakters genauer abzeichnete , zeigen sich auch schon die Rückwirkungen dieser Differenzierung . Einige freilich erst im Keimstadium ; andere aber gerade in der ersten Epoche in schroffster Ausprägung . Solange die Vereinigungen , welche das unmittelbare Wirken für die sozialistische Umgestaltung der Gesellschaft auf ihre Fahne geschrieben haben , selbst noch wesentlich utopistisch denken , d.h. von der Vorstellung einer durch Radicalmittel irgend welcher Art in Kürze zu bewerkstelligenden totalen Neuordnung beherrscht sind , solange muss ihnen auch die Gewerkschaftsbewegung als blosse Kleinigkeitskrämerei erscheinen , als Frucht von Unwissenheit , Zweifel am Princip öder Abfall von diesem . Alle ihr innewohnenden Schwächen können gegebenenfalls schon von diesem Standpunkt aus in ihren Grundzügen erkannt und signalisiert werden . Für die Kennzeichnung einer Auffassungsweise als utopistisch ist es durchaus gleichgiltig , ob das ihr , vorschwebende Mittel friedlichen oder gewaltsamen Charakters ist . Nicht die Natur des Mittels selbst , sondern das Verhältnis zwischen seinen factischen Möglichkeiten und den von ihm erhofften oder vorausgesagten Wirkungen bestimmt den Utopismus der es propagierenden Richtung . Es giebt Utopisten der friedlichen Mit.tel , wie es Utopisten der Gewalt giebt . Wenn also die Beschränkung auf friedliche Propaganda und wirtschaftliche Versuche der Betreibung politischer Action weicht , so bedeutet das zunächst noch keineswegs Preisgabe des utopistischen Denkens u.nd Folgerns . Der politische Kampf kann unter ganz und gar utopistischen Voraussetzungen gekämpft werden und ist in fast allen Ländern lange unter solchen gekämpft worden , wobei Opportunismus de Kämpfenden und die Gewalt der Thatsachen meist als Correctiven wirkten . Opportunismus bestimmte auch lange Zeit die Stellung der politisch kämpfenden Sozialisten zur Gewerkschaftsbewegung . Wenn es nämlich verhältnismässig leicht und ziemlich früh möglich ist , die der Gewerkschaftsbewegung , als Product ihrer natürlichen Begrenzung anhängen Mängel und Schwächen zu erkennen , so ist es um so schwerer , den richtigen Massstab für die Würdigung ihrer starken Seiten und dauernden Aufgaben zu gewinnen . Beim ersten ist der utopistische Geist kein Hindernis . Massstab des Utopisten ist das Concept einer vollkommenen Gesellschaft oder einer wesentlich unmittelbaren Entwickelung zu einer solchen . An ihm gemessen wird die Gewerkschaft umsosehr Unvollkommenheiten aufweisen , je fester sie in der unvollkommenen Gegenwart wurzel gefasst hat . Befriedigen kann den utopistisch gestimmten Kopf nur diejenige Gewerkschaft , von der dies nicht gilt , d.h. die selbst ein Stück Utopie darstellt , mehr auf die Zukunft speculiert , als in der Gegenwart wirkt . Für die früheren Sozialisten sind denn auch die Gewerkschaften lange nur ein notwendiges Übel gewesen . Und zwar ein notwendiges Übel im doppelten Sinn : es erwies sich als unrnöglich , ihr Aufkommen zu verhindern , und es war zugleich auch unmöglich , auf diese Form der Bewegung dauernd Verzicht zu leisten . Erhebliche Teile der Arbeiterclasse liessen sich nicht von der gewerkschaftlichen Organisation abbringen , und viele Arbeiter waren nur mittels der gewerkschaftlichen Verbindung zu dauernder Beteiligung an Organisationen für ihre sociale Hebung zu bewegen . Wohl oder übel musste man sich daher mit den Gewerkschaften abfinden . Aber in der Mehrheit der Fälle war die Abfindungsweise eine ziemlich üble . Ob , wie es hier und da geschah , der Gewerkschaft zugemutet wird , ihr Arbeitsgebiet mit Rücksicht auf politische etc. Bewegungen enger zu ziehen , als ihren eigenen Bedürfnissen entspricht , oder ob , was anderwärts den Fall , ihr Aufgaben zugeschoben werden , denen sie nicht gewachsen ist , läuft insofern auf das Gleiche hinaus , als , jedesmal ihre natürliche Entwickelung unterbrochen , sie von der Verfolgung eines Teils der ihr naturgemäss zufallenden Aufgaben abgelenkt wird . Nun ist jedoch der Grad öder Umfang dieser „ naturgemässen ” Aufgaben selbst wieder etwas durchaus Relatives , von wirtschaftlichen und politischen Voraussetzungen bestimmt . Es sind immer gewisse wirtschaftliche oder politische Voraussetzungen erforderlich , um die Gewerkschaft zur Erfüllung bestimmter Aufgaben zu berufen und zu befähigen . Fehlen sie , so kann die Beschäftigung mit ihnen grosse Kraftvergeudung bedeuten . Es heisst also jedesmal ausfinden , welches nach Lage der gegebenen allgemeinen Entwickelung die Möglichkeiten gewerkschaftlicher Thätigkeit sind , und das ist nicht immer eine sehr einfache Sache . Denn die Entwickelung vollzieht sich nicht sprungweise und nicht in allen Gewerben in gleicher Art und Schnelligkeit . Ohne genauere Sachkenntnis und eine gewisse , nicht mit Missachtung der Theorie zu verwechselnde theoretische Unbefangenheit lässt sich da schwer das Richtige treffen . Je mehr der Socialist zu doctrinärer Verallgemeinerung neigt , umsomehr ist er gegen den prüfend vorgehenden Mann der Praxis im Nachteil . So hat sich in verschiedenen Ländern die Gewerkschaftsbewegung in bald latenter und bald ausgesprochener Oppösition zur sozialistischen Partei ihr Arbeitsgebiet abgesteckt . Es ist ausserordentlich interessant und lehrreich an der Hand der Geschichte de|r Arbeiterbewegung der verschiedenen Länder die mannigfachen Formen , Äusserungen und Ergebnisse dieses wechselvollen Ringens zwischen Gewerkschaft und Arbeiterpartei zu verfolgen . Lehrreich . namentlich deshalb weil es uns vor vorschnellen Dogmatisieren auf Grund einseitiger Erfahrungen schützt.. Nehmen wir nur ein einzelnes Land . als massgebenden Typus , etwa wie es heute allgemein hinsichtlich der Gewerkschaften geschieht , England , so sind wir immer der Gefahr ausgesetzt , vieles für wesentlich und allgemein giltig zu halten , was im Grunde nur zufällig , d.h. , Product localer Besonderheit ist . Um das Wesentliche vom ZufäIligen gut unterscheiden zu können , müssen wir eine ganze Reihe von Ländern mit einander vergleichen . Da stossen wir nun hinsichtlich des Verhältnisses der Gewerkschaften zur sozialistischen und politischen Ärbeiterbewegung auf ausserordentlich weitgehende Verschiedenheiten . Der bekannte Kathedersozialist , Professor W. Sombart , hat jüngst in einigen Vorträgen , die er später in der Neuen Deutschen Rundschau , unter dem Titel : Aus Theorie und Geschichte der gewerkschaftlichen Arbeiterbewegung , veröffentlicht hat , eine sehr beachtenswerthe Parallele zwischen der Entwickelung der englischen und der deutschen Gewerkschaftsbewegung gezogen . Er kommt da am Schluss zur Folgerung , dass sich auch in Deutschland die Verselbständigung der Gewerkschaftsbewegung , ihre „ Emancipation von der Vormundschaft der politischen Parteien “ vollzieht , und erblickt in dieser Verselbständigung einen Gesundungsprocess , der jede Förderung verdiene . Die Vorträge sind von einigen Sozialisten lebhaft angegriffen worden , aber wohl mehr wegen dessen , was man hinter ihnen suchte , als auf Grund ihres wirklichen Inhalts , ihrer wirklichen Tendenz . Denn Sombart lässt darüber keinen Zweifel , dass er diese Verselbständigung nicht als eine Wendung zur NurGewerkschaftssmpelei auffasst , dass ihm die Gewerkschaft überhaupt nicht die Alternative der politischen Arbeiterbewegung , sondern ihre Ergänzung , ein Stück der grossen sozialistischen Bewegung ist . Bis soweit waren seine Vorträge selbst vom Standpunct der strengsten Orthodoxie unanfechtbar . Was sie an wirklich zur Debatte herausforderndem Material enthielten , liegt jenseits der so abgesteckten Grenze . Gerade dieses Gebiet liessen jedoch seine sozialistischen Kritiker unberührt . In England häben sich die Gewerkschaften erst zu ihrer vollen Kraft entwickelt , als die sozialistische Bewegung aufgehört hatte , sich in einer selbständigen politischen Partei zu verkörpern . Ihre Verbindung mit der specifisch sozialistischen Bewegung war hier immer nur eine sehr oberflächliche gewesen , hat nie längeren Bestand gehabt . Es hat dies seinen Grund darin , dass erstens ein Teil der englischen Gewerkschaften älteren Datums sind , als die sozialistischen und politischen Arbeitervereine , und dass zweitens die sozialistische Bewegung als solche zusammenbrach , ehe sie noch die beiden Stadien des friedlichen und des revolutionären Utopismus überwunden hatte . So musste naturgemäss derjenigen Partei öder Richtung , welche die nächsten Reformforderungen des Sozialismus übernahm und mit Aussicht auf Erfolg in der Öffentlichkeit vertrat , dem bürgerlichen Radicalismus in seinen verschiedenen Schattierungen , auch das Erbe der sozialistischen Partei bei den Gewerkschaften zufallen . Denn unpolitisch waren die englischen Gewerkschaften immer nur der Form nach . Am politischen Leben haben die regeren und thätigeren Elemente der Gewerkschaftswelt stets lebhaften Anteil genommen . Unterstellen wir für Deutschland eine ähnliche politische Entwickelung , wie in England , nehmen wir an , Bismarck habe 6 statt des allgemeinen und gleichen Wahlrechts nur ein beschränktes , mit allerhand Stacheldrähten umgebenes Wahlrecht eingeführt oder 8 mit der ihm damals zu Gebote stehenden Mehrheit das bestehende Wahlrecht in diesem Sinne zurückrevidiert ; so würde das Verhältnis der Gewrkschaften zu den politischen Parteien sich hier wahrscheinlich nicht sehr von dem in England obwaltenden unterscheiden . Die Be ziehunger der Gewerkschaften zur Sozialdemokratie werden einerseits durch politische Machtverhältnisse und andererseits durch den Höhegrad des Verständnisses für die beiderseitigen Aufgaben bestimmt . In dieser Hinsicht fand aber in Deutschland das Jahr 6 die Dinge noch sehr im Argen , das . Jahr 8 sie nur erst zumTeil geklärt vor . Sombart berührt einige Thatsachern , wie die grosse Ähnlichkeit des Schweitzerschen Gewerkschaftsbundes mit der Owenschen consolidierten Trades Union , um den Parallelismus der deutschen mit der englischen Gewerkschaftsentwickelung aufzuzeigen . Aber er schöpft hier nur aus , zweiter Hand ; wäre ihm die esoterische Geschichte der Bewegung genauer bekannt , so hätte er zeigen können , wie sich im Allgemeinen Deutschen Arbeiterverein das Gewerkschaftsproblem immer wieder von neuem als Spaltpilz geltend machte , heute vertreten durch F.W . Fritzsche , ein andermal durch P. Grottkau , und dann wieder durch die Gebrüder Kapell , mit dem blanquistisch gestimmten Hasselmann als intellectuellen Vertreter der Gegenströmung . In der sog . marxistischen Fraction der deutschen Sozialdemokratie konnte das Gewerkschaftsproblem Gegensätze von gleicher Schärfe nicht hervorrufen ; sie stand dazu der Bewegung zu frei gegenüber . Aber ganz ohne Reibereien ging es auch hier nicht ab . Bei vielen Conflicten zwischen Hamburg und Leipzig spielten Gewerkschaftsinteressen ( York ! ) eine nicht unbedeutende Rolle . Nur stellte sich hier das Problem in gewisser Hinsicht unigekehrt , wie beim Allgemeinen Deutschen Arbeiterverein . Galt es im ersteren , der Gewerkschaftsbewegung Ellbogenfreiheit für ihre naturgemässe Entfaltung zu erringen , so war im anderen Lager die Aufgabe , sie von etwas allzu kühnen Flügen , zu denen eine weitausblickende Theorie sie verleitet , auf den Boden der Realität zurückzuführen , wieder die Glieder nach der Decke zu strecken . Die Vereinigung der beiden Fractionen schuf in dieser Hinsicht eine Art Ausgleich bezw . stärkte die in der Richtung auf einen rationellen Ausgleich wirkende Strömung . Aber zu einem soliden Aufbau liess es schon die Mitte der siebziger Jahre in Deutschland waltende Geschaftsstille nicht kommen , und so fand das Sozialistengesetz , wie Sombart feststellt , gar nicht so viel an Gewerkschaftsorganisationen zum Zerstören vor , als man gemeinhin annimmt . Ich weiss nicht , ob Sombart der erste ist , der es constatiert , aber bemerkenswert ist es jedenfalls , dass , als das Sozialistengesetz fiel , d.h. nach fast zwölfjähriger erzwungener „ Neutralisierung “ , die Gewerkschaftsbewegung in Deutschland etwa siebenmal stärker dastand , als zur Zeit seiner Verkündigung . Ihre geistigen Beziehungen zur Sozialdemokratie aber waren 0 durchaus keine weniger freundschiaftlichen , wie vor 8 . Ganz im Gegenteil . Wie mit Bezug auf die ziffernmässige Stärke der vorsocialistengesetzlichen Gewerkschaftsbewegung , muss man sich auch hinsichtlich ihrer Qualität vor Überschätzung hüten . Wohl fehlte es ihr nicht an hochintelligenten Vertretern , und in manchen ihrer Sectionen herrschte ein , ziemlich reges geistiges Leben . Aber das war doch stets nur eine , Minderheit der Gewerkschaftswelt , und dann| war gerade die stärkere Beschäftigung mit Fragen allgemeinen Charakter vielfach wesentlich Folge des Umstandes , dass man noch , nicht stark genug war , sich| wirksam gewerkschaftlich zu bethätigen , oder sich nicht . recht klar darüber war wie weit es das Gebiet dieser Thätigkeit zu stecken galt . Die Arbeitsteilung zwischen gewerkschaftlicher und politischer Arbeiterbewegung war erst im Werden und was sich als gewerkschaftliche Vereinigung ausgab und fühlte , war oft noch nicht viel mehr als ein berufsgenossenschaftlich zusammengesetzter Discutierclub . Auf einer gwissen Stufe der Entwickelung war das unvermeidlich , aber ein idealer Zustand war es nicht . Auch waren d|ie theoretischen Discussionen nicht gerade sonderlich fruchtbar . Dazu liessen es schon gewisse Dogmen oder dogmatisch aufgefasste Sätze der geltenden sozialistischen Theorie nicht kommen . Das eherne Lohngesetz z.B. wirkte in dieser Hinsicht als ein richtiger Stein des Anstosses . Wer es in seiner landläufigen Fassung acceptierte , zog damit der gewerkschaftlichen Thätigkeit sehr enge Grenzen , und wer diese Fassung oder die ihr zu Grunde liegenden Sätze angriff , lief anscheinend Gefahr , eines der wirksamsten Argumente der sozialistischen Propaganda zu beeinträchtigen . Von einer anderen Seite her stellte sich einer fruchtbaren Erörterung der gewerkschaftlichen Aufgaben von einem gewissen Punct ab die wesentlich pessimistische Auffassung der Entwickelung der bürgerlichen Gesellschaft , und des Klassenkampfs in den Weg . Zwischen diesen doctrinären Prellsteinen drehte sich die Discussion über die Gewerkschaftsfragen in einem ziemlich , engen Kreise . Was über ihn hinaus lag , war entweder „ Utopie “ oder „ Harmonieduselei “ . Zu den wenigen Ausnahmen von der hier gekennzeichneten Regel gehören die beiden Broschüren Carl Hillmanns über Gewerkschaftsfragen : Praktische Emancipationswinke ( 3 ) und : Die Organisation der Massen ( 5 ) . Hillmann gab dem ehernen Lohngesetz eine höchst liberale Deutung . „ Da sich der Lohn dem ehernen Lohngesetz zufolge nach den gewohnheitsmässigen Bedürfnissen eines Volkes richtet , “ schreibt er in den Praktischen Emancipationswinken , so kann nichts näher liegen , als die gewohnheitsmässigen Bedürfnisse zu erweitern : “ Dadurch gebe der Arbeiter seiner Arbeitskraft einen höheren Wert und schütze er sich „ vor Überproduction und Handelskrisen “ – eine Deduction ; die nicht nur Lassalle über den Haufen wirft , sondern auch stark an Marx rüttelt . Im übrigen ist Hillmann wesentlich Marxist , wenn auch von HamburgHarburger Couleur . Mit grösster Energie tritt er für die Unabhängigkeit der Gewerkschaftsbewegung von der politischen Partei ein und beklagt es als Mitglied der sozialdemokratischen ( Eisenacher ) Arbeiterpartei , dass auch sie „ nicht frei von die Gewerksgenossenschaften negierenden und zerstörenden Elementen “ seien . Wenn aber Hillmann auch einige der Schranken durchbricht , in denen sich sonst die Discussion der Gewerkschaftsfrage bewegte , so lässt er doch andere unberührt . Wo er bei Kennzeichnung der Aufgaben der Gewerkschaften den Boden der Verhältnisse ; wie er sie vor sich hatte , verlässt und auf die Zukunft zu sprechen kommt , da kennt auch er nur eine Frage : die der Gestaltung der Dinge nach dem grossen Siege , im sozialistischen Volksstaat . Ganz abgesehen davon , dass es sehr viel schwieriger und auch riscanter ist , die nächsten Stufen einer sich schrittweise vollziehenden Entwickelung im voraus zu kennzeichnen , als auf eine noch weiter hinaus liegende , auf radicaler Änderung der Machtverhältnisse beruhende Entwickelungsstufe zu exemplificieren , konnte auch in den Reihen deutscher Socialisien bei der damaligen Auffassung des socialen und politischen Entwickelungsganges der Gedanke gar nicht aufkommen , dass noch diesseits , der grossen Linie sich der Wirkungskreis der Gewerkschaften wesentlich sollte erweitern können . Gerade umgekehrt war es in den sechziger und siebziger Jahren bei den englischen Gewerkschäftlern . Die radicalen Sozialisten hatten fast jeden Einfluss auf sie verloren , umso stärker war dagegen der Einfluss den christlichen Sozialisten und vor allem der Positivisten . Welche praktischen Verdienste sich die Positivisten in England um die Gewerkschaftsbewegung erworben haben , ist bekannt , und es war daher nur natürlich dass auch ihre Theorieen bei den geistig regsameren Gewerkschaftsmitgliedern wilijges Gehör fanden . Dies umsomehr , als diese Lehren in keinem Widerspruch mit der sich sichtbar vollziehenden Entwickelung standen und den factischen , unmittelbaren Bestrebungen der Arbeiter durchaus entsprachen . Der Positivist geht als Sozialökönom , wie der Sozialdemokrat , von der Entwickelung zur Grossindustrie , zur Concentration der Unternehmungen aus . Diese Entwickelung ist ihm noch viel mehr eine wünschbare , wie sie eine naturgemässe Erscheinung ist . Sie ist ihm die unerlässliche Bedingung socialer Verbesserung , Herabsetzung : der Arbeitszeit , grössere Regelmässigkeit der Beschäftigung , schrittweise Erhöhung der Löhne , starke und dauernde Organisation , der Arbeiter haben zur Voraussetzung Wachstum der Unternehmungen an Umfang und Abnahme der Unternehmerclasse : der Zahl nach . Von hier ab aber macht der Positivist Halt . Die Idee , die Arbeiter als Klasse zu ihren eigenen Unternehmern zu machen , ist ihm eine Utopie . Die Scheidung zwischen Unternehmern , den „ Hauptleuten der Industrie “ , und Arbeitern , den Soldaten der Industrie , ist ihm eine naturgemässe , die stets vorhalten werde . Alle Bestrebungen , die Arbeiten , selbst zuUnternehmern zu machen , sind in seinen Augen verfehlt und zum Seheitern verurteilt . Dem Arbeiter muss als Arbeiter geholfen werden , und in keiner anderen Eigenschaft . Einiges fällt dabei dem Staat zu , anderes den Organisationen der Arbeiter , und schliesslich müssen auch die Unternehmer durcht die positivistische ( humanitäre ) Religion und den sanften Druck der Arbeiterorganisationen dazu erzogen werden , die mit ihrer Rolle als “ Hauptleute der Industrie “ verbundenen Pflichten gegen die Arbeiter in jeder Hinsicht zu erfüllen . Der bekannte Positivist Professor Ed.S . Beesly hat die Gründzüge dieser Theorie in einem Vortrag betitelt : Die sociale Zukunft der arbeitenden Klasse , entwickelt der im Mai 8 vor englischen Gewerkschatften gehalten wurde und später als ‘ Broschüre drei Auflagen erlebte . Dieser Vortrag enthält in nuce so ziemlich die ganze Socialtheorie des modernen Kathedersocialismus . Es ist unter diesem Gesichtspunct sehr interessant , ihn mit dem Sombartschen Vortrag zu vergleichen . Sombart erklärt am Schluss , noch auf Generationen hinaus würden die Hauptleute der Industrie , die “ königlichen Kaufleute “ und „ geniale Unternehmer “ , an der Spitze des Wirtschaftslebens stehen . Das ist durchaus im Sinne Beeslys und der Positivisten . Bloss drückt Beesly sich darin noch bestimmter , dogmatischer aus . Sein Vortrag ist vor allem gegen die damals noch stark grassierende Idee der Productivgenossenschaften gerichtet . Während er den Consumvereinen einen grossen Wert für die Ärbeiterclasse zuerkennt , hat er für die Produktivgenossenschaften , ob mit oder ohne Staatshilfe nur schroffe Ablehnung . „ Eine übertriebene und abergläubische Hochachtung vor den Rechten des Eigentums , “ schreibt er “ und Gleichgiltigkeit hinsichtlich seiner Pflichten sind die vornehmsten Hindernisse der Hebung der Arbeiterclasse . Je geringer die Zahl der Eigentümer , in deren Händen das Kapital concentriert ist , umso leichter wird es sein , sie zu erziehen zu disciplinieren und , wo es not thut sanften Zwang auf sie auszuübe . Aber wenn die grossen Kapitalisten eine Armee kleiner Kapitalisten hinter sch haben , Leute , die die genossenschaftlichen Arbeiter in dem Genossenschaftsactionär ertränkt haben , die ihre drei oder vierhunderte Pfund im Unternehmen stecken haben und ihre weniger erfolgreichen Cameraden zum Lohnsatz des Marktes beschäftigen , nun so ist es klar , dass das Kapital des Landes dann weniger als je , sich wird disciplinieren lassen ... Würde die gewerbliche Production dieses Landes in die Hände einer Masse kleiner Actionäre fallen , so würden die einfachen Arbeiter bald die ; Zügel fester und die Last schwerer finden . Ihr Verlangen , nach Aufhebung : , ungerechter Gesetze würde hartnäckigerem Widerstand begegnen , der Fortschritt , den sie in der Richtung auf Annehmlichkeiten und würdigere Stellung gemacht haben , würde jäh ünterbrochen werden . GIücklicherwreise ist es , wie ich schon zu zeigen versucht habe , ganz und gar nicht wahrscheinlich , dass die genossenschaftliche Production jemals den kapitalistischen Unternehmer aus dem Feld schlagen wird ... “ Ganz anders die Gewerkschaftspolitik . „ Ich habe es als einen verhängnisvollen Fehler der Productivgenossenschaftsdoctrin bezeichnet , dass sie das Verhältnis von Unternehmern und Angestellten als eine vorübergehende , bloss zeitweilige Einrichtung betrachtet , die abgelöst werden könne und . werde , während sie von dauerndem Bestand und bestimmt ist , alle Änstürme zu überleben . Es ist ein hervorragendes Verdienst des Gewerkschaftstums , dass es diese wichtige Wahrheit anerkennt . Der praktische Menschenverstand der Arbeiter hat sich hier aller Gescheitheit von Philosophie überlegen erwiesen . Sie haben instinctiv den Satz erfasst , dass wir der Sache des Fortschritts , ob politisch oder social , am besten dienen , wenn wir darauf hinarbeiten , die derzeitigen Machthaber nicht abzusetzen , sondern zum Gebrauch ihrer Macht für gesellschaftliche Interessen zu errziehen . Das Gewerkschaftssystem bietet ferner den praktischen Vorteil , das es nicht , wie die Pläne der Philosophen verurteilt ist , solange als specülatives Phantom impotent in der Luft zu schweben , bis es über die Hilfe des Staats zu seiner Erprobung gebieten kann . Ein paar Dutzend Leute können , wenn sie Lust haben , jeden Tag daran gehen , es in ihrem Gewerbe zur Anwendung zu bringen . Auch ist es kein fix und fertiges System , bei dem jedes Detail von vornherein mit mathematischer Genauigkeit festgesetzt ist . Es ist ausserordentlich elastisch und kann sich ganz von selbst , den Umständen jedes speciellen Falles anpassen. “ Es liegt auf der Hand , dass sich gegen verschiedene der hier angeführten Sätze sehr Triftiges einwenden lässt , dass sie – wie dies überhaupt dem Positivismus eigen – relativen Wahrheiten eine viel zu absolute Deutung geben . So der Comtesche Satz von der Erziehung der Machthaber , und so auch die Behauptung , dass das Verhältniss von Unternehmern und Angestellten von ewigem Bestand sein werde . Reduciert man sie dahin , dass es nocl auf lange hinaus Gesetze und Regierungen geben wird , und dass es nicht die Productivgenossenschaft ist , der die cäpitalistische Unternehmung weichen wird , so drücken sie jedoch nur Gedanken aus , welche die bisherige Praxis durchaus bestätigt hat . Praktisch war der Kampf der Arbeiter gegen die Unternehmerclasse bisher überall nur ein Kampf um Hebung der Arbeiter in ihrem Verhältnis zu den Unternehmern , aber nicht um völlige Aufhebung dieses Verhältnisses . Dieses letztere Ziel ist noch wenig über das Stadium einer abstracten oder metaphysischen Conception hinausgelangt . Wo es sich nicht einfach darum handelte , den Privatunternehmer durch einen Collectiviunternehmer ( Staat , Gemeinde , etc. ) zu ersetzen , der die Angestellten in keine von der bisherigen wesentlich verschiedene Stellung zum Unternehmenn brachte , hat sich die Zugkraft der Idee der Beseitigung des Unternehmertums für die praktische Anwendung all ausserordentlich schwach erwiesen . Die Mög1ichkeit , als Producenten Hundertstel oder TausendstelUnternehmer zu werden , übt auf die grosse Masse der Arbeiter ganz und gar keinen Reiz aus . Sie haben es im concreten Falle immer vorgezogen , das Lohnverhältnis principiell fortbestehen zu lassen . Allen Gewinnbeteiligungsprojecten , z.B. , wie gut sie auch gemeint waren , wie radical sie auch gedacht waren , haben sie sich in der Regel skeptisch gegenübergestellt und insofern Beesly recht gegeben , der mit Bezug auf die gerade in den sechziger Jahren auftauchenden Gewinnbeteiligungspläne meinte , mit ihnen stellten die Unternehmer ihre eigene sociale Rechtfertigung in Zweifel . Wenn sie , die Unternehmer , das nicht begreifen wollten , so würden es ihnen die Arbeiter durch ihre Coalitionen begreiflich machen , würden die Arbeiter den Unternehmern gegen sie selbst lehren , was ihnen gut sei . In der That erkennen die Gewerkschaften principiell nur eine Gewinnbeteiligung an : die das ganze Gewerbe umfassende Teilhaberschaft , die im Tarif ihren passendsten Ausdruck findet . Kurz , mit einigen Abstrichen hat der Vortrag Beeslys für eine ziemliche Zeit recht behalten . Was auch die spätere Zukunft bringen wird , die drei Jahrzehnte , die verstrichen sind , seit er gehalten wurde , haben ihn nicht Lügen gestraft . Für die gewerkschaftliche Propaganda aber konnte es kaum eine wirksamere Perspective geben , als die in ihm vorgezeichnet wird . Da ist auch nicht der geringste Zweifel gelassen an dem Nutzen und der , dauernden Notwendigkeit der Gewerkschaften . Da ist diesen keine blosse Hilfsrolle für andere Bewegungen , keine Unterordnung unter andere Zwecke angewiesen , denen sie ihre Formen und Methoden anzupassen haben , sondern es wird ihnen eine durchaus eigene Mission zuerkannt , kraft deren sie Form und Methode nach freier Einsicht gemäss ihren besonderen Verhältnissen und Bedürfnissen zu gestalten haben . Und diese Auffassüng hat die englische Gewerkschäftswelt Decennien hindurch beherrscht – ja beherrscht sie im wesentlichen , noch heute . Sie muss zwar neuerdings ihre Herrschaft mit der Formen des marxistischen Sozialismus : Eroberung der politischen Macht , Vergesellschaftung der Productions und Austauschmittel , teilen , aber wenn es zur praktischen Anwendung kommt , zeigt es sich , dass sie vorläufig noch die stärkere Macht auf die Geister ausübt , nur wenig von jener modificiert ist . Und dass sie der Gewerkschaffsentwickelung so förderlich war , wie dies überhaupt nur einer Doctrin möglich ist , kann keinen Zweifel ünterstehen . Dem brittischen Gewerkschaften , der sie in sich aufgenommen , stand kein theoretisches Bedenken im Wege , wenn er über Fragen der Organisation und Taktik zu unterscheiden hatte . Mit ihrer Hilfe ward England die Versuchsstation par excellence und in sehr hohem Grade auch das Musterland der Gewerkschaftsbewegung . Aus deren dortigen Erfolgen zog die Gewerkschaftsbewegung des Festlandes moralische Kraft , aus ihren Erfahrungen in guten und schlechtem Sinne zog sie ihre Lehren . Zeigt dies , dass die englische Gewerkschaftsbewegung in jeder Beziehung als massgebender Typus für die gewerkschaftliche Seite der modernen Arbeiterbewegung betrachtet werden muss ? Ich bin weit entfernt , diesen Schluss zu ziehen . Sie ist bis zu einem gewissen Grade eine Reincultur , aber eine Reincultur auf geschichtlich ganz speciell präpariertem Boden . Als solche hat sie manche Vorurteile hinsichtlich der Begrenzung der Möglichkeiten gewerkschaftlicher Action zerstört . Ohne sie wäre es wahrscheinlich sehr viel schwerer gewesen , die doctrinäre Vorurteile zu überwinden , die sich anderwärts der freien Entfaltung der Gewerkschaftsbewegung in den Weg stellten . Aber nicht alles , was auf englischem Boden wächst , lässt sich kurzerhand auf anderen Boden übetragen , und kein vernünftiger Grund zwingt zu dem Schluss , dass nur das möglich , und zweckmässig ist , was in England erzielt wurde , dass England in allen Dingen den zweckmässigsten Weg gezeigt hat . Absolut genommen sind die Gesamtzahlen der englischen Gewerkschaftsbewegung bis jetzt unübetroffen . Die Armee der englischen Gewerkschaften , ihr Vermögen , ihr Haushalt weisen Zahlen auf , die in keinem Lande ihresgleichen finden . Das ändert sich jedoch schon , wenn wir von den Ziffern der Gesamtbewegung zu den Specialziffern der einzelnen Berufe gelangen . Da steht mancher englische Gewerkverein heute schon hinter festländischen Organisationen des gleichen Berufes zurück . Und rechnen wir die Gewerkschaftszahlen in ihrer Proportion zur gesamten gewerblichen Arbeiterschaft des Landes , so ist z.B. das kleine Dänemark heute gewerkschaftlich besser organisiert , als das grosse England . Die englischen Gewerkschaften umfassen noch nicht den vierten Teil der gewerblichen Arbeiterschaft Englands , der dänische Gewerkschaftsbund nahezu die Hälfte der gewerblichen Arbeiterschaft Dänemarks . In Dänemark aber steht die Gewerkschaftsbewegung in intimster Verbindung mit der politischen Arbeiterbewegung , der sozialistischen Arbeiterpartei . Sie hat mit ihr die Presse gemeinsam , sie kämpft mit ihr die Wahlschlachten unter einem Banner , der Gewerkschaftsbund entsendet zwei Mitglieder in den Vorstand der politischen Partei , diese zwei Mitglieder in den Vorstand des Gewerkschaftsbundes . Diese enge Verbindung hat sich bisher der Entwickelung beider Flügel der Arbeiterbewegung durchaus förderlich erwiesen , von irgend welchen Unzuträglichkeiten , ernsthafter Art hat man noch nichts gespürt . Allerdings ist die Bewegung im ganzen noch ziemlich jung . Aber sie hat in ihrer jetzigen Form doch schon zwei Jahrzehnte Existenz , die Feuerprobe verschiedener bedeutsamer und harter Kämpfe hinter sich . Aus dem allen kann man jedenfalls den Schluss ziehen , dass die intime Verbindung zwischen politischer und gewerkschaftlicher Bewegung nicht unter allen Umständen für diese ein Nachteil zu sein braucht . Zugleich aber ist selbstverständlich nachzuforschen , ob und welchen besonderen Gründen oder Umständen es zuzuschreiben ist , dass die dänischen Gewerkschaften sich durch diese intime Verbindung in ihrer Entwickelung nicht behemmt fühlen . Soweit sich die Dinge aus der Ferne beurteilen lassen , darf man dieses günstige Ergebnis darauf zurückführen , dass erstens die dänische sozialistische Partei auf in der Hauptsache jungfräulichen Boden arbeitete , und in hohem Grade die Nährmutter der Gewerkschaftsbewegung gewesen ist ; zweitens die Partei sich jeden Versuchs enthalten hat , den Gewerkschaften in deren Specialangelegenheiten unaufgefordert Verhaltungsmassregeln zu geben ; drittens die Partei ihrerseits ini politischen Kampfe bisher durchgängig eine den Bedürfnissen und Möglichkeiten der Gewerkschaftsbewegung homogene Taktik beobachtet hat . Ob sich dies intime Verhältnis auf die Dauesf wird aufrecht erhalten lassen , oder ob nicht auf einer späteren Stufe der Entwickelung , wenn die Gewerkschaften eine noch grössere Kraft erlangt haben , in ihren Reihen separatistische Tendenzen die Oberhand gewinnen werden , lässt sich natürlich nicht voraussagen . Es ist möglich , dass dies erfolgt , aber es ist nicht absolut notwendig . Tritt es ein , ohne dass sich im übrigen eine erhebliche Gegensätzlichkeit zwischen der Gewerkschaftsbewegung und der politischen Arbeiterpartei ausbildet , so würde man es eventuell als das naturgemässe Resultat des Wachstums der Bewegung in Bezug auf Zahl und Aufgaben zu betrachten haben . Die absoluten Zahlen der dänischen Bewegung sind natürlich sehr viel kleiner , als die der englischen oder deutschen Organisationen , und es mag sein , dass , was bei gewissem Zahlenverhältnis möglich und vorteilhaft war , sich bei grösserer Ausdehnung als nicht mehr zweckmässig erweist . Das wird eben abgewartet werden müssen . Vorläufig haben wir jedoch als feststehend die Thatsache vor uns , dass mindestens bis zu einem gewissen Punct eine der englischen fast diametral entgegengesetzte Entwickelung möglich ist ohne jeden erweislichen Nachteil – ja , wie es scheint , mit manchen Vorteilen für die Bewegung . Auch anderwärts , wie zum Beispiel in Belgien , besteht eine enge Verbindung zwischen gewerkschaftlicher und politischer Arbeiterbewegung ohne ersichtliche Beeinträchtigung der ersteren . Allerdings ist die belgische Bewegung in ihrer heutigen Gestalt ebenfalls noch ziemlich jung , und so können auch ihre Erfahrungen nur innerhalb bestimmter Grenzen Geltung beanspruchen . Dasselbe muss von Frankreich gesagt werden , wo wir wieder auf etwas andere Beziehungen zwischen politischer Arbeiterpartei – bezw . Parteien – und Gewerkschaften stossen . Kurz , wenn wir die verschiedenen Länder durchgehen , werden wir in kaum zweien völlig gleiche Verhältnisse hinsichtlich unseres Gegenstandes finden , und es bedarf einer ziemlich eingehenden Untersuchung , um zu ermitteln , ob das Ergebnis in jedem concreten Falle ein wesentlich besseres sein würde , wenn die Bewegung nach dem Muster irgend eines anderen Landes organisiert wäre und dessen Taktik acceptierte . Dass Organisation und Taktik keine gleichgiltigen Dinge sind , und dass , was sich scheinbar naturgemäss entwickelt hat , nicht schon deshalb das beste und zweckmässigste ist , liegt auf der Hand . Um mit Marx zu reden : ein Land kann und soll von dem anderen lernen . Aber lernen heisst nicht sklavisch nachahmen . Manches , was in einem Lande nötig ist , ist in dem anderen überflüssig , und umgekehrt . Verschiedenheiten im Stande der wirtschaftlichen Entwickelüng , der socialen Einrichtungen , des Rechtsund Verwaltungswesens haben Verschiedenheiten im Umfang der den Gewerkschaften zufallenden Aufgaben zur Folge und damit auch ihrer organisatorischen , financiellen etc. Bedürfnisse . Indes , hinter all den Verschiedenheiten stecken auch schliesslich eine Reihe von Aufgaben , die den Gewerkschaften aller modernen Länder gemein sind . Überall sind sie die berufenen Hüter des Ärbeiters in seinem Arbeitsverhältnis , fällt es ihnen zu , ihnen jenen Schütz zu sichern , den das Gesetz teils gar nicht und teils nur unvollkömmen gewährt . Das Gesetz schafft bestenfalls Mindestgarantieen , lässt aber die privaten Abmachung noch einen weiten Spielraum . Innerhalb jener ist der einzelne Arbeiter , der keine Gewerkschaft hinter sich hat , Sklave der Willkür des Unternehmers und der Laune des Marktes . Das macht die Existenz von Gewerkschaften notwendig und eerheischt ferner , dass die Gewerkschaften über genügende Mittel und eine genügende Organisation verfügen , um gegebenenfalls einen gewerb1ichen Kampf aufnehmen und mit Erfolg führen zu können . Dieses wiederum – der Aufbau und die Erhaltung der Organisation und ihre kräftige flnancielle Fundierung – hängen zum guten Teil ab von dem Glauben der Gewerkschaften und der Arbeiter , unter denen sie werben , an die Notwendigkeit , die Leistungsfähigkeit und die Zukunft der Gewerkschaftsbewegung . Wie steht es nun damit ? Haben die Beesly und die Sombart recht ? Wird die Industrie noch auf lange hinaus von kapitalistischen Hauptleuten geführt werden , denen gegenüber die Arbeiter des Gewerkschaftsschutzes bedürfen ? Wie der Schreiber dieses über die ökonomische Zusammenbruchstheorie denkt , ist den Lesern der Sozialistischen Monatshefte bekannt , aber man kann die Frage doch anders stellen . Ob Zusammenbruch oder nicht , so haben wir jedenfalls eine starke Strömung zur Ausdehnung des Gebiets der öffentlichen ( Staats , Gemeinde etc. ) Betriebe vor uns . Mit der Demokratisierung des politischen Lebens wird diese Strömung voraussichtlich sich noch wesentlich steigern . Indes , wie stark man sich diese Steigerung auch vorstellen mag , so viel ist klar , dass sie noch auf lange hinaus , nur immer erst einen Teil der gewerblichen Betriebe unter directe öffentliche Leitung bringen wird . Dasselbe muss von den Betrieben für Consumvereine gesagt werden . Und nun fragt es sich : was geschieht mit dem Rest der gewerblichen Unternehmungen ? Die Alternative der kapitalistischen Betriebe wäre hier der genossenschaftliche Betrieb , die Productivgenossenschaft in irgend einer Form . Wie es heute mit der Neigung der Arbeiter steht , TausendstelUnternehmer zu werden , wissen wir ; ob sich in naher Zukunft daran viel ändern wird , erscheint mir zweifelhaft . Es leitet mich dabei keinerlei Überschätzung der Qualitäten der derzeitigen „ Hauptleute der Industrie “ . Selbstverständlich ist es nicht gleichgiltig , ob ein Unternehmen einen tüchtigen Leiter hat , oder nicht , und ist nicht jeder zur Leitung geeignet . Aber die Geschäftstüchtigkeit ist keine so seltene oder so schwer auszubildende Eigenschaft , dass wir sie nur bei den wenigen zu suchen hätten , die Geburt , Glück , Erfolg in die Position von Hauptleuten der Industrie gebracht hat . Es sind insoweit nicht die Personen , um die es sich handelt . Worauf es in jenem Unternehmen ankommt , ist , dass überhaupt eine Leitung da ist , eine Leitung , welche die Verantwortung trägt und die mit der Verantwortung verbundene Autorität geniesst . Man kann sich die Lösung so vorstellen , dass der Staat die Betriebe expropriiert und an Genossenschaften verpachtet . Aber dann bleiben es bis zu einem gewissen Sinne Privatbetriebe , und die Gewerkschaften behielten ihnen gegenüber gerade so ihre Mission , wie es heute gegenüber den Eigenbetrieben von Consumvereinen , Gemeinden , etc. der Fall . Kurz , so oder so ist gar kein Grund abzusehen , warum die Gewerkschaften in , absehbarer Zeit , an Wert für die Arbeiterclasse verlieren sollten . Auch die Anschauung , dass mit der Vergrösserung der kapitalistischen Unternehmungen der Einfluss der Gewerkschaften immer schwächer werden müsse , hat sich a1s übertrieben pessimistisch erwiesen . Mit einer Abnahme gehen wir meines Erachtens einer Zunahme des Einflusses der Gewerkschaften entgegen . Im übrigen sit die Frage der Mission der Gewerkschaften eine Frage der Arbeitsteilung zwischen ihnen und den politischen Arbeiterparteien . Die genauen Abgrenzungen dieser Arbeitsteilung werden wohl noch ziemlich lange von Land zu Land variieren , denn da kommen eben die historischen etc. Verschiedenheiten in Betracht . Aber nirgends macht sich die Sache so , dass der ganze Umkreis der von der organisierten Arbeiterschaft zu bewältigenden Aufgaben von einer einzigen Organisation übernommen und befriedigend ausgeführt werden wird . Jede Einseitigkeit der Entwickelung hat sich da noch bitter gerächt . In England leidet heute die Gewerkschaftsbewegung selbst darunter , dass sie keine kräftige Arbeiterpartei neben sich hat , und andererseits ist keine kräftige Arbeiterpartei dauernd möglich ohne eine tüchtige Gewerkschaftsbewegung neben sich . Sie würde sich ohne eine solche überall in ihrem Thun gelähmt sehen , zumeist auf unfruchtbare Demonstrationen und Declamationen angewiesen sein . Ob die Gewerkschaften in irgend welcher formellen Verbindung zur politischen Partei stehen , oder nicht , ist dabei ganz untergeordnet . So wenig wie das Etikett giebt das formelle Band die sichere Gewähr gedeihlichen Nebeneinanderwirkens . Namentlich ist die Frage da gleichgiltig , wo beide Bewegungen eine so grosse Stärke erlangt haben , wie in Deutschland . Wenn das formelle Band nur auf Kosten der gedeihlichen Fortentwickelung der einen Organisationsgruppe – in Deutschland der Gewerkschaften – herzustellen ist , so wäre es widersinnig , ihr dies Opfer zuzumuten . So etwas mag einer in den Kinderschuhen steckenden Bewegung gegenüber zulässig sein , aber nicht einer Bewegung , die schon in die Jahre der Reife eingetreten ist . Indes ist die heute , verschiedentlich erörterte Frage der Neutralisierung der Gewerkschaften im Ernst kaum mehr eine Frage zu nennen . Sie ist , sofern man dem Wort neutral nicht eine in diesem Falle ganz unangebrachte Deutung beilegt , jedenfalls keine Frage der Doctrin , sondern der Praxis . Und so viel sich übersehen lässt , hat die Praxis ihr entscheidendes Wort bereits gesprochen . Diese Version : Eduard Bernstein : Zur Theorie und Geschichte des Sozialismus : Gesammelte Abhandlungen , Bd.2 , Berlin 4 , S.513 . Transkription/HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Trotz heftigen und bisweilen sogar unerquicklich hitzigen Aufeinanderplatzens der Gegensätze hat der vom 6. bis 2 August d.J . in Zürich abgehaltene internationale Sozialisten und Arbeitercongress einen durchaus befriedigenden Abschluss gefunden . Die Delegierten des Congresses konnten mit dem befriedigenden Bewusstsein die Heimreise antreten , ein gutes Stück positiv fördernder Arbeit für die Sache des Sozialismus geleistet zu haben . Der Congress hat von den ihm unterbreiteten Fragen mehr zur Erledigung gebracht , als angesichts der Zeitverluste erhofft werden konnte , die ihm durch die anarchistische und halbanarchistische Obstruction verursacht wurden . Das er nicht sein ganzes Pensum erledigen konnte , ist ein Schicksal , das er mit den meisten Parlamenten teilt . Und der Congress war ein Parlament , wie alle zukünftigen Congresse Parlamente sein werden . Nichts thörichter , als dem Dogma von der Verwerflichkeit des Parlamentarismus zuliebe das Wort umgehen zu wollen . — Was können und was sollen internationale sozialistische und Arbeitercongresse ? Sie sind zunächst keine Gelehrtentage . Es handelt sich bei ihnen nicht um Feststellung objectiver wissenschaftlicher Ergebnisse . Sie sind auch keine Concilien , die zusammen kommen , um für alle Zeit giltige Dogmen aufzustellen . Sie sind Zusammenkünfte , um praktischen actuellen Forderungen der Arbeiter und der Arbeiterparteien Ausdruck zu geben , die allgemeinen Tendenzen der Bewegung festzustellen und über die zweckmässigste Art der Geltendmachung dieser Forderungen und Tendenzen sich zu verständigen . Es liegt nun auf der Hand , dass es die reinste Thorheit wäre , zu diesen Congressen solche Leute einzuladen , die mit Bezug auf die hier in Betracht kommenden fundamentalen Fragen unter allen Umständen gegnerische Ansichten vertreten . Schliesslich können die Kämpfe für die Ziele der Arbeiterbewegung doch nur auf zwei Gebieten ausgefochten werden , auf dem politischen und dem ökonomischen . Auf jedem dieser Gebiete giebt es verschiedene Formen und Arten der Bethätigung und eine weite Reihe fördernder Massregeln , und beide Bethätigungsgebiete bedürfen der Ergänzung durch einander . Über das Wie und Wo der Zweckmässigkeit der einzelnen Massregeln ist die Discussion eine offene , und eine Meinungsverschiedenheit kann da kein Grund des Femhaltens oder Fernbleibens sein . Wer aber nicht bloss eine oder einige bestimmte Massregeln , sondern die ganze weite und umfassende Kategorie der Bethätigungen verwirft , die unter den Begpriff der politischen Action fallen , wie ihn der Züricher Congress definiert hat , wer auf diese Weise die actuellen Bedürfnisse der Arbeiterclasse einem vorhergefassten Dogma schlechtweg aufopfert , statt die Mittel der Abhilfe an der Hand von Theorie und Erfahrung zu prüfen , dessen Anwesenheit hat auf einem solchen Congress ebensowenig Zweck , als die des Vertreters irgend einer religiösen Verbindung von Arbeitern , bei der die Zwecke der betreffenden Religionsgemeinschaft für die Stellungnahme zu allen übrigen Fragen den Ausschlag geben . Es ist lächerlich , hier von Intoleranz zu sprechen . Irgendwo muss für alle derartigen Zusammenkünfte eine Grenze gezogen werden , und darum zieht man sie eben so , dass die Möglichkeit eines positiven Resultats gesichert bleibt . – – War und ist also die Abgrenzung des Congresses in Bezug auf seine Besucher eine notwendige Vorbedingung des Erfolges seiner Beratungen , so hat sich mir während der Debatten desselben auch die Überzeugung aufgedrängt , dass es wünschenswert ist , sich für die Zukunft darüber klar zu werden , wie weit ein internationaler Congress verständigerweise in seinen Beschlüssen gehen darf . Die Frage hängt bis zu einem gewissen Grade mit der der Stellung zu den Anarchisten zusammen . Was die Zulassung dieser vor allem unthunlich macht , ist , wie schon erwähnt , ihr Dogmatismus . Für sie giebt es keine Geschichte , keine Entwicklung , keine Rücksicht auf den Unterschied in den Verlältnissen . Welchen Stand der Entwicklung ein Volk auch erreicht hat , unter welchen Verhältnissen auch die Arbeiter und Sozialisten eines Landes zu kämpfen haben , unterschiedslos ist der Codex der Mittel und Wege des Anarchismus zu befolgen . Sein „ Du sollst nicht wählen . Du sollst nicht in Parlamente eintreten . Du sollst nicht Gesetze befürworten etc. “ gilt für alle Zeiten und alle Länder und ist deshalb auch so absolut unfruchtbar . Indes wäre es Blindheit , zu verkennen , dass in abgeschwächter Form ein ähnlicher Dogmatismus auch vielen Sozialisten noch im Blute steckt , als Erbschaft aus der Zeit des Utopismus . Wir sind alle etwas geneigt , aus Fragen der Zweckmässigkeit solche des Princips zu machen , und was uns für bestimmte Verhältnisse richtig erscheint , auf alle Verhältnisse auszudehnen . Ist das nun schon für eine einzelne nationale Partei , die doch immerhin die Verhältnisse ihres Landes genau kennt , bedenklich , so um so mehr für einen mtemationalen Congress , der beschickt wird von Ländern , die auf den verschiedensten Stufen der Entwicklung stehen und eine sehr verschiedene Geschichte haben . Hier kann die Grenzlinie zwischen reinen Zweckmässigkeitsfragen , die sich in den verschiedenen Ländern verschieden stellen , und solchen der in allen Ländern , wo überhaupt die kapitalistische Productionsweise ihren Einzug gehalten , sich immer mehr gleichmässig gestaltenden allgemeinen Tendenz der Bewegung nicht streng genug auseinander gehalten werden . Ob in einem Lande die Bourgeoisie praktisch Alleinherrscherin ist oder noch mit starken feudalen , kleinbürgerlichen oder kleinbäuerlichen Bevölkerungsschichten um die Herrschaft zu ringen hat , ist für die allgemeinen Ziele und die fundamentalen Forderungen der Arbeiterbewegung unwesentlich , nicht unwesentlich dagegen für die Taktik der Arbeiterparteien . Das Gleiche gilt mit Bezug auf die Frage der politischen Einrichtungen , resp . des Höhestandes der politischen Entwicklung . Aus diesem Grunde scheiden meines Erachtens Fragen der Taktik aus der Reihe der auf internationalen Congressen zu entscheidenden Fragen aus . Es ist unmöglich , eine für alle Länder gleichmässig geltende Richtschnur aufzustellen . Was für das eine richtig ist , kann für das andere falsch sein , was für das eine mit geringen Schwierigkeiten verbunden ist , kann für das andere im gegebenen Moment nur mit unverhältnismässig grossen Opfern durchzuführen sein . Ohne principiell diese Grenze zu statuieren , hat der Congress doch thatsächlich sie im allgemeinen durchaus inne gehalten . Nur in wenigen Puncten sind kleine Verstösse gemacht worden , und auch diese sind meist nur formeller Natur . So ist man im Absatz II des Beschlusses über die Maifeier etwas weiter gegangen , als man nach dem obigen hätte gehen dürfen , allerdings wohl nur , weil die meisten der diesem Absatz zustimmenden Delegierten sich der Tragweite desselben in seiner jetzigen Fassung nicht vollständig bewusst waren . Dieser Paragraph legt der Sozialdemokratie jedes Landes die Pflicht auf , „ jeden Versuch zu unterstützen , der an einzelnen Orten und von einzelnen Organisationen “ in der Richtung der allgemeinen Arbeitsruhe gemacht wird , und Bebel hat auf dem Congress schon ausgeführt , dass dies unter Umständen heissen kann , die Majorität zu verpflichten , wider ihre bessere Ueberzeugung Beschlüssen einer Minorität Folge zu geben . Indes wenn auch der genaue Wortlaut der Resolution diese Folgerung rechtfertigt , so zeigten schon die Unterbrechungen , die Bebels hierauf bezügliche Ausführungen von den anderen Delegierten erfuhren , dass der Beschluss nicht in dieser Rigorosität gemeint war , wenigstens nicht von der Mehrheit derer , die für ihn stimmten . – Ein Versuch , den Sozialisten aller Länder ohne Rücksicht auf die jedesmaligen besonderen Verhältnisse eine gebundene Marschroute vorzuschreiben , wurde in der Frage der Taktik gemacht . Er ging hauptsächlich von den mit den Anarchisten sympatisierenden Holländern aus . Nach ihnen sollte die politische Action unter keinen Umständen in der Form von Compromissen und Alliancen mit anderen Parteien ausgeübt werden . Das klingt fürchterlich radical , ist aber in Wirklichkeit die grösste Absurdität . Wenn die Arbeiterpartei durch einen Compromiss oder eine Alliance für die Arbeiter wesentiche Erleichterungen im politischen oder ökonomischen Kampf erzielen kann , wem zuliebe handelt sie , wenn sie auf dieselbe verzichtet ? Dem Princip ? Ich kenne kein Princip , das jede Alliance , jeden Compromiss schlechtweg verbietet . Es kommt immer auf die Umstände und die Natur derselben an . Wir schliessen im täglichen Leben tausend stille Compromisse mit unserer Umgebung , weil sonst ein gesellschaftliches Zusammenleben geradezu unmöglich wäre – warum soll der bewusst und öffentlich geschlossene politische Compromiss an sich schon , d.h. ohne Unterschied von Zweck und Natur , verwerflich sein ? Ich kann mir tausend Fälle denken , wo das Abschliessen eines politischen Compromisses die denkbar moralischste Handlung , die höchste Pflicht wäre . In keinem Lande liegen meiner Ansicht nach die Dinge so , dass nicht Möglichkeiten eintreten können , wo es für die Sozialdemokratie ein Verbrechen an sich und der Arbeiterclasse wäre , von dem Abschluss eines Compromisses Abstand zu nehmen , wenngleich natürlich diese Möglichkeiten in den einen Ländern weniger zu erwarten sind als in den anderen . Wie anmassend nun von den Sozialisten eines Landes , wo die Eventualität einer solchen Situation gering ist , den Sozialisten eines anderen Landes , wo sie im Gegenteil sehr naheliegend ist , zurufen zu wollen : Eure politische Action darf unter keinen Umständen den Vorwand für eine politische Alliance abgeben . Die Mehrheit des Congresses hat das eingesehen , und nur solche Alliancen und Compromisse verpönt , die „ eine Schädigung unserer Principien oder unserer Selbständigkeit bedingen “ . Damit hat sie die Arbeiterpartei keines Landes in ihrer Actionsfreiheit beengt , denn was sie verlangt , ist im Grunde nur die Beobachtung der Anforderungen des Selbsterhaltungsprincips . Freiwillig und bewusst giebt schwerlich eine Partei ihre Grundsätze und ihre Selbständigkeit auf , und so ist der von der grossen Mehrheit des Congresses acceptierte Passus vor allen Dingen eine Warnung , sich nicht von Individuen oder anderen Parteien auf das Glatteis selbstmörderischer Compromisse etc. verleiten zu lassen . Aber noch einmal , bei weitem nicht jeder Compromiss oder jede Alliance ist selbstmörderisch . Je besser organisiert und je mehr ihrer Ziele und ihres Verhältnisses zu den anderen Parteien bewusst die Arbeiterpartei , resp . die Sozialdemokratie ist , mit um so geringerer Gefahr kann sie in dieser Hinsicht vorgehen . Es ist nicht Furcht , durch Compromisse geschädigt zu werden , was die deutsche Sozialdemokratie heute abhält , solche einzugehen , sondern die Überzeugxmg , dass sie deren nicht bedarf , dass sie von keiner der bürgerlichen Parteien wesentliches zu erwarten hat . Sollten aber Verhältnisse eintreten , wo dies doch der Fall wäre , so würde sie sehr thöricht handeln , aus purem Doctrinarismus auf die zweckmässigste Verfechtung der von ihr verfochtenen Interessen zu verzichten . Auf mich macht das Abschwören aller Compromisse , weil man sonst leicht an seinen Principien und seiner Selbständigkeit Schaden leiden könne , immer nur den Eindruck des Gelübdes jenes Mädchens , das nicht tanzen wollte , weil es dadurch „ verdorben werden “ könne . Die Tugend , die solcher Vorsichtsmassregeln bedarf , ist gewöhnlich nicht weit her , und mit Recht betrachtet der gesunde Menschenverstand die Einsiedler aus Moralität mit sehr skeptischen Augen . Ich will indes auf diese Frage hier nicht weiter eingehen , sondern sie gelegentlich einer ausführlichen Erörterung unterziehen . Genug , der Congress hat sehr weise daran gethan , der schönen Phrase zuliebe nicht die noch schönere Sache – die Wahrung der Interessen und Rechte der Arbeiterclasse – aufzuopfern . Ebenso hat er sehr Recht gethan , wenn er die Zusatzresolution der Holländer , Verbesserungen in der Lage der Arbeiter innerhalb der heutigen Gesellschaft nur im Sinne einer Verbesserung ihrer Kampfstellung willkommen zu heissen , platt unter den Tisch fallen Hess . Entweder war diese Resolution überflüssig , denn in letzter Instanz ist heute jede Verbesserung in der Lage der Arbeiter auch eine Verbesserung ihrer Kampfstellung – wenn sie das letztere nicht ist , ist sie eben auch das erstere nicht . Oder aber der Antrag verbietet , für hygienische Schutzmassregeln , gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit etc. einzutreten , weil sie sich nicht direct auf die Kampfstellung der Arbeiter beziehen , und dann ist er die höchste Albernheit . Merkwürdig ist es immerhin , wie gerade diejenigen , die sonst nicht genug von Wahrung des Selbstbestimmungsrechts der einzelnen Länder sprechen können , einen geradezu fanatischen Eifer entwickelten , anderen Ländern Verbote aufzunötigen , die meist nur der Ausfluss ihrer durch die heimische Situation bewirkten Stimmung sind . Ein dritter Punct , wo eine Anzahl Leute den Congress veranlassen wollten , über die Grenzen der Befugnisse internationaler Congresse hinauszugreifen , war die vielbesprochene Forderung , in jedem Lande das Ausbrechen eines Krieges mit dem militärischen und ökonomischen Generalstrike zu beantworten . Vom ökonomischen Strike schweige ich , denn der tritt in Kriegsfällen gewöhnlich von selbst ein , wenn auch freilich in Gestalt allgemeiner Geschäftsstockung . Aber es war , wie zum Teil schon auf dem Congress betont wurde , eine merkwürdige Zumutung von den Sozialisten eines Landes , das erstens fast ganz ausserhalb der grossen europäischen Verwicklungen steht , in dem die Wahrscheinlichkeit eines Krieges äusserst gering ist , und das zweitens keinen eigentlichen Militarismus hat , den Sozialisten der Länder , die in dieser Hinsicht hundertmal ungünstiger stehen als sie , eine dieselben eventuell den grössten Verfolgungen blosstellende und in ihren Consequenzen so zweischneidige Verpflichtung auferlegen zu wollen . Das sah auch die übergrosse Mehrheit des Congresses ein und lehnte die betreffende , von den Holländern – worunter hier immer die von Nieuwenhuis geführte Mehrheit der holländischen Delegation verstanden ist – beantragte Resolution ab , wobei zu bemerken ist , dass unter den Ablehnenden sich sehr viele befanden , die entweder nach Lage der Dinge in ihrer Heimat oder aus persönlichen Gründen ohne Gefahr für den Antrag hätten eintreten können , denen man also nicht vorwerfen kann , sie hätten aus Feigheit gestimmt . Andererseits ist vielleicht die beste Charakteristik des holländischen Antrages , dass auf dem von den Anarchisten arrangierten „ freien “ Congress der Vorsitzende , unter ausdrücklicher Bezugnahme auf die mit einer positiven Abstimmung verbundenen Gefahren , nur negativ über sie abstimmen liess . So hat die grosse Mehrheit des Congresses fast durchgängig den richtigen Takt dafür bewiesen , was international zu postulieren ist , und was den einzelnen Nationen , bezw . den Sozialisten und organisierten Arbeitern der einzelnen Länder überlassen bleiben muss . Sie hat sich dadurch als in Wirklichkeit viel freier bewiesen , wie ihre Widersacher . Nicht wir „ Marxisten “ , sie sind die Dogmatiker . Nicht wir sind es , die zwangsmässig alles in das gleiche Prokrustesbett spannen wollen , sondern jene , die beständig das Wort „ frei “ im Munde führen und darunter doch nur einen ganz verknöcherten Begriff verstehen . Verknöchert sich doch alles bei ihnen . Was haben sie z.B. nicht aus dem Begriff des Klassenkampfes gemacht ! Eine einseitige , stumpfsinnige Doctrin , die alles ignoriert , was nicht Kampf der Arbeiter gegen die Kapitalisten ist . Aber die Gesellschaft besteht nicht nur aus Arbeitern und Kapitalisten , andere Klassen bestehen neben ihnen , kämpfen unter einander und mit der Bourgeoisie , und diese Kämpfe sind unter Umständen von grösster Wichtigkeit für die Arbeiterclasse , weil von ihrem Ausgang je nachdem die Position der Arbeiter erheblich verbessert oder aber benachteiligt werden kann , weil selbst die blosse Thatsache dieser Kämpfe als Hebel der Förderung der Interessen des Proletariats ausgenütrt werden kann . Ich verkenne die Gefahr opportunistischen und possibilistischen Überschätzens der wechselnden Constellationen und Conjuncturen des Tages durchaus nicht , und es liegt mir fern , einer schwächlichen Augenblickspolitik das Wort zu reden . Wir sollen die grossen Gedanken und das Endziel unserer Bestrebungen stets vor Augen haben . Aber eine Politik , die nur den letzten Act unseres Kampfes ins Auge fasst und was für diesen letzten Act passen mag , für alle Verhältnisse und unter allen Umständen anwenden will , will mir absolut nicht einleuchten . Keine Compromisse , das wird uns papageienmässig vordeclamiert . Ich habe schon gezeigt , warum der Satz nach meiner Ansicht in dieser Absolutheit grundfalsch ist . Aber relativ acceptiere ich ihn in vieler Beziehung , und vor allem in der einen keine Compromisse mit der tönenden , Sinn und Verstand umnebelnden Phrase . So hat es auch der Congress praktisch bethätigt . Im engeren Verkehr , namentlich in den Commissionen , hat man gelernt , sowohl die Gleichartigkeiten als auch die Verschiedenheiten in den Verhältnissen der einzelnen Länder zu würdigen und zu berücksichtigen . Von Congress zu Congress lernen die Vertreter der Arbeiter der verschiedenen Länder die Bedingungen des Kampfes ihrer Genossen anderwärts besser kennen , und die gewonnene Erkenntnis teilt sich immer weiter mit . Manche Illusion wird dadurch vielleicht zerstört , aber vieles erfahren wir dafür , was uns wieder erhebt , vieles wird uns begreiflich , was uns vorher unerklärlich schien . Ich fürchte , schon zu lang geworden zu sein , und will hier abbrechen , obwohl ich zu dem zuletzt berührten Thema noch viel zu sagen hätte . Darum zum Schluss nur noch soviel . Der Congress hat ein weit grösseres Stück der ihm überwiesenen Arbeiten erledigt , als anfangs erwartet werden durfte , und es fast durchgängig in einer Weise erledigt , die , ohne die geringste Abschwächung unseres Ziels , ohne das leiseste Nachlassen in der Energie seiner Verfolgung zu bedeuten , den festen Entschluss bekundet , sich nicht von dem Boden der realen Thatsachen abdrängen , sich zu keinen anderen Beschlüssen hindrängen zu lassen , als solchen , die wir sowohl den Willen als die Kraft haben , innezuhalten . Damit hat er sich ein würdiges Denkmal in der Geschichte der internationalen Congresse gesetzt . 6 Transkription/HTMLMarkierung : Thomas Schmidt für das Marxists ’ Internet Archive . Nicht ohne eine gewisse Beschämung gehe ich an die Abfassung dieses Artikels . Während in der Sozialdemokratie der Wunsch vorherrscht , die Fragen , vor die die Partei sich gestellt sieht , immer tiefer zu erfassen , haben wir es hinsichtlich der Kolonialfrage bei einer Anzahl Genossen mit dem Bestreben zu tun , ihre Erörterung nach Möglichkeit zu verflachen , die äußerlichsten , ganz auf der Oberfläche liegenden Gesichtspunkte in den Vordergrund zu schieben oder gar als die allein in Betracht kommenden auszugeben , die Betonung der mit ihr verbundenen tiefer liegenden Fragen aber zu verpönen respektive durch Ignorieren aller dahingehenden Erörterungen zu umgehen . Daß die Kolonialfrage in hohem Grade eine Menschlichkeitsfrage ist , darin sind wir Sozialdemokraten uns alle einig ; es ist so selbstverständlich , daß man wirklich darüber kein Wort mehr zu sagen hat . Diejenigen Vorschläge , die darauf abzielen , in der Kolonialpolitik die Grundsätze der Menschlichkeit , das heißt die größtmögliche Schonung von Leben und Wohlbefinden der Eingeborenen , zur Durchführung zu bringen , sind - das hat gerade der Stuttgarter internationale Sozialistenkongreß gezeigt - der Zustimmung aller Sozialdemokraten sicher . Aber die Kolonialfrage ist viel mehr , als bloß eine Menschlichkeitsfrage . Sie ist eine Menschheitsfrage und eine Kulturfrage ersten Ranges . Sie ist die Frage der Ausbreitung der Kultur und , solange es große Kulturunterschiede gibt , der Ausbreitung oder , je nachdem , Behauptung der höheren Kultur . Denn früher oder später tritt es unvermeidlich ein , daß höhere und niedere Kultur auf einander stoßen , und in Hinblick auf diesen Zusammenstoß , diesen Kampf ums Dasein der Kulturen ist die Kolonialpolitik der Kulturvölker als geschichtlicher Vorgang zu werten . Daß sie meist aus anderen Motiven und mit Mitteln , sowie in Formen betrieben wird , die wir Sozialdemokraten verurteilen , wird in den konkreten Fällen uns zu ihrer Ablehnung und Bekämpfung bewegen , kann aber kein Grund sein , unser Urteil über die geschichtliche Notwendigkeit des Kolonisierens zu ändern . Das sind eigentlich Gemeinplätze , aber , wie Stuttgart gleichfalls gezeigt hat , leider nicht bei uns . Die Opposition , die wir der Kolonialpolitik des Tages machen , macht die Augen blind für die Tatsache , daß es sich bei ihr bloß um eine bestimmte Erscheinungsform einer Bewegung handelt , die existieren würde , auch wenn es keinen Kapitalismus und kapitalistischfeudalen Militarismus gäbe . Nur so ist es wenigstens erklärlich , daß der Satz , der Nutzen oder die Notwendigkeit der Kolonien werde stark übertrieben , überhaupt auf Opposition stoßen , und der Satz , eine gewisse Vormundschaft der Kulturvölker über Nichtkulturvölker sei eine Notwendigkeit , die auch Sozialisten anerkennen sollten , als eine neue und unerhörte Zumutung bekämpft werden konnte . Es war K. Kautsky , der es fertig bekam , in Stuttgart mit diesem Einwand gegen mich zu polemisieren , und selbstverständlich fand sein Angriff sofort ein Echo im Vorwärts . Das Zentralorgan der deutschen Sozialdemokratie entdeckte , daß der Satz `` im schreiendsten Gegensatz zur Resolution des Mainzer Parteitages '' stehe . Das veranlaßte mich zu einer Antwort an den Vorwärts , die dieser in seinen Nummern vom 3. und 4. Oktober - une fois n'est pas coutume - an leitender Stelle zum Abdruck brachte , allerdings nur , um mich dann in zwei weiteren Artikeln als unkundig des ABC und der 4 Spezies hinzustellen . Was wiederum zwar coutume ist , aber gerade deshalb den Reiz der Neuheit eingebüßt hat . Es mag also auf sich beruhen bleiben , ob ich schon vor dem 5. Oktober 7 gewußt habe , daß es einmal in Ägypten einen Mehmed Ali gab , oder an jenem Tage zum allerersten Male von dieser Tatsache durch den Vorwärts Kenntnis erhielt . Dagegen muß ich auf die Streitfrage selbst hier noch einmal zurückzukommen , und zwar zunächst mit einigen Zurückweisungen . Den Bekämpfen des Satzes von dem Recht der Völker höherer Kultur , über die niederer Kultur Vormundschaft auszuüben , hielt ich die Tatsache entgegen , daß der in ihm ausgedrückte Gedanke den Schriften und schriftlichen Äußerungen von Marx , Engels und Lassalle entnommen sei , und daß sie sich daher , ehe sie mit mir anbinden wollten , zunächst einmal mit jenen auseinandersetzen möchten . Das tut nun der Vorwärts auch , sekundiert durch K. Kautsky - aber fragt mich nur nicht , wie ! Zunächst kommt die geschmackvolle Bemerkung : `` Bernstein , der sonst gegen Buchstabenglauben und Dogmenfanatismus wetternde , wird auf einmal Buchstabengläubiger und Dogmenfanatiker . '' Als ob es sich hier um dergleichen handelte . Worauf ich in allen meinen Aufsätzen über die Kolonialfrage abziele , ist die Gewinnung eines generellen geschichtsphilosophischen Standpunktes als Ausgangspunkt für die Beurteilung der Spezialfälle , mit denen wir es in concreto zu tun haben . Es ist mir aber nie eingefallen , grundsätzliche Auffassungen schlechthin als Dogmenfanatismus zu bekämpfen . Ich erinnere mich überhaupt nicht , je dieses Wort gebraucht zu haben . Es ist gar nicht meine Art , mit solch Dutzendschlagworten um mich zu werfen . Wogegen ich geschrieben habe , das ist das dogmatische Denken und der Kultus der Worte , aber weder vom einen , noch vom andern kann hier die Rede sein . Ich habe nicht gesagt : ihr meßt meinen Satz schon deshalb anerkennen , weil er von Marx , Engels , Lassalle herrührt , sondern ich habe , weil man den Satz als in Widerspruch mit der sozialistischen Lehre stehend denunzierte , auf jene Denker verwiesen und gesagt : setzt euch erst einmal mit ihnen auseinander , und dann wollen wir uns unterhalten . Das ist ganz etwas anderes , und das Gerede von Dogmenfanatismus und Buchstabenglauben unwürdige Spiegelfechterei . Als solche ist sie indes die angemessene Einleitung zu den ihr folgenden Versuchen , den von mir erbrachten Zitaten ihre Beweiskraft abzustreiten . Hier muß ich mir die Freiheit nehmen , die Zitate an dieser Stelle zu wiederholen . Dies empfiehlt sich mir auch schon deshalb , weil sie in einer Zeitschrift für spätere Heranziehung leichter zugänglich sind , als in einer Tageszeitung . Soweit Marx und Engels in Betracht kommen , handelt es sich da vornehmlich um zwei Briefe , die Engels im Jahre 2 , also zu Lebzeiten von Marx , von London aus an mich richtete , weil ich im Züricher Sozialdemokraten erst bei einem Aufstand von Balkanslawen gegen die österreichische Vormundschaft und dann bei dem Aufstand der ägyptischen Nationalpartei gegen die anglofranzösische Finanzkontrolle die Haltung eingenommen hatte , die mir heute den begeisterten Beifall derjenigen eingebracht hätte , welche mich jetzt - drücken wir es christlich aus - als verirrtes Lamm beklagen . Am 2 Februar 2 schrieb mir Engels hinsichtlich des damals spielenden Aufstandes in der Krizwoschje : `` Daß mein Brief Sie nicht bekehrt hat , da Sie schon Sympathie hatten für die unterdrückten Südslawen , ist sehr begreiflich . Wir alle haben ja ursprünglich , soweit wir erst durch Liberalismus oder Radikalismus durchgegangen , diese Sympathien für alle unterdrückten Nationalitäten mit hinübergenommen , und ich weiss , wieviel Zeit und Studium es mich gekostet hat , sie , dann aber auch gründlich , loszuwerden . . . Ich bin autoritär genug , die Existenz solcher Naturvölkchen mitten in Europa für einen Anachronismus zu halten . Und wenn die Leutchen so hoch ständen , wie die von Walter Scott gefeierten Hochschotten , die Ja auch die ärgsten Viehdiebe waren , so können wir doch höchstens die Art und Weise verurteilen , mit der die heutige Gesellschaft sie behandelt . Wären wir am Ruder , auch wir würden dem altererbten Rinaldo Rinaldini und Schinderhannestum dieser Burschen ein Ende machen müssen . '' So Engels . Ganz unzweideutig wird hier die Unterwerfung von kulturell tiefstehenden Völkern durch Kulturnationen als notwendig anerkannt , und zwar nicht erst für eine sozialistische Zukunft , sondern ausdrücklich auch für die Gegenwart . Das kann man , wenn man es für falsch hält , bekämpfen , aber man soll es nicht wegstreiten . Darauf aber verlegt sich der Vorwärts . Er schreibt am 5. Oktober 7 : `` Was sagt denn Engels im Grunde ? Er erklärt , daß er die Existenz kleiner Naturvölkchen in Europa für einen Anachronismus halte . Er billigt keineswegs die kapitalistische Methode ihrer Assimilierung ... , sondern er meint nur , auch der zur Herrschaft gelangte Sozialismus werde solche Anachronismen beseitigen Ganz zweifellos . '' Hier wird das Moment im Brief , worauf es in der Polemik ankommt , ganz einfach hinweggedeutet . Es lag ein ganz konkreter Fall vor : der Aufstand eines quasi Naturvolkes gegen einen es bevormundenden kapitalistischen Staat . Ich nahm für jenes Partei , und Engels erklärte mir : das ist falsch , du kannst `` höchstens '' die Art und Weise der Behandlung des Volkes verurteilen , aber nicht , daß es unterworfen wird . So der unzweideutige Gedankengang des Briefes , und das ist genau das selbe , was ich in Stuttgart ausgeführt habe , nachdem ... ich es 7 schon in der Neuen Zeit schriftlich niedergelegt hatte , damals mit dem vollen Segen Kautskys . Kautsky sucht diese ihm unbequeme Tatsache im Vorwärts vom 5. Oktober abzustreiten . Er fragt , ob etwa der Abdruck eines Artikels schon als Akt der Zustimmung gelten solle , die Neue Zeit sei doch ein Organ der Diskussion , in der jeder nur für sich spreche ; bezöge ich mich aber auf eine private Äußerung von ihm , so könne sie nur durch ein grobes Mißverständnis von mir als eine Billigung meiner Kolonialscheußlichkeiten gedeutet werden . Er leugne nicht , sich hei der `` Vieldeutigkeit '' meiner Äußerungen damals noch über meine revisionistische Seele getäuscht zu haben , wo andere mit besserer Witterung sie schon herausgeschnüffelt und ihn gewarnt hätten . Wenn er trotz dieser Warnungen meine Worte harmloser aufgefaßt hätte , als sie waren , so bewiese das nur seine `` übertriebene Toleranz und Freundschaftlichkeit . '' Armer Kautsky ! Was zunächst die `` Vieldeutigkeit '' betrifft , so lautete der in Frage stehende Satz in meinem angezogenen Artikel : `` Kulturfeindliche und kulturunfähige Völker haben keinen Anspruch auf unsere Sympathie , wo sie sich gegen die Kultur erheben . Wir erkennen kein Recht auf Raub , kein Recht der Jagd gegen den Ackerbau an . Mit einem Wort , so kritisch wir der erreichten Kultur gegenüberstehen , so erkennen wir doch ihre relativen Errungenschaften au und machen sie zum Kriterium unserer Parteinahme . Wir werden bestimmte Methoden der Unterwerfung von Wilden verurteilen und bekämpfen , aber nicht , daß man Wilde unterwirft und ihnen gegenüber das Recht der höheren Kultur geltend macht . '' Man mag das hier Gesagte so verwerflich finden , wie man will , aber eines kann man ihm nicht absprechen : eindeutige Deutlichkeit . Dazu steht es in dem berührten Artikel nicht etwa an irgend einer beliebigen Stelle als beiläufige Bemerkung , sondern bildet ein integrierendes Stück seiner Einleitung , die in systematischem Aufbau die Maximen festzustellen sucht , die die Haltung der Sozialdemokratie zu Erhebungen unterdrückter Völker zu bestimmen haben . Wenn mir nun jemand auf diesen Artikel schreibt , er sei `` famos '' , `` ein wahrer Genuß für mich , hoffentlich wirkt er '' , muß man da farbenblind sein , um daraus etwas mehr herauszulesen , als `` übertriebene Toleranz und Freundschaftlichkeit '' ? Zudem blieb es gar nicht bei diesem einmaligen Beifall . Gerade wegen des zitierten Satzes wurde ich in der Justice vom 7. November 6 , von Belfort Bax angegriffen , worauf ich ihm ebendort antwortete . Meine Erwiderung , die ziemlich scharf ausfiel und das Gesagte nur noch akzentuierte , trug mir wiederum Kautkys Beifall ein , und nicht zufrieden damit , ihn mir brieflich kundzutun , nahm er eine Polemik mit Bax über die materialistische Geschichtsauffassung zum Anlaß , in der Neuen Zeit zu schreiben : `` Wenn jeder , der Bernsteins Anschauungen teilt , nicht mehr Sozialdemokrat im Sinne der Social Democratic Federation , sondern Fabier ist , dann wird die Schwäche der Sozialdemokratie und die relative Stärke des Fabianismus in England erklärlich . '' Will Kautsky noch mehr Beweise dafür , daß er damals segnete , was er heute verflucht ? Ich will ihm nicht Unwahrheit vorwerfen , sondern den Fehler in seinem Gedächtnis suchen . Aber sachlich ist es eine Unwahrheit , daß er den Sinn meiner obigen Sätze damals nicht erkannt habe und seine Zustimmung sie nicht Inbegriff . Er konnte 6 auch schon lesen und hätte mir bei meiner Stellung zur Neuen Zeit und unserm eingehenden Briefwechsel über alle prinzipiellen Fragen seine abweichende Meinung nicht vorenthalten , wenn eine solche vorhanden gewesen wäre . Für die Frage , welcher Standpunkt der richtige ist , ist das alles nebensächlich . Aber da es ja Sozialisten gibt , auf die K. Kautskys Meinungen Einfluß ausüben , so ist es nicht gleichgültig , festzustellen , daß hier eine Schwenkung Kautskys vorliegt , wie sie übrigens auch in seiner veränderten Stellung zu H. M. Hyndman zum Ausdruck kommt . Darüber in anderm Zusammenhang . Um zu Engels zurückzukehren , so ist die zweite Äußerung aus dem Jahre 2 nicht minder bestimmt , als die erste . Unterm 9. August 2 schrieb er an mich : `` Es scheint mir , daß Sie in der ägyptischen Sache die sogenannte Nationalpartei zu sehr in Schutz nehmen . Von Arabi wissen wir nicht viel , aber es ist 0 gegen 1 zu wetten , daß er ein ordinärer Pascha ist , der den Finanziers die Steuereinnahmen nicht gönnt , weil er sie selbst auf gut orientalisch in den Sack stecken will . . . Zurückweisung der Khedivschulden ist schon ganz gut , aber die Frage ist : was dann ? Und wir westeuropäischen Sozialisten sollten uns da nicht so einfach fangen lassen , wie die ägyptischen Fellahs und wie - alle Romanen . . . Kaum kann irgendwo ein Krawall losgehen , so schwärmt das ganze revolutionäre Romanentum dafür - ohne alle Kritik . Meiner Ansicht nach können wir sehr gut für die unterdrückten Fellahs auftreten , ohne deren momentane Illusionen zu teilen , und gegen die Brutalitäten der Engländer [ die Bombardierung Alexandriens ] , ohne deshalb für deren momentane militärische Gegner solidarisch einzutreten . In allen Fragen internationaler Politik sind die gefühlspolitischen französischen und italienischen Parteiblätter mit größter Vorsicht zu gebrauchen . Wir Deutschen sind verpflichtet , die theoretische Einsicht , die wir einmal haben , auch auf diesem Gebiet durch Kritik zu bewähren . '' Diesem Brief stellt Kautsky in seiner soeben erschienenen Schrift Sozialismus und Kolonialpolitik einen Brief von Engels aus dem gleichen Jahre gegenüber , wo Engels sagt , das siegreiche Proletariat würde die halbzivilisierten Länder ihrer Entwickelung überlassen müssen , es könne keinem fremden Volk irgendwelche Beglückung aufzwingen , ohne damit seinen eigenen Sieg zu untergraben . Die ökonomischen Bedürfnisse würden von selbst dafür sorgen , daß jene ins Schlepptau der sozialistisch reorganisierten Kulturländer kämen . So weit könnte man daraus einen Gegensatz gegen das Vorentwickelte herauslesen . Aber erstens setzt es einen Zustand voraus , den wir noch nicht erreicht haben , und von dem wir auch nicht wissen , wann wir ihn erreichen werden , zweitens bezieht es sich auf die Zweckmäßigkeit des Vorgehens unter jener Voraussetzung , und nicht auf die hier in Betracht kommende Frage des Kulturrechts , und drittens heißt es im Brief von Engels an Kautsky weiter : `` Womit natürlich Verteidigungskriege verschiedener Art keineswegs ausgeschlossen sind . '' In cauda veritas , mußich hier ein bekanntes Wort variieren . In diesem Schlußsatz kommt das , worauf ich abziele , zu seinem Recht . Um was für Verteidigungskriege kann es sich unter Engels ' Voraussetzung handeln ? Um Kriege , die aus Konflikten an der Peripherie entstehen , dort , wo die höhere Kultur auf die tiefere oder die Unkultur stößt : beiläufig selbst heute schon die Ursache der meisten Kolonialkämpfe . Kann es aber bei solchem Aufeinanderstoßen der Kulturen , das im Zeitalter des Weltverkehrs gar nicht zu vermeiden ist , bei der reinen Defensive bleiben ? Sicherlich dort nicht , wo es sich um Völkerschaften mit Räubergewohnheiten handelt . Hier würde eben jenes Kulturrecht geltend gemacht werden , das Engels im erstzitierten Brief konstatiert . Es sind aber noch andere Konflikte in Betracht zu ziehen , die gleicherweise zur Bevormundung und eventuell zur Unterwerfung drängen : die Regulierung von Flüssen , deren Oberlauf im Gebiete von halbzivilisierten Völkern oder Wilden liegt , die Trockenlegung von Sümpfen und Pestherden , von denen das gleiche gilt , die Urbarmachung heute unbenutzter Niederungen zu Gunsten des gestiegenen Nahrungsmittelbedarfs der Kulturvölker usw. usw. Und das bringt mich auf den Satz von Marx , daß die Erde nicht Eigentum einer Gesellschaft , einer Nation oder selbst aller Nationen zusammengenommen sei , sondern diese nur als Nutznießer zu betrachten seien und ihren Anteil als boni patres familias den nachfolgenden Generationen zu hinterlassen haben . Kautsky glaubt meine Betonung dieses Satzes dadurch entkräften zu können , daß er den ihm bei Marx vorhergehenden Satz heranzieht : `` Vom Standpunkt einer höheren ökonomischen Gesellschaftsformation wird das Privateigentum einzelner Individuen am Erdball ganz so abgeschmackt erscheinen , wie das Privateigentum eines Menschen an einem anderen Menschen . '' Aber der hier ausgesprochene Gedanke ist es grade , der meine Stellung zu der Frage bestimmt . Nur mache ich bei der Anwendung nicht den Kautskyschen dicken Strich : dort sozialistische Zukunft , hier kapitalistische Gegenwart , sintemalen ich an keinen unvermittelten Übergang von der ersteren in die letztere glaube , und gestehe auch heute schon der höheren Kultur ein ( selbstverständlich auch wieder bedingtes ) Enteignungsrecht gegenüber der niederen bei Besetzung und Ausnutzung des Erdballes zu . Nun könnte man fragen : wo ist die Instanz , die zu entscheiden hat , ob es sich um ein Kulturrecht oder um bloße Gewalt handelt ? Gewiß , eine zugleich richtende und exekutierende Instanz gibt es in der Menschheit freilich noch nicht , aber Kriterien der Kultur , die für unser Urteil als Richtschnur dienen können , gibt es wohl . Wo die Vorbedingungen für die größte Vermehrung der Lebensmöglichkeiten auf gleichem Raum , der größten materiellen , intellektuellen , ästhetischen Bereicherung des Lebens und die größte Wertung des Menschen als Persönlichkeit sind , da ist auch die höhere Kultur , Das ist die Richtung des Kulturprozesses der Menschheit , den Lassalle im Auge hat , wenn er in seiner Schrift Der italienische Krieg und die Aufgaben Preußens schreibt : `` Wie nun das Recht der Geschichte und ihrer Gesamtentwickelung das größere ist gegen das ihrer einzelnen Adern , der besonderen Völker , wie das Recht jeder dieser Adern im geschichtlichen Organismus auf eigene Funktion , auf eigene Entwickelung eben an die tatsächliche Bedingung gebunden ist , daß sie funktionieren , daß sie sich entwickeln , so bleibt das Recht der Volksgeister auf eigene Existenz daran geknüpft , daß ein in eigener . Weise sich entwickelnder und mit dem Kulturprozeß des Ganzen schritthaltender Volksgeist da sei . Anderenfalls wird die Eroberung ein Recht , und zwar entweder von vorn herein , oder sie wird hinterher als ein solches erwiesen . . . Mit dieser einzigen Einschränkung also oder mit dieser genauen Bestimmung muß das Prinzip der freien Nationalitäten begriffen werden , sonst hört es auf , ein Prinzip zu sein , und treibt sich zum Unsinn . '' Damit erledigt sich der Einwand des Vorwärts , mit dem Lassalleschen Satz ließe sich nichts anfangen , sowie die geistreiche Frage , ob etwa die geschichtlichen Tatsachen einfach als Beweis für das Recht auf Bevormundung gelten sollen , wo doch in der Geschichte so oft die Barbarei den Sieg über die Kultur davongetragen habe . Macht allein kann so wenig ein Kulturrecht verleihen , wie sie unfehlbarer Bürge des Kulturfortschritts ist . Noch weniger besagen Kautskys Hinweise auf die Abnahme der Bevölkerung Irlands und die Verwandlung von Ackerland Schottlands in Jagdgründe für unsere Frage . Die Serumtherapie ist nicht damit verurteilt , daß man Fälle aufzählt , wo gewissenlose Ärzte Krankheitskeime übertragen haben . Kautsky führt in seiner genannten Schrift H. M. Hyndman als Autorität dafür an , daß in Eingeborenenstaaten Indiens die Bevölkerung besser daran sei , als in den unter englischer Verwaltung stehenden Gebieten , weniger von Hungersnöten leide , usw . Das ist so wahr , daß bei den großen indischen Hungersnöten die Beamten im englischen Gebiet fortgesetzt darüber zu klagen haben , sie könnten sich des Zustroms verhungernder Menschen aus den Eingeborenenstaaten nicht erwehren . Hyndman gab , neben anderen Ungereimtheiten , den von Kautsky zitierten Satz über Indien im Anschluß an die Hungersnot von 7 aus . Prüfen wir die Richtigkeit seiner Behauptung an der Hand der Bevölkerungsstatistik Indiens . Es hatten in Indien Einwohner : 1 1 Zunahme oder Abnahme die unter britischer Verwaltung stehenden Gebiete 1 1 +10.560.000 die Eingeborenenstaaten 6 2 — 3.614.000 In dem Jahrzehnt , in das die Hungersnot fiel , ging die Bevölkerung in den Eingeborenenstaaten um über ½ Millionen zurück , während sie im britischen Verwaltungsgebiet um über ½ Millionen zunahm . Dies zur Illustrierung der Kreditwürdigkeit der Angaben Hyndmans , den Kautsky jetzt in der Neuen Zeit und anderwärts als große Autorität über Indien ausgeben möchte . Das indische Problem ist viel zu kompliziert , um mit ein paar Zahlen abgetan zu werden , noch darf man sich durch die Berichte einzelner Interpreten oder Interessengruppen in seinem Urteil beeinflussen lassen . Hyndmans Spezialität ist die Prophezeiung , daß Indien am Rande des Bankrotts steht ; damit treibt er es schon seit dreißig Jahren , nur daß er von Zeit zu Zeit die Begründung retouchiert . Nun ist gewiß in der indischen Verwaltung nicht alles vollkommen , aber Tatsache ist , daß Indien heute vom Bankerott ferner ist , denn je , daß seine Handels und Verkehrstatistik fortschreitend günstigere Zahlen aufweist , und daß die durch klimatische Umstände - die , solange Regen und Wind nicht den Menschen gehorchen , kein Mensch ändern kann - bedingten periodischen Hungersnöte in den hochgelegenen Provinzen heute viel weniger Menschen dahinraffen , als früher , die hochgepriesene Herrschaft der Mogule nicht ausgenommen , Nun kann man es gewiß als sehr zweifelhaft bezeichnen , ob das englische Volk in seiner Masse von der Herrschaft Englands über Indien wirtschaftlichen Vorteil hat . Nach meiner Ansicht ist das Gegenteil der Fall , und schon aus diesem Grunde würde ich , wenn ich Engländer wäre , alle Bestrebungen unterstützen , die auf Herbeiführung der Selbstregierung der indischen Völkerschaften abzielen . Aber selbst die Führer des indischen Nationalkongresses geben zu , daß das nicht von heut auf morgen geschehen kann , daß eine plötzliche Losreißung Indiens von England bei der Vielheit der Rassen und Religionsgegensätze jenes Reiches ein Unglück für Indien wäre . Und dann ist die Frage auch nicht nur ökonomischer Natur . Der Vorwärts glaubt etwas furchtbar Grosses zu sagen , wenn er mir entgegenhält , die Sozialdemokratie habe die Kolonialfrage vom Standpunkt der Klasseninteressen des Proletariats zu beurteilen , und diese gebieten die nachdrücklichste , prinzipiellste Bekämpfung der Kolonialpolitik . Aber mit Superlativen imponiert man mir nicht , namentlich , wenn sie hinter so unbestimmten Worten stehen , wie Kolonialpolitik , Es gibt sehr verschiedene Arten von Kolonialpolitik ; eine Kolonialpolitik , die auf Eroberung von Kolonien ausgeht , eine Kolonialpolitik , die Entwickelung der gegebenen Kolonien bedeutet ; und diese Entwickelung kann wieder auf verschiedene Weise mit verschiedenen Mitteln und Methoden betrieben werden . Soll der Superlativ für alles das ohne Unterschied gelten ? Sollen die Kulturvölker alle Kolonien aufgeben ? Sollen sie in Afrika die friedlichen Völkerschaften der Unterjochung durch die , Kriegerstämme ausliefern , den Sklavenhandel mit seinen Greueln wieder freigeben , dem Schnapsimport freie Hand lassen ? Auf meinen Hinweis , daß Aufgeben der Kolonien keineswegs Aufhebung des Vordringens des Kapitalismus , wohl aber Aufhebung der Kontrolle über das Treiben der Agenten des Kapitalismus , Heraufbeschwörung ähnlicher Mißwirtschaft und Grausamkeiten hieße , wie sie der aufkommende Kapitalismus züchtete , ist mir der Vorwärts die Antwort schuldig geblieben . Das Ignorieren dieser Tatsache ist die große Selbsttäuschung in der Kolonialfrage . Was das Klasseninteresse des Proletariats erheischt , ist keineswegs a priori festgestellt . Die moderne Arbeiterklasse ist kein übermittelalterlicher Feudalstand , den man aus der übrigen Gesellschaft loslösen und ihr als Sonderkörper gegenüberstellen könnte . Sie ist in ihren wirtschaftlichen Daseinsbedingungen aufs engste mit ihr verbunden , an ihrer Entwickelung interessiert , und nur so weit oder nur da kann von einer Schädigung der Interessen des Proletariats durch Kolonialbesitz schlechthin gesprochen werden , wo dieser die heimische ökonomische Entwickelung hemmt . Das ist aber nicht überall , sondern nur unter bestimmten Umständen , nämlich bei einem für die Produktionskräfte des Landes unverhältnismäßig großen Kolonialbesitz der Fall . Etwas ganz anderes ist der derzeitige Zusammenhang der Kolonialfrage mit den steigenden Opfern für Flotte und Heer . Der Kampf gegen diese heißt Kampf gegen eine bestimmte Kolonialpolitik oder vielmehr Kampf gegen diese Kolonialpolitik um einer Rückwirkung willen , die wohl unter zeitweiligen Verhältnissen , aber keineswegs unter allen Umständen mit ihr verbunden ist . Das bestimmt unsere Ablehnung , aber es begrenzt sie auch . Denn schließlich ist die Kolonialfrage nicht nur eine ökonomische und allgemein kulturelle , sondern auch eine Nationalitätenfrage . Und ohne in den Verdacht des Chauvinismus zu geraten . wird man wohl sagen dürfen , daß an einer vernünftigen geographischen Ausbreitung der Nation auch das Proletariat ein Interesse hat . Wir haben nicht nur Gegenwartsinteressen , sondern auch Zukunftsinteressen der Menschheit wahrzunehmen und stehen bei der Siedelungsfrage noch mit andern Völkern , als mit den europäischen Kulturvölkern , in Wettbewerb . Ich bin der letzte , die mongolische Gefahr zu übertreiben . Aber ich bin darum nicht blind gegen das Vordringen des Mongolentums und die Probleme , die es birgt . Sie gehen unsere Arbeiterschaft nicht nur in dem Sinne an , wie sie heute die nordamerikanische und australische Arbeiterschaft beschäftigen , sie beziehen sich auch auf das zukünftige territoriale und sonstige Verhältnis der Kulturen zu einander . Die Arbeiterschaft führt aber ihren Klassenkampf gegen die heute herrschenden Klassen nicht nur als deren Gegner , sondern auch als ihr Erbe und darf daher keine Menschheitsfrage um deswillen ignorieren oder gar negieren , weil sie zunächst als eine Frage der Herrschenden erscheint . Fussnoten [ 1 ] Die Grundsteuer ist in Indien heute etwa ein Drittel so hoch , wie sie unter der Herrschaft der Mogule war . Alles in allem kommt in Indien noch nicht der zehnte Teil der Steuer auf den Kopf der Bevölkerung , die selbst die ärmsten europäischen Völkerzahlen , obwohl Indien neben reinen notleidenden sehr reiche Provinzen hat . Nun erzählt Hyndman jedem , der es hören will , von den Unsummen , die England jährlich aus Indien ziehe ohne kommerziellen Gegenwerte . Gewiß , Sicherung des Friedens , geordnete Verwaltung , Rechtssicherheit sind keine Marktware , aber sie sind darum doch ökonomische Werte , da , wo sie fehlen , die stetige Entwicklung der Produktion gelähmt ist . Wenn ein Kleinbürger in solcher Weise vom mangelnden kommerziellen Gegenwert jammert , so begreift man es ; von einem Sozialisten kann man tieferes Verständnis verlangen . Allerdings zahlt die indische Verwaltung den aus England belogenen Beamten sehr hohe Gehälter . Aber sie sichert dadurch auch einen hohen Standard in bezug auf Unzugänglichkeit für Bestechungen , dieses Erbübel aller asiatischen Länder . Im Eingeborenenstaat Bondelkand bekam Mitte der achtziger Jahre der Teschildar , eine Art Kreisvorsteher , 5 Rupien monatlich , während der entsprechende Beamte in Britisch Indien 0 Rupien monatlich bekam ; aber der erstere lebte auf mindestens dem gleichen Fuße , wie der letztere . Nominell war die Verwaltung billiger , taktisch ist sie teurer . Die englischen Beamten sind in Indien nur eine dünne Oberschicht , knapp /■** des ganzen Beamtentums dieses Riesengebiets . Quelle : Sozialistische Monatshefte , Jr . 0 , Nr.1 , Januar 0 , S.314 . Transkription u. HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . In einem an J.B . von Schweitzer gerichteten Briefe über Proudhon sagt Karl Marx von dessen Buche : Qu ’ estce que la propriété , dass es kaum verdiene , in einer wissenschaftlichen Geschichte der Nationalökonomie Erwähnung zu finden . „ Doch , “ fügt er hinzu , „ spielen ähnliche sensationelle Schriften ebensowohl in der Wissenschaft , wie in der Romanlitteratur eine Rolle. “ Wenn der Verfasser des vorliegenden Buches den Leser eines , versichern kann , so ist es dies , dass er es nicht geschrieben hat . um Sensation zu erregen . Nur auf die Bitte , ja man kaiin sagen , auf das Drängen meiner politischen Freunde hin habe ich mich entschlossen , die in einigen Revueartikeln veröffentlichten Gedanken , welche auf ganz unvorhergesehene Weise die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen begonnen hatten , in einem Buche zusammenzufassen . Nicht ohne anfängliches ernstes Widerstreben bin ich an die Arbeit herangetreten . Ich hielt es in der That für sehr schwierig , den Eindruck , den die verstreuten Artikel gemacht hatten , nicht noch zu verstärken . Eine Zusammenfassung kritischer Betrachtungen muss notgedrungen viel mehr noch als Angriff gegen die Gesamtheit einer Theorie erscheinen , als diese Bemerkungen an sich . Und ich hatte nichts zu widerrufen . Im Gegenteil , – der Liste meiner schon veröffentlichten Ketzereien musste ich noch einige andere , noch nicht veröffentlichte , hinzufügen . Alle meine Bemühungen , die mir schon zugewiesene Rolle zu vermeiden , sind vergeblich geblieben . Das Buch machte Aufsellen . Es hat ganze Schwärme von Zeitungs und Revueartikeln nach sich gezogen , Bücher und Pamphlete zur Folge gehabt . Gegner wie Anhänger des Marxismus waren von neuem über seinen Charakter der Lehre gegenüber einig ; für sie war es ein Zerstörungswerk . Allein während die einen von der wirkenden Kraft dieses kritischen Zerstörungswerkes sprachen , versicherten die anderen , dass es vollständig missglückt sei . Daher cornpromittierendes Lob auf der einen und bittere Angriffe auf der anderen Seite . Es muss indessen anerkannt werden , dass eine gute Anzahl von Leuten in beiden Lagern sich ein ruhigeres Urteil bewahrt und mein Buch für das genommen haben , was es in Wirklichkeit ist : für einen Versuch der Revision , der Sichtung und Klärung . Es handelte sich für mich nicht darum , der sogenannten marxistischen Lehre eine andere Lehre oder sociologische Theorie gegenüberzustellen . Es handelt sich auch .nicht um eine Widerlegung des Marxismus . In dieser Hinsicht bin ich vielmehr der Meinung , dass Professor W. Sombart , der allgemein als einer der geistreichsten Sociologen des heutigen Deutschlands gilt , das entscheidende Wort gesprochen hat , als er schrieb , dass der Fortschritt der socialen Wissenschaft nicht in der Widerlegung , sondern in der Aufnahme und Entwickelung der Consequenzen des wissenschaftlichen Werkes von Marx zu finden ist , dass aber dieser Fortschritt nicht durchgeführt werden kann , wenn nicht vorerst die kritische Inventur der Theorie vorgenommen wird . So äusserte sich Sombart im Jahre 5 , und die Ereignisse haben bewiesen , dass er recht hatte . Aber nirgends zeigt man sich weniger bereit , diese Inventurarbeit – ich sage nicht zu unternehmen , sondern auch nur zuzulassen , als bei einem grossen Teil derer , die speciell die marxistische Schule bilden , und das erklärt sich aus zwei Gründen . Der eine ist wesentlich sentimentaler Art . Es hat für die Schüler eines Denkers immer etwas Peinliches , sein Werk zu kritisieren , und das umsomehr , als eine solche Kritik sehr leicht den Verdacht persönlicher Anmassung hervorruft . Der andere Grund ist der , dass man unter dem Ausdrucke Marxismus nicht allein eine wissenschaftliche Theorie , sondern auch noch eine politische Lehre versteht . Es ist darum ganz natürlich , dass diejenigen , welche die beiden als absolut miteinander verknüpft ansehen und fest an der politischen Lehre halten , jede Kritik der wissenschaftlichen Theorie , und gehe sie auch nur auf einen Teil , für einen politischen Angriff , für einen Act der Feindseligkeit gegen diejenige Klasse betrachten , die von der politischen Lehre des Marxismus als massgebender Factor hochgehalten wird , nämlich das Proletariat . Es ist indessen klar , dass bei einer solchen Auffassung die Theorie schliesslich ihren wissenschaftlichen Charakter verlieren und zu einem sectirischen Glaubensbekenntnisse werden muss , das seinerseits im gegebenen Moment für die Entwickelung der politischen Idee verhängnisvoll werden , d.h. sich seiner Anpassung an die veränderten wirtschaftlichen und politischen Bedingungen widersetzen kann . Auf diese Weise wird die Theorie schliesslich unfruchtbar gemacht . Und – ich muss es , schon sagen – gerade dieser Geist der Unfruchtbarkeit ist es , welcher in der mir von meinen marxistischen Gesinnungsgenossen entgegengehaltenen Kritik überwiegt . Während Marx und Engels lebhaft die Idee von einer definitiven Wahrheit bekämpften ( siehe z.B. den AntiDühring ) , haben jene Kritiker sogar ganz untergeordnete Bestandteile der marxistischen Theorie wie ewigheilige Dogmen behandelt , an die man nicht rühren darf , ohne den ganzen Bau zu erschüttern . Hatte sie der ein wenig lärmende Beifall , mit dem die Gegner des Sozialismus meine Kritik begrüsst haben , bestürzt gemacht ? War es die Furcht , dacs die Arbeiter durch meine Darlegungen entmutigt oder stutzig gemacht werden würden ? – Die Gruppe oder die Gemeinde derjenigen , welche die Theorie in ihren Grundlagen selbst bedroht glaubten , nahm die Haltung einer echten orthodoxen Kirche an . Die Kritik und die Angriffe von dieser Seite werden widergespiegelt oder vereinigen sich in den Artikeln , die K. Kautsky mir im Vorwärts und in der Neuen Zeit entgegengestellt und in einem Buche gesammelt und vervollständigt hat . [ 1 ] Dieses Buch ist von allen denen , die mich von marxistischer Seite aus bekämpfen , mit Beifall begrüsst worden und bildet die theoretische Grundlage der sechsstündigen Rede , die Bebel auf dem Parteitage zu Hannover gegen mein Buch gehalten hat . Es ist deshalb die Kritik dieses Buches gleichzeitig die Kritik von fast allem , was mir von jener Seite vorgeworfen wird . Nun , schon der Titel des Kautskyschen Buches ist für die Tendenz seiner Kritik charakteristisch ... Bernstein und das sozialdemokratische Programm . Das hier in Frage kommende sozialdemokratische Programm ist das Erfurter Programm , welches zum grössten Teile von Kautsky verfasst worden ist , und bei dem der Verfasser dieser Zeilen , wie er gestehen muss , ein wenig den Geburtshelfer gemacht hat . Ich trage also einen Teil der Verantwortlichkeit mit . Das Programm zerfällt in zwei Teile : der eine enthält die theoretischen Gedanken und die Principien und Ziele der Partei , der andere die nächsten Forderungen . In Bezug auf die ersten fünf oder sechs Absätze des theoretischen Teiles bin ich beschuldigt ( und habe ich auch zugegeben ) , jetzt Abtrünniger zu sein . Sie machen den abstractesten ( am meisten verallgemeinernden ) Teil des Programms aus . Aber nicht gegen die abstracte Form lehne ich mich auf . Die Einleitungssätze des MinimumProgramms der französischen Arbeiterpartei sind noch viel abstracter [ 2 ] , aber sie sind meiner Ansicht nach den in Frage stehenden Paragraphen des Erfurter Programms von allen Gesichtspunkten aus überlegen . Sie beschränken sich darauf , die allgemeinen Tendenzen der modernen Industrie , die allmähliche Beseitigung der individuellen Form durch die Collectivform zu kennzeichnen und mit grosser Vorsicht in möglichst knappen Worten das allgemeine Ziel der Partei und die für die Erreichung des Ziels notwendigen ökonomischen Bedingungen darzulegen . Die theoretischen Sätze des Erfurter Programms sind ziemlich weitläufig gehalten . Sie bilden nicht mehr eine vorsichtig gehaltene Darlegung von Thatsachen und Tendenzen , sondern eine dramatische Schilderung von Resultaten . Die Sprache ist beinahe pathetisch : eine Anklageschrift voller Leben , ein Appell an das Gemüt , an die Leidenschaft . Ein ausgezeichnetes Stück für die Agitation , wo die Uebertreibung durch die Notwendigkeit .gerechtfertigt ist , die trägen Geister aufzurütteln . Aber es bleibt nicht mehr bei den Thatsachen , es ist nicht mehr Wissenschaft . Ein Beispiel : Während die Einleitungssätze des französischen Programms einfach darlegen , dass durch die Entwicklung der kapitalistischen Gesellschaft selbst die Form des Privateigentums an den Productionsmitteln mehr und mehr eliminiert wird , und mehr und mehr die materiellen und intellectuellen Bedingungen für die gesellschaftliche Besitzform sich bilden , erklärt das Erfurter Programm , dass diese Entwickelung notgedrungen zu dem Untergange der Kleinindustrie führen muss , dass alle Vorteile dieser Umgestaltung von den Kapitalisten und den Grossgrundbesitzern in Beschlag genommen werden , und dass dies für das Proletariat und die im Verschwinden begriffenen mittleren Schichten – Kleinbürger und Bauern – eine Verschärfung der „ Unsicherheit “ ihrer Existenz , des Elends , des Druckes , der Knechtschaft , der Entartung und der Ausbeutung bedeutet . Niemand wird leugnen , dass dies alles zum grossen Teile wahr ist , und jedenfalls muss zugegeben werden , dass die capitälistische Ordnung nach dieser Richtung hin wirkt . Aber wenn sie auch diese Tendenz hat , so entsprechen ihr doch nicht alle Thatsachen in der heutigen Gesellschaft . Weder die Kleinbürger , noch die Bauern sind im Verschwinden begriffen . Auch lässt sich nicht behaupten , dass Elend . Knechtschaft und Verfall in den vorgeschrittenen Ländern thatsächlich zunehmen . Denn die sociale Gegenaction gegen die verderblichen Tendenzen des kapitalistischen Systems hat schon eingesetzt und hindert die Verwirklichung seiner äussersten Folgen . Das kann man zugeben , ohne auch nur im geringsten die sozialistische Idee in Frage zu stellen . Für mich wenigstens ist die Rechtfertigung und Verwirklichung des Sozialismus nicht durch die äusserste Verwirklichung dieser Tendenzen bedingt . Es giebt andere Kräfte – ökonomischer und ideologischer Art – die nach der Richtung des Sozialismus hintreiben . Wie ich dies in meinem Buche ausgesprochen habe , hängt meiner Ansicht nach der Sieg des Sozialismus nicht von seiner immanenten ökonomischen Notwendigkeit ab . Ich sehe weder die Möglichkeit noch die Notwendigkeit ein , ihm eine rein materialistische Grundlage zu geben . Alles dies steht nach Kautskys Ansicht in offenem Widerspruche mit den erwähnten Paragraphen des Erfurter Programms , und er bemüht sich , dies in seinem Buche zu beweisen . Einerseits bestreitet er meine Interpretation des Programms und andererseits meine Interpretation der wirtschaftlichen Thatsachen , als unrichtig . Was den ersten Beweis betrifft , so kann er nur geringes Interesse für den französischen Leser haben . Er dreht sich um den Sinn der Begriffe materiell , materialistisch , immanente Notwendigkeit u.s.w . Die Discussion hat bis dahin nur eins bewiesen : dass Kautsky diese Begriffe anders auffasst , wie ich . So beruft er sich auf Seite 5 seines Buches auf einen Paragraphen des Erfurter Programms , wo die Notwendigkeit des Sozialismus aus den Bedürfnissen der Arbeiterclasse hergeleitet wird , und sagt : Da sieht man , „ was es mit Bernsteins Bemängelung der ökonomischen Notwendigkeit aufsich hat “ . Aber wenn man mein Buch vergleicht , so wird man finden , dass meine Opposition sich nur gegen den Gedanken richtet , den Sozialismus ausschliesslich auf seine objective historische Notwendigkeit begründen zu wollen . Das Verlangen nach Verbesserung der Lage einer besonderen Gruppe der Gesellschaft ist niemals etwas Objectives . Man könnte vielleicht sagen , dass es überhaupt nicht zulässig sei , bei der Erklärung ökonomischer Umwandlungen das Wort objectiv zu gebrauchen , weil dieselben niemals ohne die Vermittlung menschlicher Thatkraft vor sich gehen . Aber wenn man einmal zwischen objectiven und subjectiven Kräften unterscheidet , so muss man sich auch an das charakteristische Kennzeichen dieser Unterscheidung halten . Dieses Kennzeichen nun finden wir in der bewussten , gewollten , beabsichtigten Seite des menschlichen Handelns . Das allgemeine Nahrungsbedürfnis ist eine objective Macht , aber der Wunsch nach einer Veränderung der Nahrung ist ein subjectiver Factor . Was über die laufenden Lebensgewohnheiten hinaus für die Verwirklichung einer Idee oder eines vorgefassten Ziels notwendig ist , ist nicht objectiv notwendig , ist nicht auf objective Notwendigkeit begründet . Wo der menschliche Wille die Richtung nicht anzeigt – wie beispielsweise in der Concurrenz – kann man wohl von einer objectiven Kraft reden . Aber wo derselbe das bestimmte Element bildet , haben wir subjective Kräfte vor uns . Dies trifft von den Bedürfnissen der Arbeiterclasse zu , von denen der in Frage stehende Paragraph des Erfurter Programms spricht . Man kann die Frage auch so formulieren : Wo es sich um collectiv gewollte Ziele handelt , liegen in den historischen oder socialen Bewegungen subjective . Kräfte vor . Aber wo es sich um sociale Ergebnisse handelt , die nur das unbeabsichtigte Product der Handlungen von Individuen oder selbst von Gemeinschaften sind , haben wir objective Kräfte vor uns . In der wirtschaftlichen Concurrenz hat jedes Individuum vorgefasste Ziele vor Augen , aber das allgemeine Resultat ist immer verschieden von dem , was die betreffenden Individuen gewollt haben . Hier ist also das Wort objectiv gerechtfertigt . [ 3 ] Man begreift aber , dass es bei solcher Unterscheidung – und ich sehe keine andere , wenn die Begriffe objectiv und subjectiv hier einen bestimmten Sinn haben sollen – unmöglich ist , den Sozialismus auf eine rein objective Notwendigkeit zu begründen . Ist der Sozialismus eine objectiv historische Notwendigkeit , so sind die Anstrengungen der sozialistischen Parteien das Ueberflüssigste , was man sich denken kann , eine wahrhafte Kraftvergeudung . Aber wer kann diese objective Notwendigkeit beweisen ? Niemand ! Es verstellt sich von selbst , dass der menschliche Wille niemals etwas rein Individuelles oder Objectives ist , sondern dass er von vielen physiologischen , historischen oder socialen Bedingungen abhängt . Der Einfluss der Umwelt ist von allen vernünftig denkenden Menschen anerkannt . Die Umwelt , die socialen und Naturverhältnisse bilden die objective Basis des subjectiven Willens . Aber schon diese objective Basis ist nicht rein materieller Art . Moral und Rechtsanschauungen , religiöse Bekenntnisse und wissenschaftliche Theorieen spielen eine grosse Rolle dabei . Und was auch immer ihre Genealogie und ihre Beziehung zu den ökonomischen Factoren sein mögen , so sind sie doch stets ideologische Kräfte , welche ihrerseits die ökonomischen Factoren beeinflussen , und zwar häufig auf sehr energische Weise und mit wichtigen Resultaten . Dieser Einfluss der ideologischen Momente wird in den ersten Schriften von Marx und Engels verkannt ; wenigstens wird er nicht klar genug definiert . Engels giebt dies in seinem Briefe , von 0 selbst zu . Ich habe dies constatiert und hinzugefügt , dass jeder , der heute den historischen Materialismus von Marx und Engels anwenden will , sich an die gereifte und ausgearbeitete Form halten muss , die ihm Engels in seinen letzten Schriften gegeben hat . In einer Polemik , die ich hier umsoweniger qualificieren möchte , als sie sich mehr auf Auslegungen und Vermutungen , als auf Anführungen leicht zu beglaubigenderStellen stützt , beschliesst Kautsky das Capitel über diesen Gegenstand mit der Erklärung , dass meine Correctur der marxistischen Lehre in einem inconsequenten Materialismus besteht ! Auf diesen Vorwurf habe ich erstens zu erwidern , dass ich in meinem Buche keine andere Correctur der marxistischen Methode entdecken kann , als wie sie von Engels selbst angezeigt worden ist , und dass ich zweitens meine ernsten Zweifel habe , ob es in dieser unvollkommenen Welt einen consequenten Materialismus überhaupt giebt . Ich habe ihn bisher noch nicht entdecken können . Kautsky erhebt ferner Widerspruch gegen meine Erklärung , dass in dem Masse , wie die Menschen durch die Erforschung der natürlichen und socialen Gesetze ihrer Existenz und vermittelst entsprechender Organisationen dahin gelangen , die Natur zu beherrschen und die wirtschaftliche Entwickelung zu lenken , der Begriff der ehernen Notwendigkeit der Geschichte Einschränkungen erleidet . Diese Darlegung ist seiner Meinung nach ein sträflicher Versuch , die historische Notwendigkeit mit der Freiheit des Utopismus zu vereinen . Zum Unglück für meinen so strengen Kritiker war es Engels selbst , der in Uebereinstimmung mit Marx in seinem AntiDühring die Verwirklichung des Sozialismus als den „ Sprung aus dem Reich der Notwendigkeit in das Reich der Freiheit “ bezeichnete . Man wird mir zugeben , dass diese Gegenüberstellung viel absoluter , als die meine , ist . Ich habe Kautsky gefragt , wie er die Verurteilung meiner These mit der Aufrechterhaltung derjenigen von Engels vereinigen will , und ich warte noch immer auf seine Antwort . Je nachdem man den Sozialismus als objective Notwendigkeit – d. h. unabhängig vom menschlichen Willen – oder als Notwendigkeit im Hinblick auf gewisse Ziele auffasst , gewinnen die Fragen der ökonomischen Concentration an Bedeutung . Das ist der Grund , weshalb die Anhänger der ersteren Auffassung mit leidenschaftlicher Aengstlichkeil darauf beharren , überall nur Concentration zu sehen und diese nur in der Form , in der sie von Marx und Engels zur Zeit der Ausarbeitung des kommunistischen Manifestes gesehen wurde . Daher auch die fieberhafte Polemik gegen die Ziffern , die ich zum Beweise angeführt habe , dass sich die Concentration in Industrie und Handel , wo sie eine unbestrittene Thatsache ist , noch nicht so weit vorgeschritten findet , wie es die Lehre annimmt ; dass wir in der Landwirtschaft in verschiedenen Ländern sogar einen Process der Decentralisation wahrnehmen , und dass inBezug auf dieVermögensverteilung die Wirklichkeit stark von der vorgestellten ununterbrochenen Concentration der Kapitalien in den Händen einer allmählich immer weniger zahlreichen Klasse von Grosscapitalisten abweicht . Was mir meine Gegner hierauf entgegenhalten , ist gänzlich unwesentlich und voller Widersprüche . Nachdem man sich in vergeblichen Anstrengungen erschöpft hat , um zu beweisen , dass jene Zahlen den Thatsachen nicht entsprechen , hat man mir schliesslich entgegengehalten , dass Marx selbst schon die Zunahme der Zahl der Kapitalisten erkannt habe . Das ist richtig , ich habe das selbst festgestellt . Aber es handelt sich nicht um das , was Marx hier oder da gesagt hat , sondern um die auf die Idee der Verminderung der Zahl der Besitzenden gegründete Theorie . Sehr viel vernünftiger sind die Einwände , welche sich auf die zunehmende Bedeutung der Industrie gegenüber der Landwirtschaft in den modernen Staaten und auf die überwiegende Rolle beziehen , welche die Grossindustrie der Mittel und Kleinindustrie gegenüber spielt , – Thatsachen , die ich übrigens häufig selbst festgestellt habe . Aber auch hier stossen wir auf viel Uebertreibung . Allerdings zeigt die Analyse der Productivität der grossindustriellen Unternehmungen , . dags diese , wenn sie auch in Bezug auf die Anzahl der beschäftigten Personen noch die Minderheit ausmachen , doch eine relativ weit grössere Productenmasse darstellen , und nicht weniger richtig ist es , dass eine grosse Zahl kleiner und mittlerer Betriebe nur Filialen von Grossbetrieben oder kapitalistischen Compagnieen sind . Richtig ist auch , was Kautsky in seinem Buche über die Agrarfrage hervorhebt , dass viele landwirtschaftliche Unternehmungen nur Dependancen von industriellen Betrieben sind . Indessen muss man sich auch hier sehr vor Uebertreibungen hüten . In vielen Fällen sind wiederum industrielle Betriebe Dependancen landwirtschaftlicher Associationen , und die Thatsache , dass die Grossindustrie eine grössere Productionsmenge vertritt , als die Mittel oder Kleinindustrie , beweist noch nicht deren Entbehrlichkeit . Bebel hat auf dem Parteitage zu Hannover , wo er die Kautskyschen Argumente ausgespielt hat , als einen Beweis für die Scheinexistenz der Kleinindustrie darauf hingewiesen , dass der moderne Schlossermeister die Schlösser nicht selbst anfertigt , sondern sie aus der Fabrik bezieht . Das ist ein wenig übertrieben ; aber selbst wenn es eine absolute Wahrheit wäre , so würde es noch nicht die sociale Entbehrlichkeit des besagten Schlossermeisters beweisen . Seine Berufsaufgabe beschränkt sich nicht auf die Fabrikation von Schlössern ; er kann als Mittelglied zwischen der grossen Fabrik und den Consumenten noch sehr wohl unentbehrlich – um nicht zu sagen „ objectiv notwendig “ sein . Uebrigens habe ich selbst festgestellt , dass die Kleinindustrie sichtbar ihren Charakter verändert . Abgesehen von der Uebertreibung der erzielten Concentration , giebt man sich noch nicht genügend Rechenschaft von dem administrativen Problem , um das es sich hier handelt . Es ist dies eine Frage , die sich nicht irn voraus lösen lässt . Wir wissen nur , dass das Verwaltungsgebiet des Staates und der Communen nicht mit einem Schlage in dem Masse ausgedehnt werden kann , wie dies die Socialisierung der ganzen Production und Verteilung der Güter erforderte , und das Gleiche gilt von den Productionsgenossenschaften . Nichts ist in dieser Beziehung lehrreicher , als das Zögern – um mich nicht eines stärkeren Ausdruckes zu bedienen – der Grosseinkaufsgenossenschaft der englischen Consumvereine , die über ein fast unbeschränktes Kapital und eine ungeheure Kundschaft verfügt , sobald es sich um die Uebernahme eines neuen Productionszweiges . handelt . Es ist allgemein bekannt , dass die Ursache dieses Zögerns zum grossen Teile in der wachsenden Schwierigkeit beruht , so viele Productionszweige zu leiten und zu beaufsichtigen . Und dennoch , welch geringen Teil der nationalen Production stellt die Grosseinkaufsgenossenschaft erst dar ! Im Jahre 7 beschäftigte sie im Ganzen 5.663 Arbeiter . Andererseits , wenn der Staat oder die Communen Industrieen oder öffentliche Dienste socialisieren , so machen sie ihre Entscheidungen nicht von dem Grade der Centralisation der in Frage stehenden Industrieen oder Dienste abhängig , sondern von Gründen des Nutzens für das Gemeinwesen . Kautsky erblickt in dieser Auffassungsart den Beweis meiner eklektischen Denkweise , welche Denkweise für ihn ein wahres Schreckgespenst ist . Ueberall da , wo ich es ablehne , die Fragen nur von einer Seite her anzusehen , constatiert er die verhängnisvollen Folgen dieses verwünschten Eklekticismus . So ist er denn auch aufs höchste darüber entsetzt , dass ich die englischösterreichische Werttheorie ( JevonsBoehm ) neben der von RicardoMarx zulasse . Zwei sich widersprechende Werttheorieen gelten zu lassen und trotzdem von der Notwendigkeit zu sprechen , Einheit in die marxistische Theorie zu bringen , erscheint ihm als der Gipfel der Verworrenheit . Er sieht nicht , dass die marxistische Werttheorie , wie wir sie kennen , nur dem Anscheine nach einheitlich ist . Sie ist auf der Verschmelzung zweier durchaus incommensurabler Principien aufgebaut , der zur Production notwendigen Arbeitszeit und des socialen Nutzens . Um die Gesetze des Mehrwerts zu untersuchen , abstrahiert Marx von der Frage der Nützlichkeit ( Bedarf ) , d.h. er nimmt für den Verlauf gewisser Perioden eine durchschnittliche Ausgleichung von Angebbt und Nachfrage an . Aber er giebt zu oder hebt selbst zu verschiedenen Malen im III . Bande des Kapital hervor , dass eine tiefere Analyse des socialen Nutzens geboten ist . Wenn nun die Analyse des Arbeitswerts nicht ohne Äbstraction von Angebot und Nachfrage oder vom socialen Nutzen erfolgen kann , so erfordert augenscheinlich die Analyse von Angebot und Nachfrage die Voraussetzung , der Productionskosten , d.h. der in den Waren krystallisierten Arbeit , woraus sich ergiebt , dass im Princip die eine dieser Abstractionen nicht richtiger oder falscher ist , als die andere . Ihre Berechtigung hängt von dem Zwecke ab , zu welchem die Analyse unternommen wird , und ich bin von diesem Gesichtspunkte aus mehr als je der Meinung , dass , wenn auch für die Untersuchungen von Marx seine Abstraction vollständig gerechtfertigt war , sie nicht mehr statthaft ist , sobald es sich darum handelt , den Wert als preisbestimmenden Factor zu analysieren . Bedeutet diese Feststellung die Preisgabe der Einheitlichkeit des Gedankens ? Ich glaube es nicht . Vielmehr meine ich , dass sie dieselbe wiederherstellt . Von Eklekticismus kann hier nicht die Rede sein . Der Fortschritt der Wissenschaft beruht auf der Unterscheidung des von Natur Verschiedenen . Kautsky giebt selbst zu , dass in der Werttheorie von Marx Lücken vorhanden sind . Er wirft mir vor , dass ich sie durch Einführung von Ideen ausfüllen will , die der marxistischen Theorie fremd und feindlich , die zum Zwecke der Widerlegung des Marxismus ausgearbeitet worden seien . Und wenn dem nun so ist ? Der Marxismus ist kein definitives System ; er macht Anspruch auf Wissenschaftlichkeit , und für die Wissenschaft handelt es sich nicht um die Frage , zu welchem politischen Zwecke oder mit welcher politischen Absicht eine Theorie ausgearbeitet worden ist , sondern darum , ob sie richtig ist , oder nicht . Der absolute Widerspruch zwischen der Theorie vom Arbeitswert und der Theorie vom Nutzwert konnte sehr wohl in der Vorstellung der Oekonomen bestehen , welche die letztere ausgearbeitet haben , um die erstera zu widerlegen , aber er braucht darum noch nicht notgedrungen in der Wirklichkeit zu existieren . Es ist in der Geschichte der Wissenschafter ) häufig vorgekommen , dass ein ursprünglich zum Zwecke der Widerlegung eines ändern aufgestellter Satz schliesslich als dessen Ergänzung anerkannt wurde . Dem Leser wird der Unterschied zwischen meiner Art und Weise der Untersuchung der sozialistischen Probleme und derjenigen der mir von Kautsky entgegengebrachten Kritik klar sein . Es liegt mir nicht ob , diese letztere zu qualificieren ; mir genügt es , zu zeigen , welches der Unterschied ist , damit der französische Leser versteht , wie Kautsky dahin gelangen konnte , mein Buch als einen vollständigen Bruch mit dem Marxismus zu bezeichnen . Was die von mir besprochenen praktischen Fragen betrifft , so bitte ich den Leser , nicht aus den Augen zu verlieren , dass ich nur einen flüchtigen Blick auf die gegenwärtigen Aufgaben der deutschen Sozialdemokratie werfen wollte . Und was die taktischen Fragen angeht , so wird er nicht vergessen , dass meine Ausführungen sich auf die jetzige politische Lage Deutschlands , insbesondere Preussens , beziehen . Es ist bekannt , dass Engels einige Monate vor seinem Tode erklärt hat , dass es im Interesse der deutschen Sozialdemokratie liege , Zusammenstösse zwischen ihren Kräften und der bewaffneten Macht des Staates möglichst zu vermeiden . Wohlan , wenn man diesem Satz zustimmt , so muss man auch die Consequenzen daraus ziehen . Deshalb habe ich es für nützlich gehalten , mich gegen den Gebrauch einer Phraseologie Einzusprechen , welche die Vermutung entstehen lässt , dass die Partei im Gegenteil solche Conflicte herbeizuziehen wünscht . Die betreffenden , an einige Collegen der deutschen sozialistischen Presse gerichteten beiläufigen Bemerkungen sind als eine allgemeine Kritik der Partei aufgefasst worden und haben mir vielleicht mehr Angriffe zugezogen , als alle meine Sünden an der Lehre selbst . Dasselbe war der Fall mit meinen Bemerkungen über den Liberalismus . Obwohl ich sehr bestimmt zwischen der allgemeinen historischen Bewegung und den Parteien , die sich heute liberal nennen , unterschieden habe , bin ich mit Angriffen überhäuft worden , dass ich die Liberalen verteidigt und aus der sozialistischen Partei einfach ein Anhängsel der bürgerlichen Parteien habe machen wollen . Ich bedaure dies Missverständnis , aber ich kann von dem , was ich über diesen Gegenstand geschrieben habe , nichts zurücknehmen . Und wenn man in den erwähnten Bemerkungen eine Art Concession an den Anarchismus entdeckt hat , so kann ich nur darauf antworten , dass ich zwar entschiedener Gegner desjenigen Anarchismus bin , der Raub und Mord predigt , und dass ich Gegner desjenigen Anarchismus bin , welcher die Bedeutung der politischen Action der Arbeiterklasse und der Anwendung der Gesetzgebung verkennt , dass ich aber schon seit langem in dem freiheitlichen Anarchismus eine natürliche und heilsame Reaktion gegen den übertriebenen Staatsgedanken erblicke . Vor mehr als vier Jahren schrieb ich in der Neuen Zeit , dass es meiner Ansicht nach nicht die Mission der Sozialdemokratie sei , eine Generation heranzubilden , welche auf den Staat als den grossen Spender aller Dinge emporblickt . Man findet ferner in dem Abschnitt III . des 4 . Capitels meines Buches einen Satz , der vom Jahre 0 datiert und in demselben Sinne gehalten ist . Ich bin fest davon überzeugt , dass die ökonomischen Schöpfungen der Arbeiterclasse eine grössere Bedeutung haben , als nur ihrer politischen Action Stüze zu leihen . Ich wiederhole , dass ich meine Gedanken nicht als ihrem Wesen nach neu hinstelle . Andererseits würde es übertriebene Bescheidenheit sein , auf jedes Verdienst verzichten zu wollen . Ich glaube , dass ich mich durch die Art und Weise der Problemstellung verdient gemacht , und auch , dass ich über die eine oder andere theoretische Frage etwas Neues vorgebracht habe . Doch weiss ich sehr wohl , dass ich mit den meisten meiner Bemerkungen nur wiederhole , was andere schon vor mir ausgesprochen haben . Ich hätte gern die Schriftsteller aufgezählt , die mir in der Richtung , der ich folge , vorangegangen sind , aber ich verzichte darauf , weil die Liste zu lang werden würde . Man würde Sozialisten aller Länder und Schulen , zeitgenössische Sozialisten und Sozialisten früherer Generationen darauf finden . Wenn man die meisten meiner Bemerkungen als Gemeinplätze hinstellt , so werde ich mich nur darüber freuen . Klagt man mich des Eklekticismus an , so werde ich mich nur sehr sanft verteidigen . Ich erkenne durchaus die Wichtigkeit methodischer Forschung und systematischer Classifikation der Thatsachen an , und in meinen Augen beruht ein grosser Fehler des Marxismus , so wie derselbe von seinen Gründern aufgestellt worden ist , in dem Mangel an systematischen Darlegungen . Aber ich behaupte auch , dass das Leben der modernen Völker zu compliciert ist , um sozusagen in den engen Raum eines einzigen Princips zusammengefasst werden zu können . Wenn die deductiven oder speculativen Methoden für specielle Forschungen grosse Dienste leisten können , so sind sie doch für eine erschöpfende Erfassung des Ganzen durchaus ungenügend . Ich habe es an anderer Stelle ausgesprochen : Einheit ist für mich nicht Einförmigkeit . Selbst wenn es uns gelingen sollte , auf unanfechtbare Weise das letzte Gesetz und die einfachste Form dessen , was wir Weltsubstanz nennen , festzustellen , und wenn wir in unsern Laboratorien alle ändern Elemente in diese letzte Form auflösen könnten , so würden wir deswegen doch nicht der Notwendigkeit überhoben sein , die entwickelten Formen dieser Substanz und die entwickelten Formen ihrer Eigenschaften für unser praktisches Handeln in Rechnung zu ziehen . – In ihrem bestimmten Gebiete bleiben sie für mich unterschiedene Causalitäten . Geradeso ist es mit den Elementen unseres socialen Lebens . [ 4 ] Um dieses Leben in allen seinen vielfältigen Formen zu erfassen , muss man die synkretische oder eklektische Methode zu Hilfe nehmen . Im praktischen Leben thun wir es alle . In der Theorie wird es oft durch die Notwendigkeit unmöglich gemacht , den Einfluss eines Princips , oder einer Kraft klar und deutlich zur Erkenntnis zu bringen . Deshalb stehen die Theorieen so häufig mehr dem Anscheine nach als in der Wirklichkeit mit einander im Widerspruch . Auf dieselben Thatsachen gegründet , sie aber unter anderen Gesichtspunkten beleuchtend , sind die einen nicht falscher oder nicht richtiger , wie die anderen . Sie schliessen sich nicht aus , sondern sie ergänzen sich . Aber gerade dies wollen die doctrinären Gemüter nie zugeben : daher der entsetzte Ausruf einiger Marxisten hinsichtlich meiner : Er lässt Proudhon wieder aufleben . Ich habe ihnen erwidert , dass nicht ich , sondern die Wirklichkeit der Dinge den Verfasser der Capacités politiques de la klasse ouvrière wieder zum Leben bringt . Die Kritik , die Marx an Proudhon geübt hat , wird darum nicht ungiltig erklärt : nur trifft sie diesen Denker nicht in allem , was er gesagt hat . Ebenso ist es mit andern Sozialisten , die man für veraltet oder sogar für vollständig vergessen gehalten hat . Die grosse sozialistische Bewegung von heute lässt bie in der teilweisen Verwirklichung ihrer Ideen wieder auferstehen . „ Es ist sehr leicht , in der Polemik einen Schriftsteller niederzuschmettern . Aber es kann doch höchstens gelingen , seine Marotten und Schwächen zu vernichten . Was er an lebensfähigen Ideen geliefert hat , wird selbst durch die geistreichste Polemik nicht aus der Welt geschafft. “ So äusserte ich mich vor fünf Monaten über diesen Gegenstand , und was seither geschehen ist , ist nicht der Art , mich an der Richtigkeit dieser Worte zweifeln zu machen . Während ich dieses Vorwort schrieb , hat der Congress der deutscher , sozialdemokratischen Partei in Hannover seine Sitzungen abgehalten . Einebeträchtliche Zeit ist daoei dem vorliegenden Buche gewidmet worden . Leidenschaftliche Gemüter hatten ihm ein vernichtendes Verdikt prophezeit , und an Reden , die auf die Erzielung eines solchen hinzielten , hat es nicht gefehlt . Aber der gesunde Verstand und die praktische Erfahrung der Partei haben den Sieg über den Kirchengeist , davongetragen , und .das Endergebnis war eine Resolution , deren eine Teil höchstens die Form trifft , welche der Verfasser seinen Ideen gegeben hat , während der andere Teil ihrem Inhalte bedeutende Zugeständnisse macht . Es bezieht sich dies auf die Zulassung von Wahlbündnissen , auf die Anerkennung der Nützlichkeit der Wirtschaftsgenossenschaften für das Werk der Emancipation der Arbeiter , sowie auf die Preisgabe der Idee , dass das gegenwärtige Parteiprogramm über die Verkündigung der Principien und der fundamentalen Forderungen hinaus bindend sein soll . Der Ketzerei an den fünf ersten Absätzen des Erfurter Programms beschuldigt , habe ich anzuerkennen , dass der Parteitag vernünftig genug gewesen ist , in der besagten Resolution garnicht darauf einzugehen . Es würde weder von gutem Geschmack zeugen , noch der Wirklichkeit entsprechen , wenn ich mich des Sieges rühmen wollte . Dennoch wird man dem Verfasser das Recht zugestehen , es zum Schlüsse auszusprechen , dass er sich in den im vorliegenden Buche niedergelegten Ueberzeugungen in keiner Weise erschüttert fühlt . Fußnoten 1 . Karl Kautsky : Bernstein und das sozialdemokratische Programm , Stuttgart 9 ; Verlag von J.H.W . Dietz Nachf . 2 . Es sei hier darauf hingewiesen , dass dieselben von Marx herrühren . 3 . Dass diese Auseinandersetzung nicht überflüssig ist , geht deutlich aus einigen Stellen der Bebelschen Rede hervor , wo objective Notwendigkeit und Notwendigkeit im Hinblick auf vorgefasste Ziele wiederholt mit einander verwechselt werden . So wirft mir Bebel vor , dass ich reactionärer sei als der bürgerliche Professor Sombart , der sich in einem zu Breslau gehaltenen Vortrage gegen die künstliche Erhaltung der kleinen Handelsbetriebe ausgesprochen habe . Doch wird man in meinem Buche nicht eine einzige Zeile finden , wo ich eine solche künstliche Erhaltung empfehle . Ich sage nur , was Sombart auch bestätigt , dass diese Betriebe nicht auf automatische Weise , durch objective ökonomische Notwendigkeit verschwinden . Ein anderer Irrtum , der sich übrigens auch bei Kautsky findet , ist der , dass Bebel das , was ich von der factischen Verteilung des socialen Mehrproducts constatiert habe , mit einer Verteidigung der Verteilung des Ertrags der Gesamtproduction verwechselt . Wenigstens dreiviertel der Bebelschen Rsdc beruhen auf ähnlichen Irrtümern . 4 . Die Neue Zeit 9 , Bd.II. , pag.851 . Diese Version : Eduard Bernstein : Zur Theorie und Geschichte des Sozialismus : Gesammelte Abhandlungen , Bd.2 , Berlin 4 , S.97109 . Transkription/HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Die an meinem Artikel von sozialistischen Blättern geübte Kritik lässt sich , soweit mir diese zu Gesicht gekommen , in drei Gruppen einteilen . Die erste Gruppe von Kritikern findet an dem Artikel principiell nichts Verfängliches , hält es im Gegenteil für ganz in der Ordnung , dass die theoretischen Grundlagen und Voraussetzungen der Parteithätigkeit von Zeit zu Zeit einer Revision unterzogen werden . Ohne auf den Inhalt meiner Schlussfolgerungen einzugehen , bemängeln sie die Form , die ich ihnen gegeben habe , als geeignet , Missverständnisse zu erwecken . Dies der Standpunct , den unter anderem die Redaction des Centralorgans der Partei einnahm . Da insbesondere eine Stelle meines Artikels in der That missverstanden worden ist , habe ich diesem Vorwurf insoweit Rechnung getragen , als ich dem Vorwärts eine Erklärung zusandte , wie ich den betreffenden Satz verstanden wissen wollte . Es handelt sich um die Bemerkung , dass mir das , was man „ gemeinhin “ als das Endziel der sozialistischen Bewegung bezeichnet , nichts , die Bewegung selbst vielmehr alles sei . Hier das Wesentliche dieser Erklärung : „ Folgt daraus , dass ich es ablehne , mich mit dem sogenannten ‚Endziel der sozialistischen Bewegung ‘ zu befassen , dass ich überhaupt jedes bestimmte Ziel dieser Bewegung leugne ? Ich würde es bedauern , wenn meine Worte so verstanden würden . Eine Bewegung ohne Ziel wäre ein chaotisches Treiben , denn sie wäre auch eine Bewegung ohne Richtung . Ohne ein Ziel keine Richtung , soll die sozialistische Bewegung nicht compasslos hin und hertreiben , so muss sie selbstverständlich ihr Ziel haben , dem sie bewusst zustrebt . Dieses Ziel ist aber nicht die Verwirklichung eines Gesellschaftsplanes , sondern die Durchführung eines Gesellschaftsprincips . Soweit sich die Aufgaben der Sozialdemokratie nicht aus den jeweilig gegebenen Bedürfnissen des Kampfes der Arbeiter für ihre politische und ökonomische Emancipation ergeben , kann man in der That das Ziel der sozialistischen Bewegung , will man nicht in Utopisterei verfallen , nur als Princip formulieren , etwa als die ‚allseitige Durchführung der Genossenschaftlichkeit ‘ . Ich kenne kein Wort , das in gleicher Weise das Ganze der sozialistischen Bestrebungen umspannt wie dieses , ob es sich nun um politisch ' oder wirtschaftliche Forderungen handelt . Es schliesst alle Klassenherrschaft und alle Klassenprivilegien aus : der kraft seiner Klassenlage Bevorrechtete ist kein Genosse . Aber wenn es auch das Ziel bezeichnet , so sagt es doch nichts über Wege und Mittel . Diese können nur aus den gegebenen Bedingungen gefunden werden , müssen im Verhältnis zum jeweiligen Stande der Bewegung stehen . Darum ist , das allgemeine Ziel gegeben , die Bewegung selbst und ihr Fortschritt in der Richtung auf dieses Ziel die Hauptsache , während es recht gleichgiltig ist . wie man sich das Endziel dieser Entwicklung ausmalt . Durch alle diese Speculationen pflegt vielmehr die Geschioluc ihren dicken Strich zu machen . Wo jemals geniale Vorwegnahmen der Zukunft sich erfüllt haben , waren sie allgemeiner Natur und ihre Verwirklichung geschah in anderer Weise und unter anderen Formen , als ihre Urheber voraussetzten . Es hat nur Wert , sich über den allgemeinen Gang der Bewegung klar zu sein und die Factoren . die für sie in Betracht kommen , genau zu prüfen . Thun wir das , so können wir um das Endziel unbesorgt sein. “ Soviel hier über diesen Pnnct . Eine zweite Gruppe von sozialistischen Kritikern meines Artikels findet ihn ebenfalls in der Hauptsache unverfänglich und erklärt sogar , den grössten Teil des von mir Gesagten zu unterschreiben , hat aber an einzelnen Sätzen oder am statistischen Material bestimmte Aussetzungen zu machen . Nun darüber lässt sich reden . Auf das statistische Material , das die sonst meinem Artikel beipflichtende Frankfurter Volksstimme anzweifelt , komme ich weiter unten zurück . Und nun zur dritten Gruppe von Kritikern , repräsentiert durch oder gruppiert um Parvus von der Sächsischen Arbeiter Zeitung . Für Parvus bedeutet mein Artikel , wenn ich Recht hätte , die „ Vernichtung des Sozialismus “ , woraus sich von selbst die Pfhcht der Vernichtung des Vernichters ergiebt . Und gründlich wird sie besorgt . Es donnert und blitzt nur so in der Ammonstrasse . Aber Jupiter Ammonius Parvus verfügt weder über den Blitz , der tötet , noch über den Donner , der Schrecken einjagt . Je länger er seine Widerlegung ausspinnt , um so mehr widerlegt er sich selbst . Er setzt versprechend genug ein . Er anerkennt , dass ich den Mut meiner Dummheit und Unwissenheit habe und versichert mich weiterhin des Mitleids über meine „ Geistesverwirrung “ . Worin besteht die letztere ? Ich habe in meiner Erklärung im Vorwärts gesagt , dass , soweit sich die Aufgaben des Sozialismus nicht aus den jeweilig actuellen Bedürfnissen des Kampfes der Arbeiterclasse ergeben , man vernünftiger Weise das Ziel der sozialistischen Bewegung nicht durch einen Gesellschaftsplan , sondern nur als ein Princip ausdrücken könne . Damit bin ich , „ der geschichtliche Materialist , ins Nebelreich der Ideologie “ gezogen . Wenn Parvus den geschichtlichen Materialismus recht ins Lächerliche ziehen wollte , hätte er keinen wirksameren Weg einschlagen können . Das wäre noch schöner , wenn der historische Materialismus , statt Methode für die Untersuchung zu sein , jeden Gebrauch abgeleiteter Begriffe , jede Zusammenfassung gesellschaftlicher Beziehungen unter dem Gesichtspunct der sie beherrschenden Regel verbieten wollte . Eine massgebende Regel bezeichnet der Sprachgebrauch als Princip . In seinem bekannten Briefe an Conrad Schmidt über den historischen Materialismus sagt Friedrich Engels , dass die Widerspiegelung ökonomischer Verhältnisse als Rechtsprincipien , solange sie nicht als solche erkannt ist , das bildet , was wir ideologische Anschauung nennen . Darin liegt eingeschlossen , dass , sobald wir über die Beziehungen zwischen Rechtsprincipien und ökonomischen Verhältnissen im Reinen sind , nichts uns verbietet , Gesellschaftszustände durch erstere auszudrücken . Aber wozu Engels heranziehen ? Wenige Zeilen nachdem Parvus die Geistesverwirrung bejammert hat , die mich von einem Genossenschaftsprincip sprechen lässt , schreibt er selbst , die ganze Politik der Sozialdemokratie beruhe darauf , dass sie die politische Macht in möglichst rascher Entwicklung erobern will , um mittels derselben durch Übernahme der bereits gesellschaftlichen Betriebe in zielbewusste gesellschaftliche Verwaltung „ die Rechtsgrundlagen zu schaffen für die Entwicklung der sozialistischen Gesellschaft “ . Wozu Rechtsgrundlagen schaffen , als um eines Rechtes willen , und was ist ein so gedachtes Recht anders als Durchführung eines Rechtsprincips ? Die Vergesellschaftung der Productionsmittel erscheint damit plötzlich , genau wie ich das oben dargelegt , nicht als Ziel , sondern als Mittel . [ 1 ] So bezeichnet auch das Kommunistische Manifest die Erhebung des Proletariats zur herrschenden Klasse als den „ ersten Schritt “ in der Arbeiterrevolution , als den „ nächsten Zweck “ der Kommunisten , als Ziel der Bewegung aber die Errichtung „ einer Association , worin die freie Entwicklung eines jeden die Bedingung für die freie Entwicklung aller ist “ . Association heisst Genossenschaft — ein Gemeinwesen auf dem Grundsatz der Genossenschaftlichkeit oder , was dasselbe sagt , des Genossenschaftsprincips . Ich habe das Kommunistische Manifest angeführt , weil das Actionsprogramm , das Parvus mir gegenüber für die einzig den Sozialismus repräsentierende Politik erklärt , das des Kommunistischcn Manifestes ist . An diesem Programm habe ich mich versündigt , indem ich eine Untersuchung darüber anstellte , ob und wie weit die Verhältnisse ihm entsprechen . Nun aber ist das Manifest von seinen Urhebern selbst schon 2 für teilweise veraltet erklärt worden , und zwar veraltet erklärt worden in ausdrücklicher Betonung u.a. „ der praktischen Erfahrungen , zuerst der Februarrevolution und noch mehr der Pariser Commune “ . Welche praktischen Erfahrungen der Februarrevolution gemeint sind , wird nicht gesagt , aber die der Commune werden ausdrücklich als das Programm teilweise negierend bezeichnet . „ Namentlich die Commune “ , heisst es , „ hat den Beweis geliefert , dass ‚die Arbeiterclasse nicht die fertige Staatsmaschine einfach in Besitz nehmen und sie für ihre eigenen Zwecke in Bewegung setzen kann ‘ . “ Bezieht sich in diesem Puncte die Correctur mehr auf die politische Form der Bewegung , was aber notwendig auch den Charakter der ökonomischen Massregeln in Mitleidenschaft zieht , so haben die Verfasser des Kommunistischen Manifests auch sonst allerhand geschrieben und hat die thatsächliche Entwicklung allerlei gezeitigt , was die Voraussetzungen des Manifests erschüttert . So fusst das Manifest noch durchaus auf dem ehernen Lohngesetz . Es kennt die Coalitionen der Arbeiter nur in ihrer ersten , unentwickelten , rebellischen , aber unbeständigen Form . Es kennt die Arbeiter nur erst als politisch entrechtete Klasse . Es unterstellt eine Raschheit der ökonomischen Entwicklung , mit welcher die Wirklichkeit nicht Schritt gehalten hat , eine Zuspitzung der Eigentums und Einkommensverhältnisse , wie sie in Wirklichkeit nicht eingetreten ist . Die moderne Lohnarbeiterschaft ist nicht die gleichgeartete , in Bezug auf Eigentum , Familie , etc. gleich ungebundene Masse , die im Manifest vorausgesehen wird . Grosse Schichten heben sich aus ihr zu kleinbürgerlichen Existenzverhältnissen empor . Andererseits geht die Auflösung der Mittelstände viel langsamer vor sich , als sie das Manifest sich vollziehen sieht . Das eherne Lohngesetz ist von Marx selbst verworfen , der regenerierende Einfluss der Fabrikgesetzgebung auf die Lage der Arbeiter von ihm selbst constatiert worden . Engels hat selbst zugegeben , dass er und Marx die Raschheit der ökonomischen Entwicklung überschätzt hatten . An alledem ist der Sozialismus nicht gestorben , noch hat jemand von „ Umwälzung des Sozialismus “ geschrieen , als Marx und Engels 2 im Vorwort zum Manifest ihrem 8 noch verfochtenen Quasifacobinismus den Abschied gaben . [ 2 ] Von jemand , der auf dem Boden des historischen Materialismus zu stehen behauptet , ist es daher mehr wie eigentümlich , angesichts der erwähnten und noch vieler anderer Änderungen in den Voraussetzungen des Manifests zu erklären , wer nicht die dort vorgezeichnete revolutionäre Action unter allen Umständen für möglich und zielführend hält , gebe den ganzen bisher von der Sozialdemokratie verfochtenen Sozialismus auf . Nun bestreitet allerdings Parvus , dass sich an den Voraussetzungen des Manifestes wesentliches geändert habe . Und er bestreitet vor allem meine Behauptung , dass die Berufsstatistik nicht jene reissend schnelle allseitige Concentrierung der Industrie aufzeige , die auf einen baldigen Zusammenbruch der bestehenden und einen schnell zu bewerkstelligenden Übergang von dieser in eine völlig sozialistische Gesellschaft folgern liesse . Meine Betrachtung der Statistik sei „ durchaus unwissenschaftlich “ . Gewiss , wenn ich die Zahlen , wie sie die summarischen Tabellen der Berufsstatistik zeigen , absolut hätte gelten lassen , so wäre das , um mit Parvus zu reden , „ durchaus unwissenschaftlich gedacht “ gewesen . Aber das ist es gerade , was ich nicht gethan habe . Ich habe im Gegenteil sehr energisch betont , dass die Tabellen in vieler Hinsicht täuschen , dass sie eine Festigkeit in verschiedenen Grössengruppen der Betriebe vermuten lassen , die in Wirklichkeit nicht bestehe . Ich habe ferner ausdrücklich constatiert [ 3 ] , dass der moderne Mittelbetrieb in der Industrie oft in hohem Grade kapitalistischer Betrieb sei , was Parvus indess nicht abgehalten hat , mir als einem , der davon keine Ahnung habe , an der Hand der Farbenindustrie vorzuhalten , dass eine Industrie mit im Durchschnitt zwanzig Personen pro Betrieb eine sehr kapitalistische Industrie sein kann . In gleicher Weise belehrt er mich höhnisch beim Handel , dass die Zahl der Angestellten nichts über den Charakter des Unternehmens sage , wo ich wieder ausdrücklich darauf hinwies [ 4 ] , „ dass im Handel Betriebe mit über 0 bis 5 Personen schon zu den Grossbetrieben gerechnet werden müssen “ . Dann wieder sucht er aus den Specialtabellen der Betriebsclassen solche Geschäftszweige heraus , die recht crasse Gegenüberstellungen erlauben : Kleinbetriebe , an denen eine gewisse Lächerlichkeit haftet , werden mit Riesenbetrieben in Gegensatz gebracht , um den von mir constatierten ungeschwächten Fortbestand grosser Massen von Klein und Mittelbetrieben als eine Sache erscheinen zu lassen , der nur crasse Ignoranz Bedeutung beilegen kann . [ 5 ] Über die grosse Zahl der Klein und Mittelbetriebe der Metall , Leder , Holz etc. Verarbeitungsindustrien geht er dagegen stillschweigend hinweg . Wenn es Parvus darauf angekommen wäre , vor Leuten , die die Dinge nicht kennen , billige Knalleffecte zu erzielen , so wäre diese Art der Polemik sehr zweckentsprechend , zur Sache selbst beweist seine Deduction garnichts . Worum hat sich meine Untersuchung gehandelt ? Erstens um die Krisenfrage , die hier unerörtert bleiben kann , und zweitens um die Nähe einer völlig sozialistischen Umwälzung der Gesellschaft , bezw . der Vergesellschaftung aller Productions und Circulationsmittel . Die Vergesellschaftung kann in verschiedenen Formen vor sich gehen : als Verwandlung in Staatsbetrieb , als Verwandlung in Gemeindebetrieb , als Verwandlung in mehr oder weniger verantwortlichen Genossenschaftsbetrieb . Dass der Staatsbetrieb nicht nach Willkür ausgedehnt werden kann , brauche ich vielleicht selbst Parvus nicht erst nachzuweisen . Und er wird auch wohl begreifen , dass eine Revolution keineswegs ein sehr günstiger Zeitpunct dafür wäre . Der Staat oder die oberste Vertretung der Nation , die in einer solchen Epoche alle Hände voll zu thun und den Kopf voller Sorgen hätte , müsste wahnsinnig sein , wenn sie sich dann auch noch neue Aufgaben so schwieriger Natur wie die Einrichtung und Controlierung umfassender staatlicher Pruductionsstätten in Masse aufladen wollte . Ganz abgesehen davon , dass sich nur ganz bestimmte Productionszweige für den Betrieb auf nationale Rechnung eignen . Kommt die Gemeinde . Ein Teil des hinsichtlich des Staates Gesagten trifft auch für sie zu . Unternehmungen , die nicht ein regelmässiges , im allgemeinen gleichförmiges Bedürfnis der Gemeindemitglieder versorgen , eignen sich nicht für den Gemeindebetrieb . Und selbst wenn Gemeinden sich auf Warenproduction für den allgemeinen Markt verlegen wollten , könnten sie nur schrittweise vorgehen . Die Masse der Industrieen und Geschäfte bliebe somit dem Betrieb entweder durch private Unternehmer oder durch Genossenschaften überlassen . Und da ist es eine sehr grosse Frage , ob der Drang nach Genossenschaftsbildung wirklich so gross und kräftig sein würde , wie es von früheren Sozialisten vorausgesetzt wurde . Abgesehen von den Consumgenossenschaften , die auf einem anderen Blatte stehen , sind die Erfahrungen hier immer noch sehr bescheidene . Man wird sagen , heute sei das eben etwas anderes , heute seien die Genossenschaften aufs Concurrieren angewiesen , und ausserdem verfugten die Arbeiter nicht über die nötigen Mittel zur Bildung leistungsfähiger Genossenschaften . Aber mit Concurrenz würde mindestens in der Übergangsepoche auch gerechnet werden müssen [ 6 ] , und was die Geldmittel betrifft , so stehen diese doch heute vielfach den Arlieitern in sehr ansehnlichem Maasse zur Verfügung , ohne dass sie in auch nur nennenswertem Umfange zur Bildung von Productivgenossenschaften verwendet würden . Das Kapitalvermögen , welches die englischen Arbeiter in ihren Spar , Hilfs , Gewerkschaftsvereinen aufgehäuft haben , wird auf Hunderte von Millionen Mark geschätzt . Wäre ein starker Drang nach genossenschaftlicher Arbeit vorhanden , so müsste er sich unter diesen Umständen immerhin merklich bekräftigen , aber von wenigen Ausnahmen abgesehen , bei denen zumeist auch noch Einflüsse ausschlaggebend waren , die mit dem Genossenschaftsgedanken an sich nichts zu thun haben , hat sich noch sehr wenig davon gezeigt . Die Textilarbeiter in Lancashire haben z.B. beträchtliche Summen Geld in dortigen Fabriken angelegt , und es herrscht vielfach die Meinung , dass sie sich dadurch Stimmen im Verwaltungsrat dieser Fabriken gesichert hätten . Aber zur Zeit der Discussion über die von den Fabrikanten während der Stockung im Sommer vorigen Jahres vorgeschlagene Lohnreduction schrieb Mawdsley , der Secretär der Spinnergewerkschaft , mit einer gewissen Genugthuung an demokratische Blätter , die Arbeiter hätten sich nur wenig auf das riskierte Geschäft der Anlegung ihres Geldes in Actien eingelassen , sie hätten es vorgezogen , Obligationen einzuthun , die seien ziemlich sicher . Unzweifelhaft , und nur Pharisäer können dies den Arbeitern verargen . Aber kann man darnach von einem starken Trieb reden , den Fabrikanten loszuwerden und genossenschaftlich zu producieren ? [ 7 ] Man wird einwenden , das sei kleinbürgerlich argumentiert , diese Dinge müssten im grossen eingerichtet werden , dann werde es gehen . Indes , erstens kann man nicht alles über Nacht auf grossem Fusse einrichten [ 8 ] , und dann ist es doch eine eigene Art Folgerung , dass der genossenschaftliche Sinn sich kräftiger in Unternehmungen bethätigen soll , die dem Arbeiter fertig gegenübertreten und die er vielleicht kaum übersieht , als in solchen , wo er wirklich „ Selbstproducent “ sein kann . Kurz , überall wohin wir uns wenden , sehen wir , dass die Dinge unendlich viel verwickelter Hegen , als dass sie mit den paar Worten Concentration , Expropriation , Organisation , Association abgethan wären . [ 9 ] Auf jeden Fall , Association oder Nichtassociation , bleiben zunächst eine ungeheure , in die Hunderttausende gehende Menge von Geschäften , die nicht auf öffentliche Rechnung , sondern für Sonderrechnung betrieben werden , bleibt damit im weiten Umfange Warenproduction , bleibt so lange auch Geldwirtschaft und alles was damit zusammenhängt . Und darum sagte und wiederhole ich , dass wenn die Sozialdemokratie bei dieser Gliederung des Wirtschaftsorganismus ans Ruder käme , sie den Kapitalismus vorerst nicht entbehren könnte , soll nicht totale Stockung alles Geschäftslebens eintreten und eine Reaction heraufbeschwören , gegen welche der Thermidor und der 2 . December harmlos erscheinen würden . Könnte sie ihm aber die Sicheiheit gewähren , deren er zur Erfüllung seiner Functionen bedarf , könnte sie der Geschäftswelt Vertrauen in den regelrechten Gang der Geschäfte — Sicherheit des Eigentums , geordnete Rechtspflege etc. — einflössen ? Sicherlich am wenigsten , wenn sie unter den Verhältnissen an die Macht käme , die die Zusammenbruchstheorie voraussetzt . Parvus spricht davon , was „ wir “ in solchem Falle z.B. alles für das Landvolk thun , wie „ wir “ ihm u.a. seine Grundschulden ablösen helfen und die Bauern mit Verordnungen über den Wirtschaftsbetrieb beglücken würden , dass es nur so eine Art hätte . Aber auf „ uns “ , lieber Parvus , kommt es dabei garnicht an . Sie wollen z.B. , dass der Staat alsdann die Verzinsung und Abzahlung der Hypotheken übernähme . Das ist sehr rücksichtsvoll von Ihnen gegenüber den jetzigen Hypothekengläubigern . Aber wenn nun das Landvolk sich weigert , überhaupt Zinsen zu zahlen ? Der Bürger Bax z.B. , der so vieles an Ihrem Artikel billigen wird , würde sofort als zweiter Wat Tyler sich an die Spitze der Bauern stellen und Sie ohne Gnade zum Baumeln verdonnern . Zinsen zahlen ? Der erste Act der Revolution muss vielmehr in der Nichtigkeitserklärung aller Contracte bestehen . Aber sehen wir von Bax ab . Wenn die Revolutionen alle im Schosse der Gesellschaft schlummernden Kräfte aufrufen , so rufen sie daneben auch Narren auf , und leider ist vorläufig die Welt noch so , dass die Narren ziemlich grosse Chancen haben . Wer bestimmte nach dem Februar 8 die verhängnisvollsten Handlungen der Masse in Paris ? Nicht die anerkannten Wortführer und Denker des Sozialismus , nicht Pierre Leroux und nicht Lamermais , nicht Cabet und nicht Proudhon , nicht Louis Blanc und auch nicht Blanqui . Am 5 Mai war es der innerlich haltlose Huber , am 3 Juli der Dichterling Pujol , die den Massen die Parole gaben . Wer dominierte in der Commune ? „ Dass die Pariser daran sind , für Boulanger ins Zeug zu gehen , ist ein schlimmes Symptom “ , schrieb Friedrich Engels 9 in einem mir vorliegenden Privatbrief . Für wen sind sie heute daran , ins Zeug zu gehen ? Für die Brüderschaft DrumontRochefort . Wir haben in Deutschland eine treffliche , sich von Etappe zu Etappe ununterbrochen vorwärts entwickelnde Arbeiterbewegung , warum soll ich ihr baldiges Gelangen in eine Position wünschen , von der sich nach allem , was die Vergangenheit gelehrt hat und die sachliche Prüfung der Verhältnisse bestätigt , annehmen lässt , dass sie sie noch nicht würde halten können ? Ich will nicht von den Zerstörungen reden , die eine solche Entwicklung der Dinge mit sich brächte , aber selbst der engste Interessenstandpunci der Sozialdemokratie spricht hier gegen jede leichtfertige Behandlung der Frage . Eine Niederlage bedeutete mehr als einen zeitweiligen Misserfolg . Aller historische Materialismus hilft über die Thatsache nicht hinweg , dass es die Menschen sind , die ihre Geschichte machen , dass die Menschen Köpfe haben und dass die Disposition der Köpfe keine so mechanische Sache ist , um lediglich durch die Wirtschaftslage regiert zu werden . Warum verhalten sich Arbeiter , die in ganz gleicher Klassenlage sind , oft diametral verschieden ? Neben allerhand sonstigen Ideologien beeinflussen geschichtliche Erinnerungen und Überlieferungen ihr Handeln . So wirken grosse Niederlagen noch Jahrzehnte demoralisierend und desorganisierend auf die unterlegene Klasse . Es kann für die arbeitenden Klassen überall notwendig werden , im Kampfe für ihr Recht zu den äussersten Mitteln zu greifen . Sollte die Verblendung der herrschenden Gewalten in Deutschland es dahin treiben , so würden die deutschen Arbeiter selbstverständlich ihre Entscheidung nicht von Erwägungen wie die vorentwickelten abhängig machen , sondern thun , was die Gebote der Selbstachtung und Selbstbekräftigung von ihnen erheischen . Die herrschenden Klassen haben , wie Engels gezeigt hat , in solchen Fällen heute mehr Trümpfe als früher in der Hand , aber sie verfügen nicht über alle Trümpfe . Die Arbeiterclasse kann auf die Demokratie , diese Vorbedingung ihrer wirtschaftlichen Emancipation , nicht verzichten und würde selbst in einer Niederlage ihren Gegnern schwere Wunden schlagen . Aber nicht um diese Frage handelt es sich für mich . Das Thema , das ich zu erörtern hatte und habe , ist das der sozialistischen Umgestaltung der Grundlagen des Gesellschaftsleben , der Socialisierung von Production und Circulation . Und für diese , behaupte ich , kann die Sozialdemokratie heute als Oppositionspartei mehr thun , wie wenn sie durch eine Katastrophe plötzlich ans Ruder käme . Als sociale Oppositionspartei treibende Kraft der wirtschaftlichen Entwicklung wie sie wirksamer noch nie in der Geschichte dagewesen , würde sie als herrschende Gewalt bei der gegebenen Gliederung der Gesellschaft wahrscheinlich genötigt werden , sich selbst untreu zu werden , statt revolutionierend aufhaltend zu wirken . In solchen Situationen handelt es sich nicht darum , was die Parteien wollen , sondern was die Umstände ihnen abnötigen . Wenn alle Geschäfte stocken , Handel und Wandel darniederliegt , fragen die Leute nicht , ob eine Sache sozialistisch ist , sondern ob sie ihnen zu Arbeit und Brot verhilft . Ich bin kein Formalist , und wenn mir Parvus vorwirft , dass , indem ich den Gedanken zurückweise , die Sozialdemokratie schon in nächster Zeit durch eine Katastrophe ans Ruder zu bringen , ich den „ grundsätzlichen Ausgangspunct der gesamten Parteithätigkeit “ aufgebe , so werde ich mich nicht damit verteidigen , dass ich sage , davon stände kein Wort im Parteiprogramm . Auf den Geist , nicht auf das Wort kommt es an . Aber ich bestreite , dass die von der Partei vertretenen Grundsätze zu den Folgerungen zwingen , die Parvus aus ihnen zieht . Marx selbst hat 2 in Amsterdam erklärt , dass in Ländern wie England und den Vereinigten Staaten es möglich sei , die sozialistische Umgestaltung auf gesetzlichem Wege durchzuführen , und er hat ein anderes Mal hinsichtlich der Bodenfrage in England erklärt , man käme wahrscheinlich am billigsten fort , wenn man die Landlords auskaufte . Der Weg gesetzlicher Ablösung erschien ihm also billiger , als der Weg gewaltsamer Expropriation . Nun bin ich , und ich glaube in diesem Puncte die grosse Masse der deutschen Sozialdemokraten hinter mir zu haben , der Meinung , dass , was an uns liegt , den Katastrophenweg unnötig zu machen , auch von uns zu geschehen hat . [ 0 ] Die ganze Stellung der Partei zu den Fragen der Gesetzgebung ist von diesem Gedanken geleitet . Wir fragen nicht bei Reformen , ob sie die Katastrophe , die uns ans Ruder bringen könnte , beschleunigen oder nicht , sondern wir fragen , ob sie die Arbeiterclasse in ihrer Entwicklung fördern , ob sie dem allgemeinen gesellschaftlichen Fortschritt dienen oder nicht . Es hat in der Geschichte noch keine Umwälzung von so grosser Tragweite gegeben , wie die von der Sozialdemokratie erstrebte . Um so unwahrscheinlicher , sie mit einer Katastrophe durchsetzen zu können . Es bedarf dazu langer , in die Tiefe gehender Arbeit . Und glaube man nicht , dass , weil es sich bei der Alltagsarbeit um kleine Dinge handelt , diese Arbeit von geringerem Werte sei , als die grossen Actionen . Es ist gerade die kleine Arbeit , die hier oft die grösste Bedeutung hat . Auf dem Gebiete der modernen Arbeiterbewegung sind es nicht die sensationellen Schlachten , sondern die in unablässigem zähen Ringen von Stufe zu Stufe erklommenen Positionen , auf die es ankommt . Es ist doch lächerlich , nach fünfzig Jahren noch mit Sätzen des Kommunistischen Manifests zu argumentieren , die ganz anderen politischen und socialen Zuständen entsprechen wie die , mit denen wir heute zu thun haben . Man braucht kein Lobredner des Gegebenen zu sein , um den bedeutenden Fortschritt zu erkennen , der sich seit der Abfassung des Manifests in der staatsbürgerlichen Stellung der Arbeiter vollzogen hat . Man hat mir vorgeworfen , ich hätte die Fühlung mit der Masse verloren , und daher mein Pessimismus . Aber erstens bin ich garnicht pessimistisch , und zweitens , was heisst Fühlung mit der Masse ? Die pessimistischsten Äusserungen über die Arbeiterclasse , die ich kenne , rühren von Leuten her , die gerade mitten in der Arbeiterbewegung stehen . [ 1 ] Daneben kann man dann wieder die Ausbrüche von Leuten vernehmen , die an sozialistischer Katastrophitis leiden und den grossen Kladderadatsch alle Jahre ein paarmal schon vor der Thüre sehen . Ich habe auch einmal an jener interessanten Krankheit gelitten , aber ich bin längst von ihr zurückgekommen . Ich bin der Überzeugung , dass die sozialistische Bewegung in ihrem Vormarsch der Krisen garnicht bedarf . Ich bin ferner der Überzeugung , dass die bürgerliche Gesellschaft noch beträchtlicher Ausspannung fähig ist , und dass die Production und das Geschäft innerhalb dieser Gesellschaft noch manche Formveränderungen durchmachen können , ehe sie völlig „ zusammenbricht “ . [ 2 ] Indess niemand kann die Zukunft vorausbestimmen . Wir können unseren Kampf nur nach dem richten , was wir sehen . Aus der Analyse der vor uns liegenden Entwicklung und ihren Tendenzen formiert die Partei ihr Programm und verficht es mit aller Energie . Sie kämpft nicht in dem Wahne für politische Macht , über Nacht ans Ruder zu kommen , sondern in dem Bestreben , der Arbeiterclasse einen immer stärkeren Einfluss auf die Gesetzgebung und das ganze öffentliche Leben zu sichern , ihr immer bessere Existenzbedingungen zu erringen . Es ist widersinnig , den Kampf für politische Macht lediglich als Kampf um die volle und ausschliessliche Herrschaft im Staate zu betrachten . Bis es dahin kommt , sind noch viele Etappen zurückzulegen , und es war kein Geringerer als Friedrich Engels , der den Ausspruch gethan hat : Wir nehmen auch Abschlagszahlungen . * * * Parvus hat mir auch vorgeworfen , dass , wenn ich die grundsätzliche Verwerfung der Colonialpoljtik bekämpfte , ich damit thatsächlich die Colonialpolitik verteidigte . Welche Logik . Ich habe die Anschauung , als müsse man jeder Colonialpolitik deshalb Widerstand leisten , weil sie den Zusammenbruch der bestehenden Gesellschaft verzögere , sowie den grundsätzlichen Widerstand gegen jede Erweiterung der Märkte als utopistisch bekämpft . Damit verteidige ich noch garnichts , ich erkenne nur an , dass es Fälle geben kann , wo die Sozialdemokratie keinen Grund hat , Unternehmungen für den Aufschluss neuer Märkte zu bekämpfen . Ich verlange eine sachliche und nicht eine von utopistischen Vorstellungen ausgehende Kritik der Colonialpolitik . Fussnoten 1 . „ Die Vergesellschaftung des Grund und Bodens ist vor allem eine Rechtsform. “ Welcher im „ Nebel der Ideologie “ tappende verwirrte Geist hat das wohl geschrieben und das Wort Rechtsform noch extra unterstrichen ? Nun , kein anderer als Parvus im fünften der gegen mich gerichteten Artikel . Dieser Jupiter scheint den Metamorphosen auch nicht abhold . Hier was soll ich dazu sagen , wenn er , der so empört ist , in meinem Artikel keinen originellen Gedanken zu finden , nicht einmal im Titel originell zu sein versteht ? Ed . Bernsteins Umwälzung des Sozialismus ! Hätte er noch gesagt : Untergrabung . 2 . In Marx ’ Klassenkämpfen von 8 ( erschienen 0 ) werden die Blanquisten noch als die proletarische Partei des damaligen Frankreich bezeichnet . Ich habe an anderer nachgewiesen , wie wenig diese Bezeichnung auf die sehr gemischte Gesellschaft zutrifft , die sich 8 um Blanqui sammelte und diesen zur Teilnahme an Acten nötigte , die er selbst als sinnlos erkannte . 3 . Vergl . die Note auf Seite 6 dieses Buches [ N.Zt. , XVI . 1 , Seite 1 ] . 4 . Vergl . Seite 8 dieses Buchs . 5 . So hält er mir u.a. vor , ich vergässe beim Verkehrswesen die Eisenbahnen und bewiese die „ Unmöglichkeit der socialen Revolution “ an den Droschkenkutschern . Ich will mich über den Wert dieser Art von Polemik nicht weiter aufhalten , sachlich hat mich das Beispiel nur an die weisen Leute erinnert , die von der Einführung der Eisenbahnen den Ruin der Fuhrhalter prophezeiten . Zwischen den Eisenbahnen , die für mich schon deshalb ausser Betracht kamen , weil über ihre Fähigkeit zur Vergesellschaftung von Anfang an kein ernsthafter Streit bestand ( selbst im manchesterlichen England sorgte die Gesetzgebung schon 4 für den Heimfall der Eisenbahnen an den Staat ) , und den Droschkenkutschern stehen Fuhr und Speditionsgeschäfte aller Art , von hochcapitalistischen bis zu sehr kleinbürgerlichen Unternehmen , deren Zahl die Eisenbahnen nicht vermindert , sondern vermehrt haben . Obwohl nun gerade das Verkehrswesen aus leicht begreiflichen Gründen sich noch am ehesten zur Vergesellschaftung eignet , gibt ws doch auch hier Geschäfte sehr kapitalistischer Natur , bei denen es als zweifelhaft bezeichnet werden muss , ob sie ohne weiteres würden vergesellschaftet werden können ; die Überführung in staatlichen oder communalen Betrieb wurde vielmehr auch hier nur schrittweise erfolgen können 6 . Genossenschaften mit Monopol wären aus vielen Gründen das grössere Übel . 7 . Wie Daily Chronicle vor einigen Tagen berichtete , steht die einzige Spinnerei und Webereigenossenschaft Lancashires , die Burnley SelfHelp Cotton Spinning and Manufacturing Society , im Begriff zu liquidieren . Kapitalmangel ist sicherlich nicht der Grund ; sie hatte zuletzt 2 Mark Stammcapital und 0 Mark Obligationencapital . Der grosse Consumverein Burnley stand hinter ihr , und ihre Kunden waren meist Consumvereine . 8 . Weil die hunderttausend Handweber Deutschlands noch nicht verhungert seien , müsse nach mir die Sozialdemokratie „ offenbar die Hände von den grossen Spinnereien und Webereien weghalten “ , höhnt Parvus . „ Offenbar “ glaubt er damit einen vernichtenden Hieb gegen mich zu führen . Mir zeigt die Bemerkung nur , dass er keine Ahnung davon hat , was für eine grosse Aufgabe allein die Vergesellschaftung der grossen Spinnereien und Webereien bedeuten würde . Wie differenziert ist nicht blos die Spinnerei , das elementarste Glied der Textilindustrie . Und nun erst die Weberei — von den Industrieen der Verarbeitung der Gewebe gar nicht zu reden . In der socialen Revolution , wie Parvus sie schildert , würde das Vorhandensein von hunderttausend „ noch nicht verhungerter Handweber “ das Problem jedenfalls nicht erleichtern . 9 . Parvus hat wundervolle Rechenmethoden . Betriebsgruppen , die ihm nicht in den Kram passen , sagt er kurzweg bankerott und dann sind sie fort , und die „ socialrevolutionare Kerntruppe “ ist um so und so viele Köpfe reicher . Keine Krisis könnte verheerender in Klein und Mittelgewerbe aufräumen , kein Misswachs mehr Bauern „ verelenden “ , als unser Jupiter Ammonius mit seinem Donnerkeil . Aber der Allvater ist gerecht und verschont auch die Kapitalistenclasse nicht . 0 kapitalistische Betriebe bedeuten für ihn 0 Interessenten des Kapitals . Dass es Actiengesellschaften und andere kapitalistische Compagnien in der Industrie giebt , dass hinter vielen Grossbetrieben , selbst wenn sie nominell auf einen Namen lauten , ganze Gruppen von Interessenten stehen , kümmert ihn nicht — wollte ich in seiner Weise schreiben , müsste ich sagen , weiss er nicht . 0 Betriebsinhaber , das ist die ganze kapitalistische Truppe , der sechs Millionen Lohnarbeiter als „ socialrevolutionäre Kerntruppe “ gegenüberstehen , unterstützt durch die Mehrheit der Kleinindustriellen , die teils selbst begeisterte Revolutionäre sind , teils „ uns nicht stören “ , da , „ was wir vornehmen , ihnen nur zu Gute kommen kann “ , Parvus leitet diese Berechnungen ernsthaft mit einer Vorlesung über politische Strategie ein . In der That zeigt sie , wie man im Handumdrehen eine sociale Revolution „ strategisch “ ausführen kann — auf dem Papier . ( In einem Artikel , der nach dem vorstehenden erschien , holt Parvus das Versäumte nach und rechnet eine kapitalistische Armee von 6 mit 1.200.000 Verbündeten aus , gegen 5 Millionen Lohnarbeiter und mit ihnen solidarischer Handwerker , sowie 1 Millionen vom Kapital „ ruinierter “ oder ihm unabhängig gegenüberstehender kleiner Leute . Selbst die Richtigkeit dieser Zahlen zugegeben , sind sie für unsere Untersuchung nebensächlich . Es handelt sich nicht darum , wie gross die „ revolutionäre “ Armee ist , sondern wie entbehrlich heute die Hauptleute der Industrie sind , um mit Carlyle zu reden . ) 0 . Die vom Mainzer Parteitag der deutschen Sozialdemokratie ( September 0 ) einstimmig beschlossene Resolution über die derzeitige Weltpolitik der kapitalistischen Grossstaaten verwirft sie u.a. , weil sie „ eine allgemeine Katastrophe “ wahrscheinlich mache . [ Zusatznote ] 1 . Auch Herr Bax hegt , wie seine Rede auf dem Londoner internationalen Congress gegen die Volksabstimmung über den Krieg gezeigt hat , eine sehr geringe Meinung von der Urteilsfähigkeit des Volkes . Sie hindert ihn aber nicht , das nach ihm urteilsunfähige Volk schleunigst per Revolution zur Herrschaft bringen zu wollen . 2 . So haben z.B. die grossen Warenhäuser mehr auf die Methoden der kleinen und mittleren Geschäfte zurückgewirkt , als sie sie absorbiert haben . Transkription/HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Kleider machen Leute . Der langweiligste Alltagsmensch lenkt mindestens für einen Augenblick die Aufmerksamkeit auf sich , wenn er plötzlich in einem aussergewöhnlichen Costüm erscheint . Ähnlich auf dem Gebiete der Theorieen . Wie oft konmit es nicht vor , dass neue Formeln , neue Bezeichnungen , neue Einkleidungen für den ersten Augenblick glauben machen , es stecke in der That hinter ihnen ein neuer Gedanke , ein neues Forschungsergebnis , eine neue Wahrheit . Aber nur zu oft sind sie in Wirklichkeit nur der Federmantel , in die sich eine hausbackene Gemeinplätzlichkeit drapiert , um einen ihr sonst versagten Effect zu erzielen . Mit dieser Empfindung legen wir ein Buch aus der Hand , an dessen Leetüre wir , wie wir offen gestehen , mit einem gewissen Interesse gegangen waren . Es behandelt oder verspricht zu behandeln das allerdings nicht gerade neue Thema der Verschwendungen in der modernen Gesellschaft [ 1 ] , aber dies nach einer neuen Methode . Und diese neue Methode ist oder präsentiert sich als die „ naturwissenschaftliche “ . Herr Nowikow , der Verfasser des Buches , ist nicht der erste , der ökonomische Phänomene naturwissenschaftlich zu erklären , ökonomische Probleme naturwissenschaftlich zu lösen sucht . Es sind ihm andere darin vorausgegangen , und sie sind bei ihren Versuchen – „ naturgemäss “ gescheitert . Wir haben hier nicht die classische Ökonomie im Auge . Denn was diese sich geleistet oder nicht geleistet hat , Naturgesetze der Ökonomie , wie sie zum Beispiel ein Ricardo aufgestellt hat , sind immer noch etwas sehr Verschiedenes von einer naturwissenschaftlichen Behandlung der Ökonomie . Bei der ersteren wurden in der Regel historische Unterschiede , die Folgen anders gearteter Productionsweisen , sei es nicht genügend , sei es überhaupt nicht berücksichtigt ; die naturwissenschaftliche Behandlung der Ökonomie aber geht noch darüber hinaus : sie verwischt oder ignoriert sogar die Unterschiede zwischen der Natur und der Menschenwelt . Indem wir dies schreiben , sind wir uns natürlich dessen bewusst , dass der Mensch selbst zur Natur gehört . Aber der Mensch ist zugleich das einzige Naturgeschöpf , das bewusst und planmässig auf die Natur einwirkt , sie seinen Bedürfnissen unterwirft und diese seine Bedürfnisse selbst höher oder weiter entwickelt . Wenn er also bei alledem Naturgesetzen unterworfen ist , so bilden diese wohl die Voraussetzungen seiner Ökonomie und werden als solche von allen Ökonomen anerkannt , wenn auch nicht von allen gleichmässig berücksichtigt , aber zugleich stehen sie in gewissem Gegensatz zu ihr , eben weil , wo die Ökonomie des Menschen anfängt , das freie Walten der Natur aufhört . Die Natur produciert von selbst keine einzige ökonomische Kategorie , weder den Lohnarbeiter , noch den Kapitalisten , weder den Lohn , noch den Profit , weder den Grundbesitzer , noch die Grundrente , weder das Angebot , noch die Nachfrage , weder den Bedarf , noch den Vorrat . Ja nicht einmal den Vorrat . Der Urwald mag noch so reich an Früchten , die Prairie noch so reich an Wild sein , dieser natürliche Reichtum ist kein „ Vorrat “ , er liefert nur die Materialien der Vorratbildung . Ebenso wenig fällt das Nahrungsbedürfnis zusammen mit der ökonomischen Kategorie des Bedarfs , so oft es auch dem Bedarf zu Grunde liegen mag . Nahrungsbedürfnis hat auch das Tier , aber der „ Bedarf “ schliesst Kauf oder Tausch ein , d.h. Individuen oder Gesellschaften , die mit einander tauschen . Kurz , eine naturwissenschaftliche Nationalökonomie ist ein Widerspruch in sich , wo ein Glied das andere aufhebt oder fälscht . Das sind nun eigentlich sehr abgedroschene Wahrheiten – so abgedroschen , dass eine Schrift , die trotzdem eine naturwissenschaftliche Nationalökonomie zu liefern verspräche oder von einer solchen auszugehen erklärte , sich damit von vornherein des Anspruches begäbe , anders denn als Spielerei genommen zu werden . So gerade heraus wird das denn wohl auch heute niemand mehr thun . Aber ist es etwas anderes , wenn man , wie der Verfasser der vorliegenden Schrift , die politische Ökonomie auf Grundlage von Beispielen und Erfahrungssätzen aus der Biologie be und abhandelt ? Die Biologie handelt vom Menschen als Lebewesen , eventuell auch noch von ihm als in Gesellschaften lebendem Lebewesen , aber von diesen Gesellschaften selbst weiss sie nicht mehr , als ihr deren primitivste Typen zeigen . Je mehr die menschlichen Gesellschaften sich vom primitiven Typus entfernen , um so weniger passen die aus der Biologie abgeleiteten Begriffe auf sie , und ganz und gar ungereimt ist der Versuch der Übertragung derselben auf die gesellschaftlichen Beziehungen der Culturmenschheit . Das beste , was dabei herausschaut , sind mehr oder minder geistreiche Analogien , wie man sie seit Comte und Spencer massenhaft in der sociologischen Litteratur findet . Wir erinnern nur , um auch einen Deutschen zu nennen , an Schäffles Bau und Leben des socialen Körpers , vielleicht die methodischste Übertragung biologischer Vorstellungen auf die Sociologie . Aber sobald oder soweit diese herübergenonmienen Begriffe mehr sein sollen , als blosse Analogien , werden sie regelmässig zur Quelle bewusster oder unbewusster Fälschung der gesellschaftlichen Erscheinungen : hier zur Construierung nicht vorhandener , dort zur Verwischung bestehender Unterschiede oder Gegensätze . Die Schrift des Herrn Nowikow macht davon keine Ausnahme . Sie weist im Gegenteil die Fehler dieser Methode in potenzierter Gestalt auf . Wir sagen das nicht , weil sie ein orthodoxes Manchestertum predigt . Wir halten dies vielmehr für das notwendige Ergebnis einer „ naturwissenschaftlichen “ Behandlung der Ökonomie und sind daher weit entfernt , daran Anstoss zu nehmen , dass ein Vertreter derselben zu ihm gelangt . Unser gegnerischer Standpunct verhindert uns nicht , das Verdienst folgerichtiger Durchführung eines Gedankens anzuerkennen , auch wenn wir diesen Gedanken selbst für falsch erkannt haben . Und folgerichtig ist es jedenfalls , aus der Naturwissenschaft die Nützlichkeit und Zweckmässigkeit des „ natürlichen “ Spiels der wirtschaftlichen Kräfte abzuleiten . Welchen Sinn hätte sonst die naturwissenschaftliche Methode , wenn sie nicht zu diesem Resultat führte ? Indes auf dem Wege zu diesem Resultat ist Herr Nowikow alles mögliche , nur nicht consequent , und ebenso wenig ist er es in seinen Nutzanwendungen . Mit der Wissenschaftlichkeit seiner Naturwissenschaftlichkeit ist es oft sehr bedenklich bestellt . Schon das Vorwort liefert uns davon eine Perle . Durchaus im Sinne der Manchesterschule wird dort entwickelt , dass wir – die Menschheit – arm sind , „ nicht nur weil unsere Vermögen ungleich sind , sondern vor allem , weil der Gesamtbetrag des Reichtums auf unserem Globus noch zu gering ist “ . Wir wollen uns nicht daran halten , dass mit diesem so formulierten Satz und dem ihm folgenden Beispiel von zwei verschiedenen , zur eventuellen Verteilung disponiblen Geldsummen Herr Nowikow sich in Widerspruch mit seinen späteren Ausführungen über die Natur und den Begriff des Reichtums setzt [ 2 ] , sondern ihn in dem Sinne nehmen , wie er gemeint ist und hinterher erklärt wird – nämlich , dass die Menschheit über zu wenig Nahrungs und Genussmittel verfügt . Aber wie beweist Herr Nowikow das ? „ Jeder Mensch “ , schreibt er , „ braucht wenigstens 0 Kilogramm Zucker im Jahr . Für 1.300 Millionen Individuen über fünf Jahren , die unseren Planeten bevölkern , machte das 5 Milliarden Kilogramm . Nun produciert die ganze Welt nur 6 Milliarden , d.h. 4,6 Kilogramm pro Kopf , d.h. zehnmal weniger , als erforderlich wäre “ . Folglich müsse erst zehnmal mehr Zucker hergestellt werden als heute , ehe an gleiche Verteilung gedacht werden könne . Und so oder noch schlimmer stehe es mit anderen Dingen . Dieses Beipiel ist das Gegenteil von naturwissenschaftlich . Bedarf der Mensch in allen Klimaten gleich viel Zucker im Jahre ? Und angenommen , diese Unterschiede glichen sich im Durchschnitt aus , bedarf er unbedingt fabricierten Zuckers ? Oder hängt das erforderliche Quantum von solchem nicht vielmehr von der Kost ab , die der Mensch sonst geniesst , von seiner Beschäftigungsweise etc . Es fällt uns nicht ein , zu bestreiten , dass die Nahrungsmittelproduction heute im ganzen sehr hinter dem Bedarf der Menschheit zurückbleibt , aber gerade das Beispiel des Zuckers ist hiefür am wenigsten brauchbar . „ Man kann leider “ , sagt Herr Nowikow , „ kühn behaupten , dass von zehn Bewohnern unseres Planeten neun nicht genug haben , die Bedürfnisse ihres Magens zu befriedigen ... Vielleicht nicht ein Mensch unter dreihundert liegt in einem guten Bett und hat eine bequeme Wohnung “ . [ 3 ] Zugegeben , und gar nicht erst gefragt , wie viele von diesen 9 diesen Mangel als Mangel empfinden ; wir wollen uns in diesem Puncte durchaus nicht lumpen lassen , obwohl wir zum Beispiel dem Africaneger mit Seelenruhe noch einige hundert Jahre den Segen dessen , was der Europäer unter einer bequemen Wohnung versteht , vorenthalten könnten . Wir sind also „ arm “ , und warum sind wir arm ? Weil wir , erklärt Herr Nowikow weiter , „ wenig producieren und zu viel verschwenden. “ Das erstere mag zunächst dahingestellt bleiben , das letztere aber geben wir tausendmal zu . Gerade der Sozialismus behauptet es , und gerade um dieser Verschwendung vorzubeugen oder ihr entgegenzuwirken , fordert er bekanntlich die planmässige Regelung der Production unter der Controle der Gesamtheit . Dass dies keine sehr leichte Sache sein wird , wollen wir nicht leugnen , aber sie ist eine sich immer stärker geltend machende Notwendigkeit , und darum wird sie sein . Wenn sie aber notwendig ist , wird sie darum „ natürlich “ sein ? Das kommt sehr darauf an , was man unter natürlich versteht . Die Natur ist , wie männiglich bekannt , keine Verehrerin der Ökonomie . Sie ist im Gegenteil die denkbar grösste Verschwenderin . Die bürgerliche Gesellschaft mit ihren masslosen Vergeudungen ist nur eine armselige Stümperin im Vergleich mit der Natur . Von den Wärmestrahlen , die die Sonne aussendet , gelangt nicht der millionste Teil auf die Planeten , alle übrigen verflüchten sich ins Unendliche . Milliarden Keime von Lebewesen werden in jedem Augenblick auf der Erde erzeugt , die verkommen müssen , weil die Existenzbedingungen für sie nicht vorhanden sind , bezw . von anderen Wesen in Anspruch genommen werden . Leiten wir den Begriff natürlich von der Naturwelt ab , so ist die Verschwendung das Natürliche , die Ökonomie das „ Unnatürliche “ . Die primitivste ökonomische Thätigkeit , die Vorratbildung , die wir schon bei einzelnen Tierarten finden , ist ein Stück Emancipation von der Natur ; der Viehzüchter aber , und noch mehr der Ackerbauer stellen bereits die Verschwenderin Natur unter Curatel . Sie sehen es ihr ab , wie sie schafft , aber sie hüten sich , es ihr nachzumachen , wie sie wirtschaftet . Insofern ist es also , wie gesagt , widersinnig , von einer der Natur entsprechenden Ökonomie zu sprechen . Ganz so hat es denn auch Herr Nowikow nicht gemeint , obwohl seine Ausdrucksweise und seine Beispiele oft genug zu dieser Folgerung zwingen . So sagt er einmal : „ Der endgiltige Triumph der Symbiose ( des auf Zusammenwirken und Gegenseitigkeit der Organe gegründeten Daseins ) ist vollendete Thatsache in jener grossen Zellenassociation : dem menschlichen Körper . Wäre es nicht seltsam , sagen zu wollen , das Herz gehöre der Leber , dem Magen oder der Lunge , oder etwa , dass alle diese Organe dem Gehirn gehören ? Ebenso kann man von keiner Zelle unseres Körpers sagen , dass sie die Sache ihrer Nachbarin sei . Trotzdem ist die hierarchische Unterordnung in unserem Körper sehr stark . Der biologische Organismus ist sehr viel vollkommener , als der sociale Organismus . Dies ist Folge der Concurrenz . Millionen vorweltlicher Formen , aus denen wir hervorgegangen , sind in einem erbarmungslosen Kanpf umgekommen , und nur die vollkommenste , die am wenigsten parasitäre hat sie überlebt . Dieselbe Entwicklung wird sich mit Bezug auf die Gesellschaft vollziehen . Diejenigen , an denen der Parasitismus zu sehr nagt , werden zuerst untergehen , diejenigen , wo die Symbiose den Sieg davonträgt , werden die anderen überleben. “ [ 4 ] „ Dies ist die Folge der Concurrenz. “ Der sociale Organismus hat demnach nicht zu viel , sondern zu wenig Concurrenz . Je mehr Concurrenz , um so mehr „ Symbiose “ . Soweit unterstellen wir Herrn Nowikow nichts , wir fassen nur seinen Gedankengang zusammen . Alles , was die Concurrenz beschränkt , ist ihm Verschwendung oder Quelle von Verschwendung . Aber er bleibt hier auf halbem Wege stehen . Er lässt nur die wirtschaftliche und die geistige Concurrenz gelten . Die kriegerische dagegen , die ja doch in der Geschichte und dem Daseinskampf der Gesellschaften eine so grosse Rolle gespielt hat , verwirft er . Wir haben gegen letzteres sicherlich nichts einzuwenden , nur können wir nicht recht einsehen , warum hier das Beispiel der Natur , wo der „ unbarmherzige “ Kampf herrscht , mit einem Mal nicht massgebend , warum die militärische Überlegenheit nicht auch ein Zeichen grösserer Vollkommenheit , entwickelterer „ Symbiose “ sein soll . Herr Nowikow ist zwar um ein Bild aus der Biologie , das für seine These sprechen soll , nicht verlegen . Er vergleicht die modernen Grossstaaten und ihren militairischen Apparat mit den Ungeheuern der prähistorischen Tierwelt , deren Riesenschalen nach ihm an die Panzer unserer Kriegsschiffe und die gigantischen hundertpfündigen Kanonen erinnern . „ Wohlan , alle diese so bewaffneten Tiere sind den Schlägen relativ schwächerer , aber in Gesellschaften lebender Arten erlegen . Die Sicherheit ( und demgemäss das Überleben ) wurde nicht durch die individuelle biologische Ausrüstung , sondern durch Association erzielt. “ [ 5 ] Wir sind nicht genug in der Paläontologie zu Hause , imi genau sagen zu können , ob die Megatherien und Megalosaurier ta Kampfe mit anderen Tierarten oder infolge von klimatischen oder geologischen Veränderungen untergegangen sind ; die Thatsache aber , dass unsociale Tiere bis heute sich haben behaupten können , lässt die Annahme des ersteren nicht als unbedingt notwendig erscheinen . Und selbst , wenn dies der Fall würde das Beispiel hinken , da die modernen Grossstaaten organisierte Gesellschaften darstellen , denen vorläufig keiine besser organisierten Gesellschaften gegenüberstehen . Aber wie dem sei , der Militarismus ist die Ursache ungeheurer Verschwendung und muss ausgerottet werden . Gut . Abr er ist nur in seiner gegenwärtigen Form für die moderne Gesellschaft bezeichnend . Den Krieg hat es dagegen immer gegeben , eine Kriegercaste , die auf Kosten des übrigen Volkes lebe , hat in den verschiedensten Zeiten existiert . Ebenso der Beamtenparasitismus . Aber nicht hat existiert der Kapitalismus und die fessellose Concurrenz innerhalb der Gesellschaft . Von der masslosen Verschwendung , dem ungeheuren Parasitismus , die diese , gerade die moderne Gesellschaft charakterisierenden Erscheinungen zur Folge haben , spricht Herr Nowikow kein Sterbenswort . Sie zu sehen , verhindert ihn seine – naturwissenschaftliche Nationalökonomie . Nicht nur Concurrenz , auch das Kapital ist ihm eine biologische Categorie . „ Die Sozialisten scheinen zu übersehen , dass die Kapitalisation nicht nur eine ökonomische , sondern auch eine biologische Thatsache ist . Das Fett , das sich im Körper des Menschen bildet , entspricht dem Kapital . Es ist eine Reserve , die dazu dient , im Fall der Not die Gewebe zu ernähren. “ [ 6 ] Herr Nowikow „ scheint zu übersehen “ , dass erstens Kapital und Vorrat zweierlei sind , und zweitens , dass es eine Krankheit giebt , die Fettsucht heisst , wo die Fettbildung sich auf Kosten der gehörigen Function der notwendigsten Organe des Körpers vollzieht . Doch hören wir ihn weiter . „ Die Concurrenz ist übrigens , wie die Kapitalisation , ein natürliches Phänomen . Sie vollzieht sich zwischen den Atomen eines und desselben Körpers , zwischen den Zellen des Organismus , zwischen den Ideen und den Willensäusserungen des Geistes , zwischen den Arten der Pflanzen und Tiere , endlich zwischen den Individuen im Schoss der Nationen und den Nationen im Schoss der Menschheit . Die Concurrenz ist eine besondere Seite des Kampfs ums Dasein , das , wodurch sich uns die Energie der Materie kundgiebt . Sie aufheben wollen heisst nichts weniger wollen , als die Bewegung im Weltall aufheben ! “ [ 7 ] Nun , das letztere wird ja wohl niemand wollen , und so wäre der Sozialismus in alle Ewigkeit widerlegt . Schade nur , dass bei dieser vortrefflichen Deduction alle Formbestimmtheit , alle charakteristischen Merkmale der Concurrenz in der kapitalistischen Gesellschaft verloren gegangen sind . Warum nicht lieber sagen , die Krisen , die Stockungen , einen Zustand aufheben wollen , wo ein immer steigender Procentsatz von Arbeit verwendet wird , nicht zur Herstellung von Mitteln der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse , sondern für Mittel der Reclame , für das , wofür die Franzosen den schönen Ausdruck faux frais ( die falschen Kosten ) haben , deutsch die Unkosten , – kurz , die Productionsanarchie aufheben wollen , heisst die Bewegung im Weltall aufheben wollen ? Da wüsste doch jeder gleich , worauf es hinausläuft . Um die alte Freihandelskost schmackhafter zu machen , hat Herr Nowikow sie nach heute sehr beliebter Art mit neugebildeten Gräcismen ausgestattet . Wir haben gewiss nichts dagegen , dass man für neue Begriffe neue Worte bildet , und wenn die eigene Sprache aus dem einen oder anderen Grunde dies nicht erlaubt , so ist der Gebrauch des Griechischen zweifelsohne berechtigt . Aber es muss eine wirkliche Notwendigkeit für das neue Wort vorhanden , und dieses muss klar und fest definiert sein . Wir wollen nicht untersuchen , wie weit dies von den Neubildungen zutrifft , mit denen Herr Nowikow die Litteratur beschenkt , sondern nur die Verwertung beleuchten , die sie bei ihm erfahren . Zwei solche , von ihm gebildete Worte sind : Chrvsohedonismus und Ktesohedonismus . Um es vorwegzunehmen , so bedeutet das letztere Wort bei imserm Autor die von ihm für falsch erklärte Vorstellung , dass Reichtum an Genüssen zusammenfalle mit Eigentum . Der Chrysohedonismus aber bezeichne den Irrtum , dass der Reichtum in Gold bestehe , dieses die Quelle der Genüsse sei . An diesem Irrtum kranken nicht nur eine gewisse Kategorie Verrückter , sondern , nach Herrn Nowikow , leider auch die grosse Masse der Arbeiter . Diese Verblendeten bilden sich ein , dass , je höher ihre Geldlöhne , um so grösser die Summe ihrer Genussmittel . Herr Nowkow weiss das sehr viel besser . Er weiss nicht nur , dass ein höherer Geldlohn noch keine Vermehrung der Genussmittel darstellt , sobald die Preise dieser entsprechend gestiegen sind , er weiss auch , dass , „ jedesmal , wo ein Arbeiter eine Bezahlung über dem Durchschnitt des Marktpreises seiner Arbeit durchsetzt , er sich selbst bestiehlt , weil er den Preis der Gegenstände erhöht , deren er als Consument bedarf “ . [ 8 ] Das kommt davon , wenn man nicht Griechisch gelernt hat . Indes , wir wollen nicht zu früh spotten . Für seine wunderolle Entdeckung , nach welcher die Arbeiter sich beschenken der von den Unternehmern beschenkt werden , sobald sie Lohnerabsetzungen erfahren , hat Herr Nowikow seine Beweise . Gleich hinterher giebt er uns folgendes „ eine Beispiel aus tausend “ : „ In Califomien begnügen sich die Chinesen mit sechs Dollar die Woche , während die Europäer elf verlangen , seitdem die Himmlischen sich der Schuhfabrikation zugewendet , ist der Kostenpreis für Damenschuhe von zwölf auf neun Dollars das Dutzend gefallen. “ [ 9 ] Wir sind verblüfft . Damit soll der Chrysohedonismus der europäischen Arbeiter widerlegt sein ? Aber wenn die Zahlen richtig sind , so bedeuten sie ja gerade , dass die himmlische Weisheit , die die Chinesen repräsentieren , falsch gerechnet hat . Lassen wir den Mammon beiseite und nehmen wir den Schuhwert als Gradmesser des Lohnes , so kann der Chinese nur zwei Drittel Dutzend Schuhe kaufen , wo der Europäer elf Zwölftel kaufen konnte . Im eigenen Product des Arbeiters ausgedrückt , ist der Lohn von elf auf acht gefallen . Wenn irgendwo , wäre der Chrysohedonismus der Arbeiter gerade hier am Platze gewesen . Das wird er aber fast überall in der modernen Gesellschaft sein , auch da , wo die zugemutete Lohnverringerung von einem proportionellen Fall im Kostenpreis des Products des Arbeiters begleitet ist . Zum Leben gehört mehr , wie dieses eine Product . Wie viel der Arbeiter von der Gesamtheit der Producte haben kann , die zu seinem Lebensgenuss – seiner ἡδοτή – erforderlich sind , hängt in einem Gesellschaftszustand wo das χρυσόζ – Gold – die allgemeine , die allein jederzeit tauschbare Ware bildet , von der Menge Goldes bezw . Geldes ab , über die er verfügt . Das Bestreben , für seine Ar ) eit einen möglichst hohen Geldbetrag zu erlangen , hat mit er Ignorierung der Thatsache , dass Geld noch nicht an sich rot , Kleidung , Obdach , Bücher , Bilder etc. ist , gar nichts zu hun . Warum rügt Herr Nowikow das Bestreben , für ihre Ware den höchstmöglichen Preis – also Geld – zu erlangen , nicht bei seinen geliebten Fettbildnern , den Kapitalisten , diesen „ Wohlthätern der Menschheit “ ? [ 0 ] Indes , er kann sich zur Not darauf berufen , dass , was er gegen die Schutzzölle schreibt – genau dieselbe Chinesenweisheit ist , die die beste Sache compromittieren könnte , und darum wollen wir diesen Gegenstand hier fallen lassen . Die Schutzzöllnerei kann auf Überschätzung der Bedeutung des Geldes beruhen , braucht es aber nicht und thut es heute in den wenigsten Fällen . Andererseits lehrt jede Krisis dem verbohrtesten Freihändler , dass die „ Chrysohedone “ kein leerer Wahn ist . Besser , wie seine Argumente gegen die Schutzzölle , sind Herrn Nowikows Philippiken gegen Bureaukratie , Fiscalismus und dergl . Dem Russen kann man seinen Hass gegen alle diese Dinge zu sehr nachfühlen , um es nicht begreiflich zu finden , wenn er auch hier über die Schnur haut . Dass in einem bureaukratischdespotischen Lande wie Russland das Beamtentum direct und indirect eine enorme Verschwendung von Kräften darstellt , einen Krebs , der am Lande saugt und in vielen Fällen die Entwicklung seiner Kräfte hemmt und aufhält , wird niemand bestreiten , noch , dass auch in freieren Ländern der grüne Tisch sehr viel sündigt . Aber trotzdem ist die an sich ganz interessante Rechnung , die Herr Nowikow darüber anstellt , falsch . Das Bild hat auch eine andere Seite . Und mit all seinen Zahlen ist es Herrn Nowikow nicht gelungen , den Beweis zu liefern , dass die einzige Alternative der von ihm vorgeführten Beispiele von Beamtenunfug in Russland und – Frankreich das „ natürliche Spiel der wirtschaftlichen Kräfte “ ist . Was ist Natur und natürlich ? Wir brauchen das erstere Wort für die Gesamtheit der uns umgebenden Erscheinungen , die nicht Menschenwerk , nicht von Menschen hergestellt oder modificiert sind , und leiten davon das Beiwort ab . Aber wir sprechen auch von natürlich und naturgemäss , wo wir menschliche Schöpfungen und Einrichtungen im Auge haben , in dem Sinne , dass wir das dem Wesen dieser Einrichtungen durchaus Entsprechende , sich mit Notwendigkeit aus ihnen Ergebende natürlich , naturgemäss nennen . Die Natur schafft z.B. keine Be amten , aber in jeder Gesellschaft ist die Existenz von Beamten eine natürliche Erscheinung . Die Zwecke , zu denen Gesellschaften gebildet werden , bringen die Übertragung von gesellschaftlichen Aufgaben an bestimmte Mitglieder der Gesellschaft mit sich und damit ein Beamtentum . Wie dieses Beamtentum beschaffen , das hängt von der Beschaffenheit der jeweiligen Gesellschaft und ihrer Zwecke ab , es kann zu ihnen im Missverhältnis stehen , zu zahlreich oder zu spärlich , zu einflussreich oder zu abhängig sein . Entspricht es ihnen aber , so ist seine Stellung und Function eine „ naturgemässe “ . Nur wer jede umfassende Gesellschaftsorganisation leugnet , kann das Beamtentum schlechtweg verwerfen . Wer sie aber anerkennt – und dies thut Herr Nowikow , der sich zwar als Föderalist bekennt , aber den Anarchismus verwirft – der wird sich auch mit der Existenz von Beamten abfinden müssen . Es handelt sich dann nur um das Problem , den Umfang , die Stellung und die Functionen des Beamtentums dem jeweiligen Bedürfnis der Gesellschaft anzupassen , es ihrer „ Natur “ gemäss zu constituieren und zu organisieren , bezw . zu untersuchen , wie es sich in Aufbau , Zahl etc. zu dieser verhält . Dazu ist erforderlich die Analyse dieser Gesellschaft , ihrer Verfassung , ihrer Zusammensetzung , ihres Culturstandes und in lezter Instanz ihrer Productionsverhältnisse . Russlands Beamtentum ist , das glauben wir Herrn Nowikow , selbst für dieses Land mit seiner überwiegend analphabetischen Bauernbevölkerung , übermächtig und überzählig . Aber es könnte dem wirklichen Bedürfnis jenes Landes durchaus entsprechen , und würde darum doch , in gleicher Proportion etwa nach Deutschland oder Frankreich übertragen , in diesen Ländern ganz und gar von Übel sein . Es giebt keinen ausserhalb der betreffenden Staaten oder Gesellschaften bestehenden Massstab dafür , welches etwa der „ natürliche “ Procentsatz von Beamten zur Gesamtbevölkerung ist . Die ausser uns wirkende „ Natur “ lässt uns da durchaus im Stich . Genug . Es liegt uns durchaus fern , eine Apologie des Beamtentums zu schreiben , noch wollen wir mit dem vorher Entwickelten sagen , dass etwa eine höhere Intelligenz in jedem Lande festsetzen soll , mit welchem Beamtentum es begnadet werden muss . Nichts weniger als das . Diese Frage wird je nach dem Stande der Gesellschaft von anderen Factoren entschieden werden , von anderen Klassen und in anderer Weise . Auch das ist , wenn man will , eine Übertragung der Lösung auf das Walten von Naturgesetzen , aber gesellschaftlichen , aus der Natur der Gesellschaften sich ergebenden , nicht aus der Natur auf die Gesellschaft übertragenen Gesetzen . Herr Nowikow schlägt in seinem Buch verschiedene Saiten an , die uns sympathischer sind , als seine naturwissenschaftliche Manchesterökonomie . Wir können indes auf diese Puncte hier nicht eingehen . Als consequenter Freihändler ist er Gegner des Nationalitätenhasses , des sogenannten Nativismus und Exclusixismus und sagt darüber manches Gute und sehr Treffende . Sehr gut bekämpft er z.B. die Ansichten von der angeblichen Entwicklungsunfähigkeit gewisser Völkerschaften . Und gelegentlich sagt er auch viel Richtiges über die Entwicklung und die Entwicklungsfactoren der Gesellschaften , um dann jedoch schon auf der nächsten Seite mit der harmlosesten Miene von der Welt die unglaublichste Freihandelsnaivetät zum besten zu geben . Eines Eugen Richters Kritik der ökonomischen Theorieen des Sozialismus ist ihm Evangelium , dagegen ist er vom politischen Programm der deutschen Sozialdemokratie entzückt , und wenn er es dem Führer des deutschen Freisinns nachspricht , dass die deutschen Sozialisten ihr ökonomisches Programm nur als Schaustück für die Massen mit sich führen und nicht daran denken , es zu verwirklichen , so sagt er das , um die Sozialisten dafür zu loben . Sie thaten damit , meint er , im Grunde nichts anderes , wie seiner Zeit das Christentum und der Muhammedanismus . Sie zeigten den schwer beweglichen Massen ein verführerisches Zukunftsbild und brächten sie damit zur Action für ein allerdings bescheideneres , aber realisierbares Ziel . Und das sei doch sehr verdienstlich . Wir danken für das Lob , aber werden bemüht bleiben , es nicht zu verdienen . Fussnoten 1 . J. Novicow : Les gaspillages des sociétés modernes . Contribution à la question sociale . Bibliothéque de Philosophie Contemporaine , Paris 4 , Felix Alcan . X und 4 , Seitengr . 8° , 5 Frcs . 2 . Dass nämlich der Reichtum nicht mit dem Geld zu verwechseln sei , noch bloss in Producten menschlicher Arbeit bestehe . 3 . a.a.O. , pag.VIII . 4 . a.a.O. , pag.127 . 5 . a.a.O. , pag.240 6 . a.a.O. , pag.271 . 7 . a.a.O. , pag.273 . 8 . a.a.O. , pag . 7 . 9 . a.a.O. , pag.67 . 0 . a.a.O. , pag.68 . Wiederveröffentlicht : Eduard Bernstein : Zur Theorie und Geschichte des Sozialismus : Gesammelte Abhandlungen , Bd.1 , Berlin 4 , S.123139 . Transkription u. HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . I. Gesellschaftskunde als Naturwissenschaft – das ist der Titel eines Buchs , dessen Verfasser , der K.K . Director Ed . Sacher , eine naturwissenschaftliche Gesellschaftslehre darbieten oder wenigstens in ihren Grundzügen entwickeln will . [ 2 ] Schreiber dieses hat schon wiederholt Gelegenheit genommen , solche Versuche zu besprechen , und ist da regelmässig zu einem ungünstigen Gesamturteil gelangt . Wenn er hier noch einmal auf das Thema zurückkommt , so deshalb weil die Sachersche Arbeit es unter ändern Gesichtspuncten behandelt , wie die grosse Masse der „ naturwissenschaftlichen “ Gesellschaftslehren , und auch sonst Anspruch auf Beachtung hat . Sie ist das Werk eines belesenen und selbständig denkenden Schriftstellers , mit Ausnahme einiger etwas orakelhafter Sätze iares Schlusscapitels , frisch und anschaulich geschrieben , und ihre Tendenz eine unzweifelhaft sozialistische . Herr Sacher bezeichnet im Vorwort sein Buch als einen „ Versuch auf naturwissenschaftlicher Grundlage , d.h. mit naturwissenschaftlicher Auffassung der Gesellschaft und ihrer Einrichtungen und mit naturwissenschaftlicher Methode , die beobachteten Gesellschaftseinrichtungen in Zusammenhang zu bringen , die Ursachen der geschichtlichen und der heutigen Vorgänge , soweit sie auf die Volkswirtschaft Bezug haben , zu untersuchen , und von dem eingenommenen Standpunct aus die heute Einfluss nehmenden Resultate gesellschaftwissenschaftlicher Denkarbeit auf ihre Grundlagen zu prüfen “ . [ 3 ] Was heisst „ naturwissenschaftliche Methode “ und was „ naturwissenschaftliche Auffassung der Gesellschaft “ ? Sacher spricht sich darüber nicht näher aus , machen wir uns daher zunächst diesen Gegenstand , die Bedeutung des Begriffs Natur in diesem Zusammenhange klar . Das Wort Natur wird in verschiedenem Sinne gebraucht . Es bezeichnet das eine Mal den Inbegriff der Welt , unterschieden von einem ihr als Schöpfer oder Lenker gegenüberstehenden höheren Wesen , das andere Mal Jie aussermenschliche Welt , und schliesslich dient es auch zur Kennzeichnung der Personen oder Dingen kraft ihrer Zusammensetzung bezw . ihres Aufbaus innewohnenden Eigenschaften , ihres eigentümlichen Wesens . Gemeinsam ist hierbei , dass jedesmal der Begriff Natur etwas von dem Gegenstand , auf den er angewendet wird , Ungewolltes anzeigt . Natur ist stets das Gegebene , das dem Segenstand ohne seinen Willen Innewohnende , das Nichtselbstgewollte . Wo der aussermenschlichen Natur ein Wille unterstellt wird , liegt entweder nur eine poetische Ausdrucksweise vor oder eine Uebertragung der von der Religion der Gottheit zugeschriebenen Attribute auf die Natur , – ein modifizierter Theismus . Die Naturwissenschaft schliesst dergleichen poetische oder opportunistische Verquickungen aus ihren Untersuchungen aus . Sie hat es nicht mit den beabsichtigten , sondern mit den unbeabsichtigten Erscheinungen zu thun , nicht mit den gewollten , sondern mit den notwendigen Beziehungen , Das vornehmste , wenn auch selbstverständlich nicht ausschliessliche , Princip ihrer Methode ist die Empirie : Beobachtung und Experiment . Ihre grundlegenden Zweige wissen nichts von angeordneten Zwecken , sondern nur von Wirkungen , die eintreten , sobald gewisse Dinge in Verbindung gebracht werden oder in ihren Beziehungen gewisse Veränderungen stattfinden . Wo aber die Naturforschung , wie in der Botanik , Zoologie oder generell in der Physiologie , mit Organismen zu thun hat , deren Bestand und Entwickelung von der regelmässigen und bestimmten Thätigkeit von Teilorganen und dem Vorhandensein der für diese Thätigkeit erforderten äusseren Bedingungen abhängt , erkennt sie zwar diesen Teilorganen und Bedingungen einen Zweck für jene Organismen zu , nicht aber den letzteren einen Zweck für die Organe . So haben die Verdauungsorgane wohl einen Zweck für das Tier , aber damit ist die Sache zu Ende . Das Tier selbst hat in den Augen des Naturforschers keinen Zweck , es sei denn der , einem ändern Tier als Nahrung oder etwa – wie gewisse Insecten – einer Pflanze als Befruchtungsvermittler zu dienen , was aber für seine Betrachtung kein gewolltes , sondern ein gewordenes Verhältnis ist . Das Raubtier thut nichts , den Pflanzenfresser oder das kleinere Raubtier zu züchten , von denen es sich ernährt , noch sorgt der Pflanzenfresser für seine Nährpflanzen oder die Pflanze für die Zusammensetzung ihres Nährbodens . Im Gegenteil , ihnen allen wohnt die Tendenz inne , diese Bedingungen der . eigenen Existenz zu zerstören : Das Et propter vitam vivendi perdere causas ist in der Tier und Pflanzenwelt vorwiegende Erscheinung und wird – sofern da überhaupt von Willen die Rede sein kann – nur durch ausserhalb des Willens der Beteiligten liegende Umstände an allgemeiner Durchführung bis zum vernängnisvollen Ende verhindert . Es wird keinem Naturforscher einfallen , vom Schaf zu sagen , sein Zweck sei , von diesem und jenem Raubtier gefressen zu werden , oder von der Banane , vom Affen etc. verspeist zu werden , sondern er wird nur sagen : diese oder jene Stoffe , diese oder jene Pflanzen , diese oder jene Tiere bilden die Lebensbedingung für diese oder jene anderen Tiere oder Pflanzen etc. Noch weniger wird er sich beikommen lassen , dem Tier oder der Pflanze einen Zweck für irgend eines ihrer Organe nachzusagen , obgleich mit ihnen auch das betreffende Organ stirbt . Die Naturwissenschaft kennt nur in der höheren Tierwelt Zweckthätigkeit , z.B. bei d.er Arbeit der Spinne , der Biene , der Ameise , beim Nestbau des Vogels , des Dachses , des Fuchses u.s.w . Es bleibe dahingestellt , inwieweit diese Thätigkeit als zweckbewusst oder vorbedacht bezeichnet werden kann . Einen gewissen Grad von Zweckbewusstsein wird man den meisten der hier in Betracht kommenden Tiere ebensowenig absprechen können , wie dem seiner Beute nachstellenden Raubtier . Die Biene hat , um an ein bekanntes Beispiel von Marx anzuknüpfen , wahrscheinlich schon irgendeine Vorstellung von der Zelle im Kopf fertig , wenn sie , an deren Bau geht , und unterscheidet sich von dem menschlichen Baumeister in dieser Hinsicht dadurch , dass sie sich nur diese eine Zelle vorstellen kann , diese aber auch zugleich sich vorstellen muss , bezw . dass sie zwar die Zelle im Kopf hat , aber nicht als das Product irgendwelchen Nachdenkens , sondern als fertig ererbte Vorstellung . Jedenfalls befinden wir uns hier an der . Grenze zwischen den Reichen von Natur und Kunst , denn Kunst im weiteren Sinne ist alles Können , dem ein Plan , eine Absicht , eine Willensact zu Grunde liegt . Das stümperhafteste Product menschlicher Arbeit ist ein Kunstwerk verglichen mit irgend einem Naturproduct , das uns durch die Feinheit seiner St.uctur , die Symmetrie seiner Formen , die Pracht seiner Farben entzückt . Dem ersteren liegt , eine Absicht , dem letzteren , nichts , als unbewusste Notwendigkeit zu Grunde . In dem Mass , als die Spinne ihr Netz planmässig webt , ist sie Künstlerin ; die Thatsache , dass sie nur dies eine Netz zu weben versteht , bestimmt die , Grenze ihrer Künstlerschaft , hebt aber diese nicht auf . Dass die Spinne beim Weben eine Planvorsteilung hat , scheint unbestreitbar . [ 4 ] Das der Natur gegenüberstehende Princip ist die Kunst , jede andere Gegenüberstellung ist widersinnig und bricht von einem gewissen Punct ab hoffnungslos zusammen . In der Auffassung der Bibelgläubigen ist die Welt ein grossartiges Kunstwerk , geschaffen von einem ausserhalb ihrer oder über ihr stehenden , unvergleichlichen Künstler – Gott . Dieser Auffassung widersprechen e : ne Reihe von Thatsachen , welche das eingehende Studium der Naturerscheinurgen den Menschen aufgeschlossen haben , und auf Grund ihrer hat sich jene andere Auffassung entwickelt , welche die Welt nicht als das Product eines schaffenden Künstlers , sondern als das Ergebnis einer Reihe von Processen betrachtet herbeigeführt durch gesetzmässig , d.h. notwendig wirkende Kräfte oder Kraftformen des den Weltraum erfüllenden Stoffes und seiner Spannungsverhältnisse Diese Auffassung , die entweder von jeder Gottvorstellung absieht oder den GottKünstler durch ein vergöttlichtes Naturprincip zu ersetzen sucht , das als höchstes Gesetz die ganze Welt durchdringt , wird als die naturwissenschaftliche . Weltauffassung bezeichnet . Ihr Ausgangspunct ist die gesetzmässige Notwendigkeit . Nur wo sie diese findet , wo sie zur Erklärung von Erscheinungen oder Vorgängen nicht auf die Annahme ausser oder überweltlicher Willkür angewiesen ist , sondern eine Kette gesetzmässig wirkender Ursachen feststellen kann , beruhigt sie sich . Die naturwissenschaftliche Auffassung der Welt schliesst jeden in das Weltgetriebe willkürlich eingreifenden höheren Willen aus . Fragen wir uns nun , was eine naturwissenschaftliche Auffassung der Gesellschaft bedeuten kann , so führt uns die Analogie der naturwissenschaftlichen Weltauffassung zunächst auf den Ausschluss eines über oder ausserhalb der Gesellschaft stehenden , ihre Natur und Entwickelung bestimmenden höheren Willens . Soll der Name nicht mehr sagen , so bezeichnet er insofern eine rationelle Sache , als damit die Vorstellung einer von Gott angeordneten Gesellschaftsordnung , diese Zuflucht aller fortschrittsfeindlichen , das Bestehende und insbesondere bestehende Privilegien vertretenden Elemente , grundsätzlich verworfen wird . Aber das allein begründet jenen Titel noch nicht . Mit dem Verzicht auf den Gott , der eine bestimmte Gesellschaftsordnung vertritt oder nach Gutdünken in den Verlauf der Dinge eingreift , sind sehr verschiedene Gesellschaftsauffassungen vereinbar ; dass man andererseits auch als Bekenner eines lebendigen Gottes sehr revolutionäre Auffassungen von der Gesellschaft haben kann , sei nur beiläufig bemerkt . Die blosse Abstrahierung von einem göttlichen Lenker hilft uns hier nicht weit . Wenn der Naturforscher bei seinen Untersuchungen die Gottidee beiseite lüsst , so hat er dabei mehr im Auge , als die Vorstellung von der von aussen eingreifenden Macht los zu werden . Er will zugleich auch die ihm in der Erkenntnis der Gesetzmässigkeit der Erscheinungen hinderliche Idee der eingesetzten Zwecke los werden . Die Naturwissenschaft kennt keinen subjectiven Weltzweck , noch eingesetzte Zweckbeziehungen . Sie geht als Wissenschaft von keiner ästhetischen oder moralischen Rangordnung der Zwecke aus . Sie postuliert keine allgemeine Harmonie der Zwecke , ihr genügt die Feststellung gewordener particulärer Zweckbeziehungen . Sie erforscht deren Geschichte und Bedingungen , aber sie sucht die Einheit nicht im Zweck , sondern in der Gesetzmässigkeit der Erscheinungen . Sie erforscht die Notwendigkeit von Wirkungen aus gegebenen Thatsachen . Kurz gefasst , die Besonderheit der Naturwissenschaft ist die Erforschung der objectiven Causalitäten , und die naturwissenschaftliche Weltanschauung ist die Auffassung der Welt als Wirkung , und nicht als Zweck . Wenn somit das Wort naturwissenschaftliche Gesellschaftsauffassung mehr anzeigen soll , als die Abstrahierung von einem höheren Willen , so müssen wir seine Rechtfertigung in der Rangordnung erblicken , die bei ihr Ursache und Zweck gegeneinander erhalten , d.h. in der Auffassung der Gesellschaft als Wirkung , und nicht als Zweck . Eine solche Auffassung ist sicher denkbar und als Leitfaden für eine geschichtliche Betrachtung hat sie sogar ihre grosse Berechtigung . Für die geschichtliche Betrachtung , die Sociogenie , um mich so auszudrücken , müssen die Zwecke gegen die Wirkungen zurücktreten . Mit Bezug auf die geschichtliche Entwickelung stellt die wissenschaftliche Forschung als entscheidend die Fragen : Warum ? und Wie ? , aber nicht : Wozu ? Sie kann die letztere Frage schon deshalb nicht voranstellen , weil im geschichtlichen Verlauf die Zwecke die variablen und speciellen , die Wirkungen die fortlaufenden und generellen Factoren sind , die Zwecke nur Glieder bilden in der Kette der Ursachen bestimmter Erscheinungen oder Vorgänge . Die Gesellschaftsgeschichte ist durchaus objectiv . Anders , wo es sich um die pragmatische Gesellschaftsbetrachtung , die Sociologie im engeren Sinne , handelt . Hier stehen die Zwecke oder , zusammengefasst , der Zweck der Gesellschaft im Vordergrund . Von ihm aus , in ihrer Beziehung auf ihn werden die Ursachen und Wirkungen gewertet . Sie fragt in erster Reihe : Wozu ? , ist wesentlich subjectiv . Das ist der principielle Unterschied zwischen Gesellschaftslehre und Naturlehre . Dass er nur ein relativer ist , versteht sich von selbst . Es sei hierbei ganz davon abgesehen , dass Natur und Gesellschaftsiehre schliesslich nur Glieder sind der allgemeinen Weltlehre oder Weltauffassung , und es z.B. völlig auf diese ankommt , ob nicht der Naturentwickelung ebenfalls ein Zweck unterstellt wird , der keineswegs notwendig anthropocentrisch sein muss , nichts mit den Glaubenssätzen der Offenbarungsreligionen zu thun zu haben braucht . Aber wie in der aussermenschlichen Natur Zweckbeziehungen specieller Natur zwischen Tier und Pflanze z.B. und ihren Lebensgrundlagen eine grosse Rolle spielen und das Walten ihres mechanischen Princips verändern , so ist in den menschlichen Gesellschaften das subjective Princip des Zwecks der Einschränkung und Durchkreuzung durch objective Kräfte unterworfen . Es handelt sich hier um eine stufenartige Abgrenzung . Und zwar bildet die Gesellschaft als Ganzes jedesmal das Subject , dem seine Teilelemente ( Individuen oder Gruppen ) und ihr Eigenleben ähnlich als objective Kräfte gegenüberstehen , wie die es umgebende Naturwelt . Je unvermittelter Leben und Charakter der Gesellschaft durch dies Eigenleben ihrer Elemente bestimmt werden , umsomehr ist das Verhältnis dem Naturverhältnis ähnlich . Je stärker das Gesellschaftsleben sich differenziert und je reicher der Gesellschaftskörper sich gliedert , umsomehr subjectivieren sich auch die Gesellschaften in ihren Zweckbestimmungen , ähnlich wie die pflanzlichen und tierischen Organismen . Da aber ihre Elemente bei alledem Subjectivitäten bleiben , d.h. Eigenleben haben , kann das Verhältnis des Gesellschaftskörpers zu seinen einzelnen Organen , so viel Analogie es auch mit dem des pflanzlichen oder tierischen Organismus zu seinen Teilen darbietet , doch nur gewisse formale Gesetze mit ihm gemein haben . Wir haben oben hervorgehoben , dass mit dem Tier auch das Organ stirbt , d.h. seine Zellen sich zersetzen . Bei den menschlichen Gesellschaften aber heisst der Tod oder die Auflösung einer Gesellschaft noch keineswegs notwendig der Tod oder das Zugrundegehen ihrer Elemente . Hält man sich diesen Unterschied vor Augen , so begreift man sofort , warum eine naturwissenschaftliche Gesellschaftsauffassung nur innerhalb bestimmter Grenzen zulässig ist , jenseits deren sie zum logischen Unding wird . II . Wie kommt es aber , dass trotzdem geist und kenntnisreiche Leute immer wieder darauf verfallen , eine naturwissenschaftliche Auffassung der Gesellschaft allseitig durchführen zu wollen ? Zwei Gründe oder Gedankenreihen scheinen mir hierfür massgebend . Erstens ist es das Streben aller wissenschaftlichen Forschung , die objectiven Gesetze oder Principien zu ermitteln , nach denen sich das Leben oder die Entwickelung des Gegenstandes ihrer Betrachtung regelt . Solche objectiven Gesetze aber bezeichnen wir als Naturgesetze . Wie oben schon erwähnt wurds , unterstehen auch die menschlichen Gesellschaften , mögen ihre Einrichtungen noch so sehr vom subjectiven Gesellschaftszweck dictiert sein , dem Einfluss objectiver Kräfte ; giebt es für die Wirkung letzterer Regeln , unter deren Einfluss sie den oder die jeweiligen vorgesteckten Zwecke der gesellschaftlichen Einrichtungen je nachdem durchkreuzen oder ganz vereiteln . Man kann insofern mit Fug und Recht von Naturgesetzen des gesellschaftlichen Lebens sprechen . Von da aus erscheint es von selbst gegeben , durch systematische Analyse und Synthese dieser Naturgesetze zu einer naturwissenschaftlichen Auffassung der Gesellschaft zu gelangen . Der Fehler ist gewöhnlich nur , dass man , durch die Zweideutigkeit des Worts Natur verleitet , unversehens den einen Begriff desselben für den andern nimmt und so für naturwissenschaftlich hält ; was nur in ganz specieilem Sinne naturgemäss ist , nämlich der Natur bestimmter Dinge oder Beziehungen entspricht . Wenn man von der primitiven menschlichen Horde absieht , die uns als Thatsache ohnehin unbekannt ist und nur in der Theorie als Ausgangspunct der Entwickelung menschlicher Gesellschaften genommen wird , sind diese Gesellschaften eben in dem Masse , wie sie sich complicierter gestalten , nicht Natur , sondern Kunstproducte , und was ihrer Natur entspricht , ist darum noch keineswegs „ natürlich “ im Sinne der Natur , mit der es die Naturwisserschaft zu thun hat . Naturgesetz und Naturgesetz ist hier zweierlei , mag die formale Analogie noch so gross sein . Die Synthese der Naturgesetze und der Erscheinungsformen eines Gegenstandes ist die Wissenschaft dieses Gegenstandes , und wenn dieser Gegenstand dem Reich der Natur angehört , so bildet die Wissenschaft von ihm einen Teil der Naturwissenschaft . Ist er aber ein Product menschlicher Thätigkeit , so gehört er insoweit nicht zur Natur , und seine Wissenschaft ist nicht mehr Naturwissenschaft . So ist die Botanik Naturwissenschaft , die Agronomie aber nicht , so die Physiologie , aber nicht die Medicin , so endlich die Biologie , aber nicht die Sociologie , obgleich jedesmal die Entwickelungslinie von der erstgenannten Wissenschaft in grader Linie zur andern führt . Die Biologie ist Naturwissenschaft ; sage ich „ Biologie als Naturwissenschaft “ , so spreche ich eine Tautologie aus . Sage ich aber „ Gesellschaftskunde als Naturwissenschaft “ , so spreche ich „ entweder einen Widersinn aus , oder ich meine einfach die Wissenschaft von der Natur der Gesellschaft , und das ist schlechtweg Gesellschaftskunde ; In diesem letzteren Falle ist der Zusatz ebenfalls tautologisch . Die Wissenschaft von der Natur der Gesellschaft ist Gesellschaftswissenschaft und weiter nichts . Ein zweiter Grund für das Streben nach einer naturwissenschaftlichen Gesellschaftslehre liegt auf dem Gebiet der Tendenz . Die menschlichen Gesellschaften sind stets zu einem grossen Teil Kunstproducte , wenn auch ihre Ausbildung in langsamer geschichtlicher Entwickelung vor sich geht und bei ihrer Ausgestaltung und Weiterbildung der menschlichen Kunst – dem Willen – stets nur ein begrenzter Spielraum gelassen ist . Diese Kunst , deren Naturstoff jedesmal die vorgefundene Gesellschaft mit all ihren Ueberlieferungen bildet , ist zudem fehlbar und vom Interesse beeinflusst . Das Interesse der einen , das nicht notwendig grobegoistischer Natur zu sein braucht , sondern auch sittlicher , doctrinärer oder religiöser Natur sein kann , billigt oder verlangt bestimmte Einrichtungen , denen das Interesse anderer sich widersetzt . Soweit man sich nun dabei nicht kurzweg auf den Willen oder das Interesse beruft , greifen die Beteiligten gern auf das Wesen der Gesellschaft selbst zurück und bekämpfen oder verteidigen die Neuerung unter Berufung auf dieses . Das führt dann weiter zur Untersuchung dieses Wesens selbst , das heisst der Natur der Gesellschaft , ihres Zwecks und ihrer Entwickelungs oder Naturgesetze . Man will die Notwendigkeit der Erhaltung oder Aenderung von Einrichtungen aus solchen Naturgesetzen ableiten . Und da drängt sich der Analogieschluss auf die organische oder unorganische Natur , eben weil er so plausibel ist , geradezu von selbst auf . Der Schluss auf die organische Welt , die Betrachtung der Gesellschaft nach Analogie der biologischen Organismen , wird gewöhnlich im Interesse der Erhaltung des . Bestehenden oder der Bekämpfung zu radical befundener Aenderungen oder Aenderungsmethoden gemacht . Menenius Agrippa kann als typischer Repräsentant der einen , die positivistische Sociologie als der der andern Tendenz dienen . Gelegentlich berufen sich aber auch sehr radicale Reformer auf das organische Princip , das ja heute den Evolutionsgedanken einschliesst und damit auch seine revolutionäre Seite hat . Geht man einen Schritt weiter und zieht neben der organischen auch die unorganische Welt heran , so erhält man als allgemein , regulierende Principien die Gesetze der Mechanik . Auch diese lassen sich auf das Leben der Gesellschaft anwenden , und , da.sie allgemeiner , sind , obendrein mit grösserer Ungezwungenheit , als die der Biologie . Es ist dabei weniger Zuflucht zu Analogiekünsteleien geboten , zumeist genügt blosse Redactiön . Aber mit reducierten Elementen sind grössere Freiheiten möglich , und so kann man unter Zugrundelegung der Mechanik erst recht einander widersprechende Gesellschaftstheorieen aufstellen . Die Arbeit Ed . Sachers geht , soweit sie ihrem Titel gerecht zu werden sucht , von der Physiologie aus , um sich dann wesentlich auf die Mechanik zu stützen . Wir müssen nun zunächst bemerken , dass Sacher im ganzen von der naturwissenschaftlichen Beweisführung einen weit massigeren Gebrauch macht , als der Titel seines Buches , das Citat aus der Vorrede und andere Stellen seiner Schrift vermuten lassen . Ebenso besteht zwischen Inhalt und Titel auch darin ein Missverhältnis , als die Gesellschaft ausschliesslich unter dem Gesichtswinkel ihrer Wirtschaft behandelt wird , wis Sacher denn auch ihren Begriff rein ökonomisch definiert , als „ Gruppe von Menschen , die durch Arbeitsteilung mit einander verbunden sind “ . Es liegt auf der Hand , dass sich gegen diese Definition , sehr viel einwenden lässt . Aber da Sacher für sie nicht Allgemeingiltigkeit beansprucht , sondern mit ihr nur feststellen will , wie er in der vorliegenden Schrift das Wort verstanden zu wissen wünscht , so ist jeder Begriffsstreit überflüssig und genügt es , von der damit gegebenen Beschränkung des Begriffs – wir wählen absichtlich diesen Ausdruck – für die Kennzeichnung seines Standpuncts Notiz zu nehmen . [ 5 ] Von ihm aus wird die Anrufung des mechanischen Princips begreiflich , denn die Grundlage der Wirtschaft ist die Arbeit , und Arbeit ist stets Ausgabe von Energie , mechanischer Process . Halt man sich daran , oder beschränkt man sich darauf – denn auch hier liegt Beschränkung vor , da die menschliche Arbeit nicht lediglich mechanischer Process ist [ 6 ] – so lässt sich das ganze Wirtschaftsgetriebe als ein vielfach verzweigtes , gewaltiges mechanisches Triebwerk auffassen , und seine Teile und ihre Functionen und Krattäussefungen können auf ihre Leistungen oder Bedeutung für die Dynamik des Ganzen berechnet bezw . gewertet werden . Für die Masseinheit wird alsdann ein mechanisches Verhältnis genommen . Das ist denn auch bei Sacher der Fall . Er ist , wie sich des bei der Beschränkung seiner Reductionen auf Physiologie und Mechanik von selbst , ergiebt , strenger Vertreter der Arbeitswerttheorie . In Bezug auf das Wertproblem ist . das naturwissenschaftliche Princip bei ihm am consequentesten durchgeführt . Um für den Arbeitswert eine absolut giltige , logisch und mathematisch unanfechtbare Formel zu finden , geht er auf die einfachste Form von Energieabgabe zurück , wie sie in der modernen Mechanik als Grössenmass fungiert ( d.h. der Energieaufwand , der erforderlich ist , um ein Kilogramm einen Meter weit aus seiner Lage fortzubewegen ) , und von der 4 auf ein Werk ( Clausius ) gehen , das des bequemeren Gebrauchs halber – zur Vermeidung zu . grosser Zahlen – als Nenneinheit fungirt . Auf Grund des mechanischen . Wärmegesetzes – Gesetz von der Verwandlung der Energie – kann man bekanntlich die in Nahrungsmitteln dem Körper zugeführte Energie ebenfalls in solchen Einheiten ausdrücken , und so lässt sich ein Massstab dafür finden , wieviel Energie ein normaler Mensch täglich verausgaben , kann und wieviel er an Energie in Form von Nahrungsmitteln dafür einnehmen muss , soll er sich gesund und leistungsfähig erhalten . Auch das Kleidungs und Wohnbedürfnis – Schutz gegen zu grosse Wärmeabgabe – lässt sich auf diese Weise als mathematische Grosse berechnen , d.h. in Wärme oder Arbeitseinheiten ausdrücken . Ebenso das Nahrungs etc. Bedürfnis der Familienmitglieder des erwachsen Wirtschaftsmenschen , sowie die Kosten “ seiner Versicherung gegen Krankheit , Alter etc. Aus dem Verhältnis des normalen Einnahmebedürfnisses und der normalen Energieausgabe , das Sacher auf 7 : 1 berechnet , ergiebt sich für ihn ein Massstab für die Wirtschaftlichkeit menschlicher Arbeit . Arbeit , die nicht auf jedes bei ihr verausgabte Werk Energie mindestens 7 Werk in irgend einer Form gewinnt , bewahrt oder erspart , ist demnach als nicht wirtschaftlich zu betrachten . Dies und eine Reihe von Entwickelungen , die der Verfasser daran knüpft , ist an sich sinnreich genug ausgearbeitet . Leider reisst jedoch der Faden folgerichtiger Entwickelung unerwartet schnell ab . Noch bei der Wertlehre in ihren einfachsten Anwendungen strauchelt der Verfasser in bedenklicher Weise . In Anknüpfung daran nämlich , dass er auf Seite 5 dargelegt hat , dass der Durchschnittswirtschafter – der „ wirtschaftliche Mensch “ , was auch den Arbeiter einschliesst – täglich 0 Werk auf wirtschaftliche Arbeit ausgeben kann , erklärt er auf Seite 8 , der Tauschwert der Tagesarbeit eines wesentlich nur Muskelarbeit ausgebenden Wirtschafters sei durchschnittlich 0 Werk . Formal , rein mechanisch , wäre das allerdings das Aequivalent jener Arbeit . Nun wissen wir aber von ihm , dass der besagte Wirtschafter , um normal existieren zu können , für seine Arbeit 7 mal mehr Energieeinheiten erhalten muss , als er auf sie ausgegeben . Danach stellte sich ihr Tauschwert nicht auf 0 , sondern ganz offenbar auf 0 mal mindestens 7 = 7.650 Werk . Die Energiemengen , die erforderlich sind , um den Wirtschafter zur Ausgabe jener Menge wirtschaftlicher Arbeit zu befähigen , gehen in den Tauschweit seines Products bestimmend ein . Andernfalls kämen wir dahin , dass der Wert oder Preis der aufgewendeten Arbeitskraft ein Vielfaches des Werts der Arbeitsleistung bezw . des Products darstellte ; was ganz ersichtlich ein Widersinn wäre . An diesem einen Beispiel zeigt sich somit schon die Schwierigkeit , das mechanische oder kinetische Verhältnis auf Kategorieen des gesellschaftlichen Lebens zu übertragen . Und doch stehen wir erst am Anfange , vor der elementarsten Formel , dem elementarsten Beispiel . Sacher stellt auf Seite 8 selbst fest , dass , so fundamentale Wichtigkeit sein Denkergebnis – die Auffindung des wirtschaftlichen Tauschwertmasses in der Energieeinheit – für die wirtschaftliche Theorie habe , es für die Praxis doch vorderhand nur von geringem Belang , das Wertmass nur auf jene Arten von Arbeiten anwendbar sei , bei denen vorzugsweise Muskelkraft und wenig Nervenarbeit in Betracht kommt , das ist landwirtschaftliche und einfachere Handwerks und Fabriksarbeit. “ Soweit wären wir wenigstens bei derjenigen Arbeit , die Marx als einfache oder abstractmenschliche Arbeit bezeichnet . Indes ist es auch für sie nicht einmal richtig , dass die in der Arbeit verausgabte Energie ihren Tauschwert bestimmt , so dass dieser an der Energieeinheit sein Wertmass findet . Die Energieeinheit ist das Mass für die quantitative Muskel oder Nervenleistung . Das ist alles . Das mechanische Aequivalent und das wirtschaftliche Aequivalent sind zwei ganz verschiedene Dingo . Sacher sucht , wie schon bemerkt , die Arbeitswerttheorie bis zur äussersten Consequenz durchzuführen . Er geht darin so weit , dass er sogar die Einführung des Zeitmoments , wie Rodbertus sie mit der Bildung des Begriffs Zei Arbeitstag vollzogen , im Princip als unwissenschaftlich und ungenau verwirft und nur für die Praxis so lange gelten lassen will , bis die Physiologen die bei den verschiedenen Arbeiten durchschnittlich ausgegebene Energieeinheiten bestimnt haben , was wohl nach einigen Jahrzehnten der Fall sein werde . Aber angenommen , das Ziel sei erreicht , wird man dann , die Tauschwirtschaft vorausgesetzt , für die Wertbestimmung damit weiter sein , wie jetzt ? Keineswegs . Mit der Ermittelung der verausgabten Mengen von Energieeinheiten ist nur die physiologische , aber nicht die ökonomische Gleichung vereinfacht . Beim Tausch oder Kauf und Verkauf wird nach ganz anderen Grundsätzen gewerthet , wie nach Mengen aufgewendeter Energie . Die Qualifizierung von Arbeiten kann bei quantitativ gleichem Muskel und Nervenaufwand grundverschieden sein , weil moralische , ästhet sehe und weitere socialpolitische Factoren mit hineinspielen . Nicht Ausgabe vor . Energie schlechtwegconstituiertwirtschaftliche und je nachdemwertschaftende Arbeit sondern Energieausgabe in bestimmter Form und Anordnung : Energieausgabe in zweckmässiger Form und zweckmässiger Bestimmung . Sacher ist sich denn auch dessen bewusst , dass nicht nur sein „ naturwissenschaftlicher Wertbegriff “ , von dem er ausgeht [ 7 ] , sondern auch sein specieller Tauschwert eine Abstraction von der heutigen Wirklichkeit ist . Dieser naturwissenschaftliche Tauschwert wird heute nicht realisiert , und zwar nach Sacher vornehmlich , wenn auch nicht ausschliesslich , unter dor Rückwirkung der Verallgemeinerung des Zinses , bezw . des Wucherrechts . Mit der Erlaubnis des Zinsnehmens haben die Gesetzgeber den verhängnisvollsten Schritt wider die „ tauschwertgemässe Bezahlung der Arbeit “ gethan . Wohl habe die Erlaubnis des Zinses für gewisse Wirtschaftsverhältnisse ihre Berechtigung gehabt und vorteilhaft gewirkt , und noch heute sei in bestimmten Fallen der Zins wirtschaftlich fördernd . Aber im allgemeinen überwiegen die schädlichen Rückwirkungen des Zinses , der einen ungeheuren , sich ständig mehrenden Tribut auf die Wirtschaftstätigkeit bilde , diese in falsche Bahnen lenke – zur Ueberproduction in kurzfristig lohnenden , zur Ablenkung von den erst in längerer Zeit sich bezahlenden Arbeiten – dadurch Krisen hervorrufe oder verschärfe , zur Herabdrückung des Arbeitslohns , Ausdehnung der Arbeitszeit führe , überhaupt die Volksmasse verelende . Das Sachersche Buch ist in der Hauptsache eine Streitschrift gegen den Zins , mit vielen Uebertreibungen [ 8 ] , aber auch vielen von den Verteidigern des Zinses gern übersehenen Wahrheiten über die Kehrseite der Zinswirtschaft . Man darf sich , jedenfalls nicht leichthin damit über den Zins hinwegsetzen , da.ss man ihn schlechtweg für ein Stück des Mehrwerts erklärt , das in Wegfall komme , wenn deri Mehrwert aufhöre , bis dahin aber ein Object des Streits zwischen Unternehmer und Geldcapitalist sei , an dessen Regelung die Arbeiterclasse kein Interesse habe . Es handelt sich dabei doch um etwas mehr . Zins wird auch in enormen Mengen erhoben oder gezahlt , wo es sich direct um Belastung der Allgemeinheit zu gunsten von Kapitaleignern handelt , die , bei weniger gleichmütiger Beurteilung der Sache , vermieden werden könnte . Zins heckt Zins , resp . neue Zinsansprüche und wirkt so verzögernd auf die sociale Entwickelung , ist überhaupt in vielfacher Hinsicht ein Conservierer von Ausbeutungsverhältnissen und des auf ihnen beruhenden Wirtschaftssystems . So viel wird man Sacher principiell zugeben müssen , auch wenn man , wie der Schreiber dieses , seiner Beweisführung in vielen Einzelheiten , widersprechen muss . Sie ist da durchaus tendenziös , schiebt kurzerhand dem Zins zur Last , was auf viele Ursachen sich verteilt , und widerspricht sich nicht selten . Wir können aber auf diese Puncte hier ebenso wenig eingehen , wie wir die verschiedenen treffenden Bemerkungen Saehers über den Gegenstand verzeichnen können . Darum nur noch die Bemerkung , dass der Verfasser an zwei , sehr leicht verständlichen Figuren den Güterumlauf veranschaulicht , wie er sich nach ihm im Wirtschaftsorganismus , der Zins erlaubt , vollzieht , und im Wirtschaftsorganismus , der keinen Zins gestattet , vollziehen würde . Fragen wir , wie sich Sacher die Erreichung des ihm vorschwebenden Ziels , der zinsfreien Wirtschaft , vorstellt , so stossen wir auf eine seltsame Mischung radical staatssocialistischer und specifisch proudhonistischer Vorschläge . Der Handel soll verstaatlicht , der Bodenverkehr staatlich überwacht werden ( amtliche bezw . gerichtliche Festsetzung der Bodenpreise und Pachtsätze ; sowie Enteignung und gegebenenfalls Verstaatlichung unbebaut gelassenen Bodens ) . Das Recht des Arbeiters auf den Gegenwert seiner Arbeitsleistung soll durch Feststellung des wirtschaftlich genauen Tauschwerts der gebräuchlichsten Lohnarbeiten und Festsetzung darauf begründeter Mindestlöhne gesichert werden . Ausserdem soll der Staat durch Uebernahme von Betrieben , Gewährung von Staatscredit an einzelne Wirtschafter oder Genossenschaften , starken Rechtschutz der Käufer und allmähliche gesetzliche Einschränkung des Zinsfusses , den Rechts.gedänken des gesamtwirtschaftlichen Princips , gegenüber dem jedes Einzelinteresse zurückweichen muss , zur Durchführung bringen . Aus der Gesetzgebung aber muss , damit die Ausdehnung der Staatsgewalt nicht als Gefahr für die Freiheit des Wirtschafters , erscheint jedes einzelne Interesse entfernt werden . Die gesetzgebende Gewalt darf „ nicht vom einzelwirtschaftlichen Princip “ geleitet werden . Es ist wenig unter diesen Vorschlägen , wogegen man vom sozialistischen Standpunct aus grundsätzlich Widerspruch erheben könnte ; was fraglich ist , ist nicht der ihnen zu Grunde liegende Rechtsgedanke , sondern die Zweckmassigkeit des Weges zu seiner Verwirklichung . Wohin alle diese Massregeln streben , ist auf den ersten Blick ersichtlich , ob sie aber in Wirklichkeit in dem vermuteten Sinne wirken würden , ist weniger zweifellos . Der Verfasser will das gesamtwirtschaftliche Princip , wie er es nennt und das er zu betonen nicht müde wird , zum Siege führen , durch seine Verwirklichung die höchste Productivität für die Gesamtwirtschaft erzielen . Wären aber z.B. staatlich fixierte Bodenpreise das rechte Mittel dafür ? Die Erfahrungen , die wir von solchen haben , sind dürftigund geben , so weit sie vorliegen ( Irland ) , noch keine völlig befriedigende Antwort . Was es mit dem naturwissenschaftlichen Arbeitswert auf sich hat , haben wir oben gesehen . Er ist eine Abstraction , bei der viele Elemente beiseite gelassen werden , die heut schon als Culturbedürfnisse in die Bestimmung des Arbeitslohns eingehen , und der keineswegs einen soliden Massstab abgiebt für das , was der Verfasser mit der Forderung meint , die den Abschluss seines Buches bildet : „ Regelung der Verteilung der Arbeitsproducte nach der geleisteten Arbeitsgrösse. “ Bei aller Anerkennung vieler trefflicher Einzelheiten seiner Schrift und der ihr zu Grunde liegenden socialen Denkweise , können wir sie sonst doch nicht als Ganzes unterschreiben . Als Theorie entbehrt sie zudem des einheitlichen Gedankenganges . Entwickelungen auf Grund des eingangs auseinandergesetzten mechanischen Princips wechseln mit gewöhnlichen Wirtschaftsbetrachtungen utilitaristischer Natur . Und so edel das Rechtsprincip ist , das der Verfasser am Schluss entwickelt , so passt es doch zu einer naturwissenschaftlichen Gesellschaftsauffassung , wie die Faust aufs Auge , hat mit ihr keinen innerlichen Zusammenhang . Die consequente Anwendung des naturwissenschaftlicher Princips auf die Gesellschaft führt notgedrungen zum extremen Manchestertum ; das „ freie Spiel der wirtschaftlichen Kräfte “ ist die der Mechanik der Natur nächstverwandte Mechanik der Gesellschaft . Selbstverständlich kann man auch eine andere Mechanik der Gesellschaft aufstellen , abzielend auf eine zweckbewusste Organisation und Verwertung ihrer Kräfte , und wird dabei von einem Teil der Sacherschen Entwickelungen guten Gebrauch machen können . Aber die hat dann mit der Mechanik oder Wirtschaft der Natur nichts gemein , als das technologische Rohmaterial . Fußnoten 1 . Die vorstehende Abhandlung ward schon vor einiger Zeit von mir verfasst , gelangte aber unter Rückwirkung der bekannten Controversen bisher nicht zur Veröffentlichung . Ich bemerke dies deshalb , damit man in ihr nicht den Reflex einiger neuerdings mir zu teil gewordenen Kritiken erblicke . Ich habe die Absicht , ihr einen Aufsatz über die Grenzen des Monismus folgen zu lassen , der im Entwurf ebenfalls nicht erst neuesten Datums ist in Verbindung mit ihm werde ich auch Dr. Franz Oppenheimer auf die mir in seinem Aufsatz : Socialliberalismus oder Collectivismus ? ( Sozialistische Monatshefte , 0 , No.5 , pag.274 ff. ) gestellten Fragen antworten . Ich bin gern bereit , den Waffengang mit ihm anzutreten , und bemerke daher hier noch auf seine Beschwerde , ich hätte ihn in meinem ähnlich betitelten Aufsatz nicht als grundlegenden Theoretiker , worauf er Anspruch zu haben glaube , sondern auf Einzelheiten von secundärer Bedeutung hin , nicht mit Bezug auf die von ihm gefundenen Gesetze , sondern bloss an der Hand von ihm ausgearbeiteter , aber keineswegs überschätzter Vorschläge beurteilt , dass mir dies – die Einschätzung Oppenheimers als Politiker – durch die Fragestellung vorgeschrieben war , die meinen Aufsatz provocierte . Dass ich diesen Aufsatz keineswegs als erschöpfend betrachte , wird ihm mittlererweile das Vorwort zu dem Sonderabruck desselben gezeigt haben , sowie die dort hinzugefügte Schlussbemerkung . Bei alledem glaube ich aber doch deutlich genug angezeigt zu haben , worin mir Oppenheimers Theorie fehlzugehen scheint . Ob meine Einwände auf einem „ denkträgen “ Eklekticismus beruhen , oder ob Oppehheimers Beweiskette durchgängig jenen monistischen Charakter trägt , in dem sie ihm erscheint , wird der Fortgang der Debatte zeigen . 2 . Ed . Sacher : Gesellschaftskunde als Naturwissenschaft , Dresden , E. Pierson . 3 . a.a.O. , pag.4 . 4 . Dem Schreiber dieses passierte es einmal , dass er an zwei Tagen hintereinander unversehens den Verbindungsfaden zerriss , der ein Spinnweb , das an einem Strauch hing , an einem ändern befestigte , bezw . für die Spinne einen Weg zu diesem bildete . Am dritten Tage fand er den Faden nicht nur , wie am zweiten , wieder hergestellt , sondern auch mit einigen Querfäden mehr an dem Strauch befestigt wie zuvor . Hier lag unverkennbar Planmässigkeit . eine gewisse echte Künstlerschaft vor . 5 . Besser wäre vielleicht Ausgangspunct . Denn wie aus verschiedenen Stellen seines Vorworts ersichtlich , will Sacher keineswegs als Vertreter eines engen Oekonomismus gelten Aber das Vorwort enthält auch Ausführungen , die einer naturwissenschaftlichen Auffassung der Gesellschaft direct widerstreiten , und doch will Sacher eine solche entwickeln . Es liegt eben hier der principielle Fehler seiner Schrift , das Substituieren von Teildefinitionen für das Ganze , vor . 6 . Kein Zweifel , dass jeder geistige Vorgang mit Energieausgabe verbunden ist . Aber die Energieausgabe , die in einem Kunstwerk culminiert , kann geringer sein , als die in eine Stümperei hineingesteckte Energie . 7 . Er definiert ihn so : „ Der absolute Wert eines Dinges besteht in der gesamten ihm innewohnenden Energie. “ ( pag . 5 . ) Eine Abstraction nicht nur von allem Tausch , sondern auch von aller Wirtschaft . 8 . Auf Seite 8 erzählt Sacher , dass England derzeit auf 8 Millionen Einwohner 2 Millionen Almosenempfänger zähle , davon eine Million Arbeitsfähiger . Thatsächlich war der Durchschnitt der Almosenempfänger des ganzen Vereinigten Königreichs , die am 1. Januar jedes Jahres gezählt wurden , in den letzten zehn Jahren rund eine Million , davon 0 Arbeitsfähige . Die Sommeraufnahmen ( 1. Juli ) ergaben 5 % Durchscnnittsverringerung gegen die Winterzahlen . Transkription/HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . I . In den sozialistischen Discussionen der Gegenwart , die sich über Fragen des nächsten Tages hinaus wagen , werden Puncte mit auffälliger Gleichgiltigkeit und Oberflächlichkeit behandelt oder ganz übergangen , die für eine Gesellschaftslehre , welche auf Wissenschaftlichkeit Anspruch macht , von grösster Wichtigkeit sind : das Problem der socialpolitischen Gebietseinheiten und das damit eng verbundene Problm der socialpolitischen Verantwortlichkeiten . Es war dies nicht immer so . Wenn wir von denjenigen Utopisten absehen , die sich damit begnügten , poetische Bilder eines Landes der unendlichen Glückseligkeit zu entwerfen , so haben schon viele der älteren Sozialisten diesen Puncten Aufmerksamkeit geschenkt , ihren Mustergemeinwesen eine bestimmte Ausdehnung und Bevölkerung zugemessen , und nach Normen für die Regelung des gegenseitigen Verantwortlichkeitsverhältnisses gesucht . Überhaupt waren diejenigen , die man heute als sozialistische Utopisten bezeichnet , keineswegs immer Träumer . Sie täuschten sich über die gegebenen Mittel und Möglichkeiten , und selbst das war jedenfalls so lange nichts Absonderliches , als der fürstliche Absolutismus in Blüte war . In ihrer Gesellschaftskritik und ihren Utopien selbst dagegen verraten sie oft einen recht entwickelten Realismus . Von den grossen Utopisten dieses Jahrhunderts sehen wir Owen seinen Gesellschaftsplan rechnerisch bis in die kleinsten Einzelheiten ausarbeiten , um seine Durchführbarkeit zu beweisen , und Fourier die menschlichen Triebe und Leidenschaften mit grossem psychologischen Verständnis ins Eingehendste analysieren , um ihnen im Phalansterium volle Rechnung tragen und sie zum Eckstein desselben machen zu können . Owen wie Fourier schlagen für ihre kommunistischen Gemeinschaften bestimmte Durchschnittssätze der Bevölkerung und des Niederlassungsgebiets vor , und Fourier weist dem Phalansterium die Rolle zu , für einen grossen nationalen und internationalen Föderativverband , der an die Stelle der alten Staatseinheiten treten soll , die grundlegende Einheit zu bilden . Owen wie Fourier bezw . die Fourieristen stehen auch schon mit einem Bein im Lager derjenigen Sozialisten , die ihre praktischen Massnahmen für die Verwirklichung ihrer Bestrebungen von der utopischen Zukunftsmalerei unabhängig machen und durch Reformen , die an die gegebenen Verhältnisse anknüpfen , die Gesellschaft dem erstrebten Ziele näher zu bringen suchen . Zwei Hauptströmungen sind von da ab im sozialistischen Lager zu unterscheiden : die einen suchen den gegebenen Staat nach bestimmten Grimdsätzen umzugestalten , um ihn so zum Hebel der Gesellschaftsreform zu machen , bis er schliesslich ganz und gar einen sozialistischen Charakter erhielte , während die anderen den Staat gänzlich aufzuheben , ihn in eine Reihe völliger unabhängiger Gemeinden oder freier Gruppen zu zerschlagen suchen , denen es frei stehen soll , sich nach Laune der Bedürfnis zu organisieren und zu verbünden . Das erstere , die Anknüpfung an den gegebenen Staat , wird noch heute von der deutschen Sozialdemokratie aufrechterhalten . Aber in ihrer Stellung zum Staat hat sich , seit Engels im AntiDühring den bekannten Satz vom „ Absterben “ des Staates niedergeschrieben hat , eine wesentliche Veränderung vollzogen . Man bekämpft den Staat nicht nur , sofern er der Träger betimmter ausbeuterischer Interessen ist , sondern scheut sich auch , dem Gedanken an einen anderen als den feudalistischen oder bürgerlichcapitalistischen Staat Raum zu geben . Man ist nicht so doctrinär , dass man sich davor fürchtete , dem Staate bestimmte sociale Aufgaben zu übertragen , aber man will nichts davon wissen , dass der Staat selbst einmal sozialistisch werden könne . Mit dem Siege des Sozialismus hört der Staat auf und beginnt die sozialistische – Gesellschaft . Es ist nun richtig , dass man dem Staate gegenüber nicht vorsichtig genug sein kann . Er ist eben , nach dem bekannte Schlagwort , ein „ Racker “ . Er ist das Mittel , Klasseninteressen gleichzeitig durchzusetzen und zu verhüllen . Dadurch , dass er dies in der Form des Vertreters der Gesamtinteressen thut , hat er vielen Sozialisten den Kopf verdreht . Es gab Zeiten , wo sich ein ziemlich kritikloser Staatscultus in der Sozialdemokratie breit machte , und vornehmlich gegen diesen Staatscult richtete sich auch der erwähnte Engelssche Ausspruch . Er ist in erster Linie eine Verwahrung gegen die bureaukratische Auffassung des Sozialismus und beruht auf der Idee der graduelle Ablösung der heutigen Functionen des Staates durch Organe demokratischer Selbstverwaltung . Wendet man nun den Begriff „ Staat “ lediglich auf eine über der Gesamtheit der Nation stehende Macht an , die ihr Hoheitsrecht aus irgendeinem ausserhalb des ausdrücklichen Willens und Bedürfnisses derselben liegenden Rechtstitel schöpft , so ist es klar , dass ein solcher Staat mit voller demokratischer Selbstverwaltung unvereinbar ist . Es fragt sich aber , ob hier nicht dem Worte eine zu enge Bedeutung beigelegt wird , eine Bedeutung , die es teilweise heute schon nicht mehr hat . Wir brauchen nur um uns zu blicken , um uns davon zu überzeugen , ein wie wandlungsfähiges Wesen der Staat ist . Russland ist ein Staat , Preussen und Österreich sind Staaten . Frankreich ist ein Staat , und selbst die schweizerischen Kantone stellen Staaten dar , verfügen über staatliche Hoheitsrechte . Wenn aber der republicanische Canton Zürich , der seine Regierung und eine grosse Zahl seiner Beamten in director Volkswahl ernennt , für die Rechtseinrichtungen , die die Verhältnisse seiner Bürger zu einander und zur Gesamtheit normieren , denselben Ausdruck wählt oder behält wie die monarchischen Despotieen , dann mag es wohl kommen , dass auch später die Menschen für das die Gesamtheit einer Nation umfassende Wesen das Wort Staat beibehalten , so sehr der Character dieses Wesens selbst sich geändert haben mag . Indessen handelt es sich hier nicht um die Rettung des Wortes . Wir sind mit seiner Preisgabe sehr gern einverstanden , soweit dieselbe zur grösseren Klärung über das in Frage kommende Problem beiträgt . [ 1 ] Es scheint aber , als ob sie diese Aufgabe nur halb erfüllt hat , als ob an die Stelle der Confusion über den Begriff des Staates oder der confusen Anwendung des Wortes Staat eine andere Confusion getreten ist , die nicht minder verhängnisvoll werden kann als jene . Ein Zeichen dieser Confusion ist der unterschiedslose Gebrauch des Wortes Gesellschaft . [ 2 ] Wie jedermann weiss , hat das Wort Gesellschaft eine ausserordentlich vielfältige Bedeutung . Es wird ebenso für sehr abgeschlossene Vereinigungen gebraucht , wie für unbegrenzte , nur durch gewisse gemeinsame Eigenschaften ausgezeichnete Vielheiten . Wir sprechen von Vereinen als Gesellschaften und ebenso von einer menschlichen Gesellschaft , die das ganze Menschengeschlecht umfasst , also eine bloss begriffliche Zusammenfassung darstellt . Dann wieder bezeichnen wir bestimmte Formen oder Zustände des Zusammenlebens kurzweg als Gesellschaften , sprechen von einer antiken , einer feudalen , einer bürgerlichen Gesellschaft . In diesem letzteren Sinne muss es natürlich auch erlaubt sein , von einer sozialistischen oder kommunistischen Gesellschaft zu sprechen . Das Beiwort lässt hier unzweideutig erkennen , um was es sich handelt . Aber kommunistische Gesellschaften können sehr verschieden organisiert sein , ihre Verwaltung nach sehr verschiedenen Grundsätzen ordnen , und man sagt noch gar nichts , wenn man von der conununistischen Zukunft erklärt , die „ Gesellschaft “ werde voraussichtlich alsdann die Dinge so oder so ordnen , dies oder jenes thun . Die „ Gesellschaft “ schlechtweg ist , um einen heute vielgebrauchten Ausdruck anzuwenden , ein uferloser Begriff . Und doch werden dieser metaphysischen Wesenheit , dieser unbegrenzten Einheit , Leistungen zugeschrieben , deren Grossartigkeit ebenso grenzenlos ist . Sie verwirklicht oder verbürgt die vollste Harmonie , die schönste Solidarität auf Erden . Ausbeutung und Unterdrückung haben in ihr aufgehört , die Production und desgleichen der Austausch sind aufs beste geregelt . Diese Versicherung beruht soweit auf abstractspeculativer Schlussfolgerung und hat keine höhere innere Wahrheit , wie der verspottete ontologische Beweis von der Existenz Gottes . Wir können uns Gott nur vollkommen denken , zur Vollkommenheit gehört die Existenz , folglich existiert Gott . Die Gesellschaftsordnung , die wir erstreben , soll von allen Schlacken der gegenwärtigen Gesellschaft gereinigt sein , zu diesen Schlacken gehört , oder eine Folge solcher Schlacken ist , dass Gesetze und dergleichen Verpflichtungen samt Organen zu ihrer Durchführung bestehen , folglich wird die von uns erstrebte Gesellschaft ohne solche Organe sein . Die Argumentierung ist in beiden Fällen so ziemlich die gleiche . Man wird darauf erwidern , dass der Glaube an die Fähigkeit der kommenden Gesellschaft , ohne gesetzliche Verpflichtungen auszukommen , durch sehr materielle Thatsachen unterstützt wird , dass überhaupt die Entwicklung zur kommunistischen Gesellschaft gewährleistet wird durch die sich vor unseren Augen vollziehende ökonomische und sociale Entwicklung , in erster Linie durch die zunehmende Concentrierung der Betriebe und damit die immer stärkere Ausbildung der genossenschaftlichen Production . Die Genossenschaftlichkeit in der Production entwickle aber in den Menschen alle die Eigenschaften , die für die kommunistische Gesellschaft erfordert seien : freiwillige Unterordnung unter die Anforderungen des Gesamtwesens , Solidaritätsbewusstsein , Pflichtgefühl u.s.w . Die steigende Volksbildung , die steigenden Leistungen des Gesamtwesens für den einzelnen , die Aufhebung aller rechtlichen Ungleichheiten , die Gewährleistung gleicher Möglichkeiten für alle wirken auf das gleiche Resultat hin , und so sei der Schluss berechtigt , dass eines Tages Einzelinteresse und Allgemeinheit sich völlig deckten und die Menschen als selbstverständlich alles thun werden , was für die letztere erfordert sei . Dass die aufgeführten Tendenzen vorhanden sind und dass überhaupt die gesellschaftliche Entwicklung sich heute in dieser Richtung bewegt , soll natürlich nicht geleugnet werden . Aber die Factoren , die diese Bewegung unterstützen , sind nicht die einzigen Kräfte , die in der modernen Gesellschaft wirken . Neben ihnen wirken andere , sehr starke Factoren in entgegengesetzter Richtung und heben eine Reihe ihrer Wirkungen zu einem grossen Teile wieder auf . Zu diesen Factoren gehören die Rückwirkungen der räumlichen Beziehungen und der Volksvermehrung auf das sonstige sociale und wirtschaftliche Leben der Völker . Anscheinend einander entgegengesetzt , wirken diese beiden Factoren doch in gewissen Hinsichten in gleicher Richtung . Die Fortschritte der Technik haben unendlich viel dazu beigetragen , die Menschen in den Stand zu setzen , die Entfernungen zu überwinden . Aber diese Fähigkeit , räumliche Entfernungen physisch zu überwinden , hat unser psychisches Raumvermögen fast unberührt gelassen . Hunderte von Meilen mögen für unsere Reiselust heute weniger zu bedeuten haben , wie einst eine einzige Meile , in unseren Kopf bringen wir wenig mehr Raumvorstellung hinein , wie der africanische Neger oder selbst der Feuerländer . Die Entfernungen , die darüber hinausgehen , ob es sich um die Riesenentfernungen im Weltall handelt oder um eine lumpige Meile auf unserer kleinen Erdkugel , sind für uns abgeleitete Begriffe , wir beherrschen sie qua Entfernungen , aber wir vermögen sie uns nicht als Raum vorzustellen . Ähnlich mit der wirtschaftlichen Beherrschung des Raumes . Das Dampfross , der electrisch und pneumatisch getriebene Wagen mögen uns mit noch so grosser Geschwindigkeit über das Land hinwegführen , der Dampfpflug wird nicht einmal relativ mit ihm Schritt halten , denn ihm können die zu überwindenden Schwierigkeiten nicht entfernt in gleichem Masse aus dem Wege geräumt werden , wie jenen . Die Tendenz der Bodenbewirtschaftung geht dahin , immer mehr Arbeit in den Boden zu stecken , die Betriebe immer mehr örtlich zu fixieren . Wie leicht auch der Mensch und das Product seiner Arbeit von Ort zu Ort befördert werden , können , die Productionsanstalten und mit ihnen ein grosser Procentsatz der Bevölkerung bleiben im wesentlichen territorial gebunden . Daneben wächst die Bevölkerung und verwickelt sich mit der wachsenden Bevölkerung das ganze Wirtschaftsgebiet . Welche Bedeutimg die Bevölkerungszunahme , die wachsende Dichtigkeit der Bevölkerung , auf die Entwicklung der Arbeitsteilung in der Industrie gehabt hat , ist bekannt . Mit der Vervollkommnung der Technik nimmt diese Differenzierung noch zu . Damit wachsen aber auch die Aufgaben der Verwaltung und dies um so mehr , je mehr Betriebszweige von ihr übernommen , in öffentliche Dienste verwandelt werden . Wer ist nun die „ Gesellschaft “ ? Es liegt auf der Hand , dass eine territoriale Abgrenzung der Verwaltungsgebiete eine unabweisbare Notwendigkeit ist . Hier kommt , neben der Rücksicht auf den Raum , die auf die Zahl ausschlaggebend in Betracht . Zehn , hundert Menschen können zur Not über alle sie betreffenden Angelegenheiten gemeinsam beraten und beschliessen , bei tausend ist eine direkte Beratung aller Einzelheiten schon physisch unmöglich , bei zehntausend könnt immer nur die wichtigsten Puncte durch directe Beratung geregelt werden . Aber es handelt sich nicht um Zehntausende sondern um Millionen von Menschen . Will man nach Art der Anarchisten die heutigen Staaten in unzählige kleine , völlig autonome Gemeinwesen zertrümmern , so kann man , sofern das gelingt , es auch erreichen , dass in jeder dieser kleinen Gemeinschaften die „ Gesellschaft “ bis ins kleinste Detail sich selbst regiert . Innerhalb dieser Gruppen könnte auch unter günstigen Verhältnissen ein so hoher Grad von Solidarität erreicht werden , dass jedes geschriebene Gesetz entbehrlich wird . Aber im ganzen würde damit nur ein Sondereigentum geschaffen , das sehr viel schlechter wäre , als das heutige Privateigentum , und der Grund wäre gelegt zu den bittersten Interessenkämpfen von Gemeinde zu Gemeinde , da sich je nach Lage und Bodenverhältnissen die grösste Ungleichheit der Erwerbsmöglichkeil herausstellen würde . Der Zustand ist bei den heutigen Verkehrsmöglichkeiten ganz undenkbar . Diese sprechen durchaus für grosse Territorialgemeinschaften . Es lässt sich kein Grund absehen , warum in der Zukunft die grossen , geschichtlich entstandenen Nationen aufhören sollen , administrative Einheiten zu bilden . Ein völliges Aufgehen der Nationen ineinander ist weder zu erwarten , noch auch nur zu wünschen . Die Nationen können für die gemeinsamen Culturinteressen sehr gut durch Verträge und Ausbildung des internationalen Rechts sorgen , ohne damit ihre Individualität aufzugeben . Ebenso ist der Fortbestand der Nationalverbände nicht gleichbedeutend mit Fortbestand der staatlichen Centralisation derselben in der heutigen Form . Aber man mag sich die Decentralisation der Verwaltung noch so weit entwickelt vorstellen , immer wird ein grosser Rest von gesellschaftlichen Aufgaben übrig bleiben , auf die der Begriff der Selbstthätigkeit der Gesellschaft nicht mehr passt . Nehmen wir ein vor Augen liegendes Bild : die Verwaltung des Transportwesens . Hält man es für möglich , dass die „ Gesellschaft “ die sämtlichen Beamten dieses wichtigen Verwaltungszweiges alljährlich durch directe Wahl bestellt ? Ebenso wenig wird sie diesen und ähnliche Verwaltungszweige an freie Associationen verpachten . Sie wird ständige Ämter für sie haben müssen , ausgearbeitete Normen für die Grundsätze ihres Betriebs , und sofern nicht die sozialistische Gesellschaft den Dilettantismus zum leitenden Princip erheben will , facherprobte Beamte , die unter der Bedingung tadelloser Führung auf längere Zeit eingestellt werden . Weiter muss sie natürlich auch Organe der Controle über diese und andere Ämter haben . Wer soll nun über all ' das und die nötig werdenden Änderungen bestinunen ? Das Volk selbst ? Aber es wird sich da oft um Detailfragen sehr spezieller Natur handeln , für die bis zu jener glücklichen Zeit , wo die Menschheit aus lauter wandelnden Encyklopädien besteht , nur eine kleine Minderheit der Bevölkerung Interesse und volles Verständnis haben wird . Ausserdem müsste , selbst wenn nur die wichtigeren Verwaltungsmassnahmen der Volksabstimmung zu unterbreiten wären , der glückliche Bürger der Zukunft alle Sonntage einen Fragezettel vorgelegt bekommen , bei dem ihm Hören und Sehen vergehen würde . Es brauchte ein sehr entwickeltes Verantwortlichkeitsgefühl , um ihn zu bewegen , vor seiner Abstimmung über alle diese Fragen sich genauer zu informieren . Dieses Verantwortlichkeitsgefühl bei einem Körper von zehn Millionen Abstimmender voraussetzen , heisst sich einer durch nichts berechtigten Illusion hingeben . Alle bisherige Erfahrung hat vielmehr gelehrt , dass , je grösser der Kreis , der für irgend eine Angelegenheit verantwortlichen Personen , tun so geringer das Gefühl der einzelnen für diese Verantwortung ist . Auch hier wirkt der Einfluss der Zahl zurück . Mit der Zeit würde die Abstimmung zur reinen Spielerei werden und jedenfalls viel weniger Gewähr für sachgemässe Behandlung bieten , als durch Übertragung der Controle an die Volksvertretung oder dieser verantwortliche Körperschaften . Soll die directe Volksabstimmung , die auf einer gewissen Stufe demokratischer Entwickelung ihre volle Berechtigung hat , in einer dem Gemeinwohl förderlichen Weise functionieren , dann muss sie im grösseren Verband auf diejenigen Fragen beschränkt werden , die das Interesse der Gesamtheit tiefer berühren und nicht zu specieller Natur sind . Man denke sich nur ein Gemeinwesen von der Grösse des heutigen Preussen und unterstelle , dasselbe habe zu den jetzt schon von ihm besorgten Verwaltungsaufgaben noch eine ganze Anzahl anderer übernommen , und man wird sich vergegenwärtigen können , was für eine Menge wichtiger Fragen da Woche für Woche zu entscheiden sind . Aber ein Gemeinwesen , das nach Millionen von erwachsenen Bürgern zählt , hat noch in einem anderen Puncte die Consequenzen von Raum und Zahl zu tragen . In den kommunistischen Gemeinschaften der Vergangenheit konnte das Gesetz entbehrt werden , weil diese Gemeinschaften klein und die Verhältnisse äusserst durchsichtige waren . Die Gewohnheit , das Herkommen , bildeten da das Recht , und die öffentliche Meinung war der Wächter über die Befolgung desselben . Auch war der Antrieb zum Verstoss gegen das Gesamtinteresse äusserst gering . Der socialisierte Staat hat auf längere Zeit hinaus auf analoge Gewährleistungen seiner Rechtsordnung nicht mit Sicherheit zu rechnen . Die Verhältnisse sind , namentlich in den grossen Bevölkerungscentren , schwer übersehbar , die öffentliche Meinung , selbst wenn einheitlich ausgebildet , wegen der wachsenden Leichtigkeit des Ortswechsels schwer als Wächter von Recht und Sitte zu gebrauchen , und der Antrieb , das Gesamtinteresse im Auge zu behalten , nicht so stark , um von Verstössen gegen dasselbe abzuhalten , wo starke Gegenreize zu solchen vorliegen . Nur wer die Dinge sehr leicht nimmt , kann sich verheimlichen , dass hier eine Klippe liegt , gegen die es angezeigt ist , sich von vornherein vorzusehen , namentlich wenn er bedenkt , dass solche Verstösse nicht nur in Begehungssünden , sondern auch in Unterlassungssünden bestehen können . Wenn das Verantwortlichkeitsgefühl bereits entwickelt genug ist , von ersteren zurückzuhalten , braucht es darum noch nicht stark genug zu sein , um die letzteren zu verhindern . Die Hoffnung auf die Kraft des Solidaritätsgefühls kann sich leicht als trügerisch erweisen . Es sei uns hier erlaubt , einen Gedanken zu wiederholen , dem wir schon vor fünf Jahren in der Neuen Zeit Ausdruck gaben . Auf grossem Gebiet , heisst es da , „ wirkt das Solidaritätsbewusstsein nur unter einem gewissen Drucke stark genug , um zum freiwilligen Verzicht auf Einzelinteressen zu veranlassen. “ Wo Pflichten sich auf Millionen verteilen , kann auf den einzelnen kein übermässiger Anteil vom Gefühl der Verantwortung für diese Pflichten entfallen . Es ist dieser Gedankengang , der es gerade Sozialisten als bedenklich erscheinen lassen muss , die Agitation und die gesetzgeberische Thätigkeit auf Massregeln zu richten , die geeignet sind , die Bevölkerung zu Almosenempfängem zu erziehen . Es liegft nicht im Interesse der Sozialdemokratie , und ist überhaupt schlechte Socialpolitik , das Gefühl der socialen Verantwortlichkeit abzustumpfen . Wem das philiströs , kleinbürgerlich , manchesterlich erscheint , dem sei die Geschichte der englischen Armengesetze zum Studium empfohlen . Sie wird ihn eines Besseren belehren . Sicher hat das englische Parlament , als es 4 das alte Armengesetz abschaffte , unter dem ein grosser Teil der Arbeiter Almosenempfänger war , über die Schnur gehauen , indem es in das entgegengesetzte Extrem verfiel und die Armut als Verbrechen behandelte . Aber die Beseitigung des schlaffen Armengesetzes , über die die Sozialisten und Philanthropen der Epoche in so grosse Entrüstung gerieten , hat sich für die moralische und ökonomische Hebung der Arbeiterclasse im ganzen als höchst förderlich erwiesen . Kein verständiger Socialist wünscht heute das alte „ humane “ Armengesetz zurück . Wenn die Gewerkschaften und Genossenschaften gar keinen anderen Zweck hätten , als in den Arbeitern das Gefühl der Solidarität , der gegenseitigen Verantwortung wachzuhalten , so müssten sie schon deshalb allein jedem Sozialisten hochwillkommen sein . Kehren wir zu dem socialisierten Staate zurück . Er hat , sagten wir , nicht mit Sicherheit darauf zu rechnen , dass alle Bürger von selbst dem Gemeinwesen ihre Pflicht thun . Für grosse Verbrechen kann ein grosses Gemeinwesen der Strafrechtspflege nicht entbehren . Selbst wenn es den Verbrecher als Kranken behandelt , ist das nur der Form , nicht aber dem Wesen nach eine Änderung . Ob jemand wegen Notzucht zu Zuchthaus verurteilt oder als „ geschlechtskrank “ auf einige Zeit in ein moralisches Krankenhaus gesteckt wird , kommt in der Hauptsache auf dasselbe hinaus : das Gemeinwesen schützt das Recht der Person und kann daher die Vergewaltigung nicht bloss mit den Worten abthun : Geh ’ hin und thu ’ s nicht wieder . Aber es ist selbstverständlich , dass die repressive Gewalt nach Möglichkeit verringert werden soll . Und so bleibt die Frage übrig : welche Mittel hat das sozialistische Gemeinwesen , das auf die Kraft des moralischen Zwanges nur bedingt rechnen darf , seine Angehörigen zur Erfüllung ihrer Bürgerpflichten – in erster Linie zur Leistung des ihnen zukommenden Anteils an der Gesamtarbeit , anzuhalten ? II . In der gegenwärtigen Gesellschaft wird die Arbeitspflicht unter normalen Verhältnissen durch die Hungerpeitsche erzwungen . Wer nicht arbeiten will und nicht auf irgend eine Weise über aufgespeicherte Arbeit verfügt oder ohne Anwendung physischen Zwanges andere bewegen kann , für ihn zu arbeiten , muss verhungern , Kinder und Arbeitsunfähige natürlich ausgenommen . Die auf dem Privateigentum beruhende Gesellschaft handelt durchaus folgerichtig , wenn sie die Armut im allgemeinen als ein sociales Vergehen betrachtet . Man kann von ihr verlangen , dass sie , wie beim Verbrecher , so auch beim Armen imterscheidet , dass sie dem ohne eigenes Verschulden Verarmten über Wasser hilft und Anstalten zur Unterstützung unfreiwillig Arbeitsloser trifft , aber es ist widersinnig , zu erwarten , und reine Demagogie , zu verlangen , dass sie dem gesunden Arbeitslosen mehr gewährt als solche Hilfe , die ihn arbeitsfähig erhält , ohne dabei den Antrieb zur Erlangung anderer als . der mit der Hilfeleistung verbundenen Arbeit abzuschwächen . Das socialökonomische Gnmdprincip in der gegenwärtigen Gesellschaft ist das der wirtschaftlichen Selbstverantwortlichkeit , und jede Wohlfahrtspolitik , die ernsthaft daran rüttelt , würde vom Standpunct der gegebenen Gesellschaftsordnung als unsocial oder auch antisocial zu betrachten sein . Wenn Staat und Gemeinde schon heute die unentgeltliche Versorgung einer Reihe von Bedürfnissen auf sich nehmen , für deren Befriedigung früher der einzelne selbst aufzukommen hatte , so schränken sie damit die Pflicht der Selbstsorge nach Massgabe dieser Dienste etwas ein , aber ohne an dem Princip selbst zu rütteln . In der Regel beschränken sie die Unentgeltlichkeit auf solche Dienste , bei denen entweder der Genussanteil der einzelnen Bürger unmessbar ist oder deren Benützung sie im Interesse aller wünschen und vorschreiben . Als Beispiel für die erstere Kategorie können Strassenanlagen , Parks etc. dienen , als Beispiel für die letztere das Volksschulwesen . Der Sozialismus hat die stetige Vermehrung der unentgeltlichen Leistungen der organisierten Gemeinschaft an ihre Mitglieder auf seine Fahne geschrieben . Auf lien ersten Blick leuchtet jedoch ein , dass die Gemeinschaft ihren Angehörigen nichts geben kann , was sie nicht in irgend einer Form vorher empfangen hat . So steht dem rechtlichen Anspruch des einzelnen an den von der Gemeinschaft übernommenen Leistungen die Pflicht gegenüber , zu den Kosten dieser Leistungen oder den zu ihrer Bewältigung erforderten Arbeiten in bestimmtem Massverhältnis beizutragen . Kein Socialist , der dies bestreitet . „ Keine Rechte ohne Pflichten “ , heisst es im Statut der internationalen Arbeiterassociation . Es ist aber durch die politische Stellung der Sozialdemokratie zum gegebenen Staate bedingt , dass diese Anerkennung zunächst Theorie bleibt , während in der praktischen Agitation – und die Praxis ist hier das Entscheidende – die Ansprüche an das Gemeinwesen in den Vordergrund geschoben werden , von ökonomischen Ansprüchen des Gemeinwesens an seine Bürger dagegen – solche ausgenommen , welche die höheren Einkommensclassen betreffen – wenig geredet wird . Vom ökonomischsocialen Gesichtspunct aus hat das heute gewiss seine Berechtigung , in seiner Rückwirkung auf die Socialethik der Masse ist es nicht ohne seine Gefahren . Man kann nicht erwarten , dass die Gesamtbevölkerung nach einem Siege der Sozialdemokratie plötzlich eine andere sociale Denkweise annehmen werde als die bisher gehegte . Möglich und sogar wahrscheinlich , dass der moralische Anstoss des Sieges einen Teil der Arbeiterschaft zu noch grösserer Hingabe an die gemeine Sache begeistern wird als die bisher bewiesene . Ähnliches hat sich 8 in Paris gezeigt , und es ist gar nicht einzusehen , warum es sich nicht gelegentlich in noch grösserem Masstab wiederholen sollte . Indes dieser gesteigerten Selbstlosigkeit der einen würden ausserordentlich hochgespannte Erwartungen und Ansprüche der anderen gegenüberstehen , und wenn wir uns das Verhältnis des für politische oder gewerkschaftliche Zwecke Opfer tragenden Teiles zur Gesamtheit der Arbeiterclasse vergegenwärtigen , werden wir uns sagen müssen , dass die ersteren voraussichtlich nur eine Minderheit , die letzteren aber die grosse Mehrheit derselben bilden werden . Wird die Gesellschaft in der Lage sein , jenen erhöhten Ansprüchen alsbald Genüge zu leisten ? Kann in absehbarer Zeit ein durch politische Constellationen , durch unerwartete Katastrophen etc. herbeigeführter Umschwung , der der Sozialdemokratie die Gewalt in die Hand spielt , unmittelbar dazu führen , dass die Gesellschaft den einzelnen die Pflicht der Selbstsorge abnimmt ? Um sich über die Antwort auf diese Frage klar zu werden , wird es gut sein , den Stand der Productionsentwicklung noch einmal etwas näher ins Auge zu fassen . Ich habe in einem früheren Aufsatz gezeigt , dass die Entwicklung der Production keineswegs sich ausschliesslich in der Richtung der Concentrierung und Centralisierung der Betriebe bewegft , dass die Tendenz zum Gross und Riesenbetrieb zwar in der Industrie vorherrscht , aber sich nicht überall durchsetzt , und dass ausserdem mit dem Fortschritt der Technik und der erhöhten Productionskraft der Arbeit neben den alten Productionszweigen fortgesetzt neue ins Leben gerufen werden , so dass trotz der steigenden Verdichtung der Betriebe die Gesamtzahl derselben sich nur unmerklich vermindert . [ 3 ] Nach der früher gegebenen Statistik ist in den 3 Jahren zwischen der Gewecrbezählung von 2 und der von 5 die Zahl der selbstständigen Geschäftsleiter in der Industrie von rund 1.861.000 auf 1.774.000 , d.h. um 7 gefallen , d.h. um noch nicht fünf Procent . Nehmen wir für die nächsten 3 Jahre selbst eine verdoppelte Proportion des Rückganges an , und so steigend von Epoche zu Epoche , so würden wir im Jahre 8 noch mit 1.600.000 , im Jahre 1 mit 1.280.000 selbständigen Geschäftsleitern resp . Betrieben zu rechnen haben . [ 4 ] 2 wurden zusammen 0 Gross und Mittelbetriebe gezählt . Wenn ein Teil von diesen ebenfalls allmähhch der Verdichtung der Betriebe zum Opfer fällt , so steigen dafür in vermehrter Zahl Betriebe in die Lücken , die sich in der gleichen Zeit aus handwerksmässigen zu Mittel und Grossbetrieben entwickelt haben . Es heisst sicher den Gang der Verdichtung nicht unterschätzen , wenn wir im Durchschnitt für jede 0 Kleinbetriebe , die ausfallen , das Aufkommen eines neuen Mittel oder Grossbetriebs unterstellen . Nehmen wir aber selbst eine Proportion von 5 : 1 an , so würden für rund 0 verschwundene Kleinbetriebe 4 neue Mittel und Grossbetriebe zu rechnen sein . Mit den obigen 0 gäbe das zusammen 4 , wovon wir 4.000 auf das Conto der von ganz grossen Betrieben verschlungenen Mittel und mässig grossen Betriebe setzen wollen . Die handwerksmässigen Betriebe ganz ausgenommen ( die hausindustriellen Betriebe sind hier überhaupt nicht mitgezählt ) , hätte im Jahre 1 in der Industrie allein die „ Gesellschaft “ in Deutschland mit gegen 0 Gross und Mittelbetrieben zu thun . Weiss man , was das heisst ? Die Zahl ist sehr leicht niedergeschrieben und noch leichter ausgesprochen . Aber man versuche es einmal ernsthaft , sich ihre socialpolitische Bedeutung vorzustellen , sich klar zu machen , was dazu gehört , die Leitung von sechzigtausend Betrieben unter die directe Controle der „ Gesellschaft “ zu nehmen . Diese Zahl allein , zu der aber noch die mindestens ebenso grosse , wenn nicht sehr viel grössere der Mittel und Grossbetriebe in der Landwirtschaft kommt , lässt erkennen , auf wie lange hinaus es nicht viel mehr als eine Abstraction sein kann , zu sagen , dass „ die Gesellschaft “ produciert . Selbst wenn die Gesellschaft nur mit den Gross und Mittelbetrieben zu thun hätte , setzte die direct für sie geleitete Production eine Verwaltungsmaschine voraus , von deren Umfang und Ausbildung selbst die heutigen Post und Eisenbahnverwaltungen nur eine schwache Vorstellung geben , und die man am allerwenigsten in einer bewegten Zeit aus dem Boden stampfen kann . Eine Übertragung , bei der aber mit der Verantwortung auch Rechte übertragen werden müssen , ist unumgänglich , ob es sich nun um private Producentengruppen oder öffentliche Körper handelt . Wir sehen hier wieder , wie ein Allgemeininteresse bleibt , das gegen partielle oder Sonderinteressen wird gewahrt werden müssen . Um es wirksam wahrzunehmen , braucht die Gemeinschaft regelmässig functionicrende Bevollmächtigte , d.h. Beamte , um Willkür bei der Abmessung und Überwachung vorzubeugen , stehende , allgemeingiltige Vorschriften , d.h. Gesetze . Die Zahl der Menschen , um die es sich da handelt , die Grösse des Raumgebiets , das sie einnehmen , die wachsende Zahl der Zweige , in die die Production sich differenziert , und die grosse Zahl , Vielfältigkeit und Ausdehnung der Productionseinheiten – all das macht eine automatische Harmonisierung aller Individualinteressen zu einem überall und in jeder Hinsicht gleichmässig sich bewährenden Gemeininteresse zu einer grossen Unwahrscheinlichkeit . Nur im Zustande undifferenzierter Wirtschaften kann – um ein Bild aus der Biologie zu wählen – die „ Gesellschaft “ ein mollusken oder plattwurmartiges Dasein führen . Wie in der Tierwelt mit dem Fortschritt der Differenzierung der Functionen die Ausbildung eines Knochengerüsts unvermeidlich wird , so im gesellschaftlichen Leben mit der Differenzierung der Wirtschaften die Heranbildung eines das Gesellschaftsinteresse als solches vertretenden Verwaltungskörpers . Ein solcher Körper war bisher und ist heute der Staat . [ 5 ] Da nun die Weiterentwicklung der Production ganz ersichtlich nicht in Aufhebung der differenzierten Production bestehen kann , sondern nur in neuer Zusammenfassung auf Grundlage der ausgebildeten Differenzierung – auf die Personen übertragen , nicht in Aufhebung , sondern in Ergänzung der beruflichen Arbeitsteilung , so kann der Verwaltungskörper der Gesellschaft der absehbaren Zukunft sich vom gegenwärtigen Staate nur dem Grade nach unterscheiden . [ 6 ] Und nur dem Grade nach wird denn auch in absehbarer Zeil an der wirtschaftlichen Selbstverantwortlichkeit der Arbeitsfähigen geändert werden können . Die Arbeitsstatistik kann sehr bedeutend ausgebildet , die Arbeitsvermittlung sehr vervollkommnet , der Arbeitswechsel erleichtert und ein Arbeitsrecht ausgebildet werden , das dem einzelnen eine unendlich grössere Sicherheit der Existenz und Leichtigkeit der Berufswahl ermöglicht , als sie heute gegeben ist . Die vorgeschrittensten Organe der wirtschaftlichen Selbsthilfe – die grossen Gewerkschaften – zeigen in dieser Hinsicht schon den Weg an , den die Entwicklung voraussichtlich nehmen wird . Aber weder wird es möglich sein , dem Arbeitsrecht den Charakter eines bedingungslosen Rechtes auf Beschäftigung in einem bestimmten Beruf und womöglich gar dazu an einem bestimmten Orte zu geben , noch kann es als wünschbar betrachtet werden , dass solch ein Recht existiere . In einem so grossen und complicierten Organismus , wie ihn die modernen Culturnationen darstellen und , wie oben gezeigt , noch lange darstellen werden , wäre es in der That nur – darin haben die Gegner des Sozialismus recht – als Quelle gehässigster Willkür und ewiger Zänkerei denkbar und ein wirtschaftspolitischer Widersinn . Es ist aber auch ein ganz falscher Schluss , dass ein solches bedingungsloses „ Recht auf Arbeit “ eine notwendige Folgerung der sozialistischen Lehre sei . Ebenso wenig wie der Sozialismus eine Arbeitspflicht bedeutet , wonach jeder nach Belieben zu einer bestimmten Arbeit kommandiert werden könne . Es kann sich auf der nächstmöglichen Stufe gesellschaftlicher Entwicklung nur um ein bedingtes Arbeitsrecht und eine bedingte Arbeitspflicht handeln . Wenn schon heute starke Gewerkschaften ihren leistungsfähigen Mitgliedern ein gewisses Recht auf Beschäftigung sichern , es den Unternehmern als sehr unratsam erscheinen lassen , ein Gewerkschaftsmitglied ohne sehr triftigen , auch von der Gewerkschaft anerkannten Grund zu entlassen , wenn sie beim Arbeitsnachweis Reihenfolge der Meldung und Bedürfnis combinieren , so sind darin , wie gesagt , schon Fingerzeige für die Entwicklung eines demokratischen Arbeitsrechts gegeben . Die Arbeitspflicht kann aber zwingende Notfälle und solche Arbeiten für das Gemeinwesen ausgenommen , die allen Gesellschaftsangehörigen abwechselnd obliegen , nur auf Grundlage der Regel aufrecht erhalten werden , dass , wer nicht arbeiten will , nicht essen soll , d.h. auf die Festhaltung des schon heute geltenden Princips der wirtschaftlichen Selbstverantwortlichkeit . Es ist ganz und gar nicht zu erwarten , dass eine kommende Gesellschaftsordnung die Pflicht der wirtschaftlichen Selbstverantwortlichkeit aus der Welt schaffen wird . Der Sozialismus kann lediglich ihre Erfüllung erleichtern . Und mehr ist auch gar nicht wünschbar . Selbstverantwortlichkeit ist bekanntlich nur die eine Seite eines socialen Princips , dessen andere Seite persönliche Freiheit heisst . Die eine ist ohne die andere nicht denkbar . So widerspruchsvoll es klingen mag , die Idee der Aufhebung der Selbstverantwortlichkeit ist durchaus antisocialistisch . Ihre Alternative hiesse entweder vollendete Tyrannei oder Auflösung jeder Gesellschaftsordnung . Noch einmal , es ist der Gedanke durchaus als utopistisch abzuweisen , als ob eine sozialistische Umwälzung den Staat in eine automatische Versorgungsanstalt umwandeln könne . Demgemäss hat die Sozialdemokratie in dieser Voraussicht das Problem zu lösen , wie die Agitation für grössere Leistungen von Staat und Gemeinde zu gunsten der Massen zu vereinigen ist mit der Erhaltung des Gefühls der socialen Verantwortlichkeit . Und hier ist der Punct , wo die Schöpfungen der socialen Selbsthilfe eine erhöhte Bedeutung für die Gesellschaft der Zukunft erlangen . Wäre die sozialistische Bewegung lediglich auf die politische Agitation beschränkt , so könnte sie sehr leicht in das Gegenteil von dem umschlagen , worauf sie abzielt : nämlich in eine Untergrabung nicht des bestehenden , sondern des erstrebten Gesellschaftszustandes . Das sociale Pflichtgefühl , das die politische Agitation als solche den Massen beibringt , sitzt kaum haut tief , weil sie eben naturgemäss nur im Erheben von Forderungen für die Masse bestehen kann . Das zeigt sich namentlich in Ländern , wo den Massen wesentliche politische Rechte nicht mehr vorenthalten sind , der politische Kampf somit eines starken moralischen Impulses beraubt ist . Anders mit den Organen der socialen Selbsthilfe . Die Wirtschaftsgenossenschaft und die Gewerkschaft können der Allgemeinheit gegenüber gelegentlich sehr engherzig und selbst reactionär sein innerhalb ihrer Sphäre aber wirken sie notwendig auf die Stärkung des socialen Pflichtgefühls . Die Leistungsfähigkeit der Gewerkschaft hängt von der Grösse der Opfer ab , welche ihre Mitglieder ihr bringen , ihre Kraft von der Disciplin , die sie über ihre Mitglieder ausübt . Wie alle demokratischen Körper , beurteilt die gut geleitete Gewerkschaft Pflichtverstösse mit grosser Strenge , sie weiss die Verantwortungsfähigkeit ihrer Mitglieder zu beurteilen und sieht darauf , dass sie innegehalten wird . Die grosse räumliche Ausdehnung der modernen Staatswesen und die Riesenzahl der Bewohner ihres Gebiets machen es dem einzelnen immer schwerer , die Leistungsmöglichkeiten der Staatsverwaltung zu überblicken . Die grossen Zahlen , die er darüber zu lesen bekommt , haben keine Wirklichkeit für ihn , sprechen eine Sprache , deren volle Bedeutung uns immer wieder entschwindet , auch wenn wir uns noch so sehr bemühen , sie uns zu vergegenwärtigen und festzuhalten . Stünde der einzelne diesem grossen Gemeinwesen unvermittelt , nur als Einheit unter Millionen Miteinheiten gegenüber , so könnte die Demokratie nur ein leeres Wort sein . Das beste Wahlrecht , die weitestgehende Durchführung des Princips der directen Gesetzgebung würden an sich daran wenig ändern . Die Einzelwillen würden durch andere Einzelwillen zerrieben , thatsächliche Herrscher wären die leitenden Häupter der Verwaltung , die Bureaukratie . Daher die Wichtigkeit und faktische Unumgänglichkeit von Zwischenorganen . Solche Zwischenorgane sind die eben besprochenen und andere Schöpfungen wirtschaftlicher Interessenvertretung , sowie diejenigen politischen Körperschaften , die man speciell als Organe der Selbstverwaltung bezeichnet : die Orts , Districts und Provinzialvertretungen . Mit ihnen hat sich die deutsche sozialistische Litteratur bisher noch wenig befasst . Man hat sie in der Praxis so genommen , wie sie sind , generell das allgemeine Wahlrecht für sie verlangt , und wo das bestehende Wahlrecht es erlaubte , Vertreter in sie zu wählen , die Arbeiterinteressen in ihnen zur Geltung zu bringen gesucht . Alles das blieb aber rein eklektisch , ward sozusagen nur von Fall zu Fall betrieben . Weil der praktische Anlass fehlte , hat man sich nicht weiter mit der Frage geplagt , welche anderen Functionen als die gegebenen diesen Vertretungen in einem sozialistischen Gemeinwesen , ob man es nun Staat , Republik oder sonstwie nennen mag , zufallen würden , welches ihre wirtschaftliche Rolle in der sozialistischen Gesellschaft oder gegenüber dem sozialistischen Staatswesen sein würde . Von der Kreis oder Provinzialvertretung ist überhaupt noch wenig gesprochen worden , von der Gemeinde theoretisch bisher fast nur in den Discussionen über den Anarchismus , wobei dann begreiflicherweise mehr der Unterschied von Gemeinde und Staat , als der Zusammenhang beider , mehr ihr formaler Gegensatz , als ihre intimen wirtschaftspolitischen Beziehungen betont wurden . Erst neuerdings hat man , unter der Rückwirkung des englischen und französischen Municipalsocialismus , die Frage principieller zu behandeln angefangen . Es ist das sehr erfreulich , denn es wird nach dem Vorhergeschickten klar sein , dass die Frage der Selbstverwaltung der Gemeinden etc. für den Sozialismus noch etwas mehr umfasst , als die Gas , Wasser , Tramway etc. Regie , Gewerkschaftslöhne und dergleichen . Der Staat oder jede analoge Centralverwaltung würde , auf sich selbst angewiesen , der enormen Masse der Productionsbetriebe , deren Zahl wir oben vorgeführt , im grossen und ganzen hilflos gegenüberstehen . Raum und Zahl verhinderten jedes mehr als oberflächliches Eingreifen in ihre Ökonomie . Werden aber die Selbstverwaltungskörper herangezogen , so verändert sich das ganze Bild . Es verschwindet die räumliche Ungeheuerlichkeit und die Zahlenverhältnisse werden menschlicher . Damit wird jedoch der „ Staat “ noch immer nicht überflüssig . Mit der zweckmässigen Verteilung der Functionen zwischen Centralverwaltung und Localverwaltungen werden naturgemäss auch die Hoheitsrechte der ersteren eingeschränkt . Ihre vollständige Übertragung an letztere verbietet sich aber schon aus dem einfachen Grunde , weil dann die politische Verbindung zwischen ihnen aufhörte . Auch hiesse sie nur Verkleinerung und nicht Aufhebung der Centralvertretungsgebiete . Es handelt sich also , wie Marx im Bürgerkrieg in Frankreich darlegt , nicht darum , die Einheit der geschichtlich gewordenen grossen Nationen aufzulösen , sondern sie auf eine neue Grundlage zu stellen . Ob das durchgängig so ausgeführt werden kann , wie es Marx an der betreffenden Stelle entwickelt , kann dahingestellt bleiben . Aber der Grundgedanke : die Ablösung des grössten Teiles der jetzt vom Staate erfüllten Functionen durch demokratische Selbstverwaltungskörper , muss unbedingt festgehalten werden . Nur zu einem sehr geringen Teile kann die Überführung der Production in öffentlichen Betrieb direct über den Staat hinweg verwirklicht werden . Soll es nicht bei dem verbleiben , was der Staat und die Bureaukratie in dieser Hinsicht administrativ leisten können , so ist die stärkere Heranziehung der demokratisierten Organe der Selbstverwaltung eine unumgängliche Notwendigkeit . Nur mit ihrer Hilfe sind die Schwierigkeiten zu überwinden , die Raum und Zahl auf socialpolitischem Gebiet der sozialistischen Reformarbeit entgegenstellen . Fussnoten 1 . Selbst in dieser bedingten Form ist das Zugeständnis an die Antistaatler theoretisch unhaltbar . [ Zusatznote ] 2 . Der Verfasser kann sich nicht davon freisprechen , seinerzeit zu dieser Confusion ein gutes Stück beigetragen zu haben . Er glaubt aber darauf hinweisen zu dürfen , dass er schon im Züricher Sozialdemokrat wiederholt übertriebenen Auslegungen der Theorie vom Absterben des Staates entgegengetreten ist . Ebenso in der Neuen Zeit . „ Nun klingt ja das Wort Gesellschaft harmlos genug . Man kann sich dabei das Allerunschuldigste , den reinen Begriff einer Vielheit ungezwungen nebeneinander lebender Individuen denken . Aber in der Wirklichkeit braucht eine Gesellschaft , dei eingreifen , für gewisse Bedürfnisse sorgen , gewissen Missbräuchen steuern will , Organe , eine Verfassung , financielle Mittel und eventuell Mittel des Zwanges ... Dass dazu mehr gehört als eine mystische , körperlose Gesellschaft , liegt auf der Hand “ ( Die Neue Zeit , 2 , Bd.II , pag.815 ) . 3 . Der hier erwähnte Autsatz trägt den Titel : Der gegenwärtige Stand der industriellen Entwicklung in Deutschland und ward in Bd. I der Neuen Zeit , 7 , veröffentlicht ( pag.303ff. ) . Es besteht im wesentlichen aus Auszügen aus , und Commentaren zu der vortrefflichen Studie von Dr. L. Sinzheimer : Über die Grenzen der Weiterbildung des fabrikmässigen Grossbetriebs in Deutschland ( Stuttgart , J.G . Cotta ) und schliesst mit folgenden Worten : „ Zwei Drittel , wenn nicht drei Viertel der gewerblichen Production Deutschlands gehören der fabrikmässigen Grossproduction , dem collectivistisohen Grossbetrieb . Die Thatsache wird dem Auge durch tausend Umstände verdeckt , vor allem dadurch , dass ein sehr grosser Teil dieser Producte der grossen Industrie Halbfabrikate sind , und ein anderer uns durch Personen vermittelt wird , die nur scheinbar an ihrer Herstellung beteiligt , in Wirklichkeit in Bezug auf sie nichts als Händler sind . Aber an ihrer Richtigkeit scheint kein Zweifel möglich . Ob freilich die collectivistischen Betriebe , die diesen grossen Anteil an der nationalen Production tragen , auch schon in ihrer Mehrheit reif sind , der Privatwirtschaft entzogen zu werden , ist eine andere Frage. “ ( a.a.O. , pag.311 . ) [ Zusatznote ] 4 . Es wurden hier der Kürze halber die Zahlen der selbständigen Gcschäftsleiter und der Betriebe gleichgesetzt . Dass dies für die obige Betrachtung nicht zu wesentlichen Irrtümern führt , zeigt die Statistik . 2 wurden 1.861.000 selbständige Geschäftsleiter gezählt und 1.954.000 Betriebe ; die Zahl der letzteren war also noch grösser , als die der ersteren . 5 . Über die Ausbildung des Staates als Folge der Erweiterung und Differenzierung des Wirtschaftslebens und der Ausdehnung des besetzten Gebiets vergl . K. Kautsky : Der Parlamentarismus , die Volksgesetzgebung und die Sozialdemokratie , pag.9ff . 6 . Der Satz , dass an die Stelle des Staates die Gesellschaft tritt , enthält eine begriffliche Ellipse . Der Staat kann durch eine Administration abgelöst werden , die das Interesse der Gesamtheit der Gesellschaftsmitglieder gegenüber jedem Sonder ( Klassen ) Interesse gleichmässig vertritt , aber nicht durch „ die Gesellschaft “ . Sonst könnte man mit gleicher Logik sagen , dass an die Stelle des kapitalistischen Betriebs ( statt des sozialistischen oder genossenschaftlichen Betriebsl „ die Gesamtheit der Arbeiter “ treten soll . Mit dem Inhalt ändert sich die Form , aber der Inhalt tritt nicht an die Stelle der Form . [ In einer Zusatzbemerkung zu dieser Note führte der Redacteur der Neuen Zeit aus , die „ Schwierigkeit “ liesse sich dadurch lösen , dass anstatt „ Staat “ Gemeinwesen oder Republik gesagt werde . Aber es handelt sich nicht um das Wort , sondern um den Begriff , das heisst nicht um den Namen , sondern um die wissenschaftliche Bestimmung der Sache . Die Republik ist eine Staatsform , aber keine Alternative des Staats , und Gemeinwesen wieder ein der Formbestimmung entbehrender Begriff . ] Transkription/HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Vorbemerkung zur ersten Veröffentlichung Das Thema , dem der nachstehende Aufsatz gewidmet ist , ist von anderen Gesichtspuncten aus in neuerer Zeit wiederholt von Freund imd Feind erörtert worden . Ich mache in dieser Verbindung insbesondere noch auf die sehr durchdachten und gehaltreichen Aufsätze Antonio Labriolas aufmerksam , die unter dem Titel : Essais sur la conception matérialiste de l ’ histoire in Paris bei V. Giard imd E. Brière erschienen sind , ferner auf einige im Devenir Social abgredruckte Aufsätze G. Sorels , B. Croces und anderer , und schliesslich auf den vor einigen Jahren in Pernerstorfers Deutschen Worten [ 1 ] erschienenen Aufsatz : Zur Geschichte und Kritik des Marxismus von Dr. Ch . Schitlowsky . Im letztgenannten Aufsatz schreibt der Verfasser unter anderem , er halte die Zeit „ reif für eine Anwendung der Erkenntnistheorie auf die Geschichtsphilosophie “ , zur „ Aufwerfung der Frage nach den Grenzen unserer geschichtsphilosophischen Erkenntnis “ . Ob der Aufsatz Herrn Bax vorlag , als derselbe den bekannten Artikel in der Wiener Zeit schrieb , der zur Controverse mit Kautsky Anlass gab , weiss ich nicht , jedenfalls kann die BaxKautskysche Polemik und insbesondere Kautskys Aufsatz : Was kann und soll die materialistische Geschichtsauffassung leisten ? als Beitrag zu dieser speciellen Untersuchung betrachtet werden . Der hier folgende Artikel war dagegen nicht als solcher beabsichtigt . Er sollte nur die Frage , die der Titel anzeigt , nämlich inwieweit der moderne Sozialismus realistisch ist und inwieweit Ideologie , behandeln , und wurde in mir angeregt durch die Kritiken , die meine Bemerkungen über das „ Endziel des Sozialismus “ in einigen Parteiblättern hervorgerufen hatten . Dass er nun doch das erkenntnistheoretische Gebiet streift , geschah aus dem rein praktischen Bedürfnis , den Begriff der „ Ideologie “ festzustellen , aber weder als Versuch einer Beantwortung , noch auch nur mit Kenntnis der von Schitlowsky aufgeworfenen Frage . Dessen sehr anregender Aufsatz fiel mir vielmehr erst in die Hände , der Artikel nahezu fertiggestellt war . Auf dem Gebiet der Erkennenntnistheorie Laie , beanspruche ich nicht , mehr wie die Gedanken eines Laien zur Frage beisteuern zu können . Dagegen schulde ich einem Artikel Conrad Schmidts in der wissenschaftlichen Beilage des Vorwärts über Kant unmittelbare Anregung . Bis zu einem gewis Grade gilt das : Zurück auf Kant ! meines Erachtens auch für die Theorie des Sozialismus . Wenn mein Aufsatz verschiedentlich ins Breite , ja Gemeinplätzliche geht , so nötigt mich dazu der Wunsch , möglichst alle Missverständnisse von vornherein auszuschliessen . Im übrigen nehme ich die Behandlung der Probleme des Sozialismus in dem Bewusstsein wieder auf , dass Professor Masaryk recht hat , wenn er in dem Artikel : Die wissenschaftliche und philosophische Krise innerhalb des gegenwärtigen Marxismus in der Wiener Zeit sagt : „ Diese Krisis kann für den Sozialismus eine grosse Kraft werden . Wie alle socialen Reformparteien hat auch der Sozialismus seine lebendige Quelle in den offenkundigen Unvollkommenheiten der jetzigen Gesellschaftsordnung . So lange diese Quelle fliesst , hat die kämpfende Partei des Sozialismus , die Sozialdemokratie , von der Selbstkritik ihrer Theorie nichts zu fürchten. “ I. Werdet , der Verleger Balzacs , erzählt von diesem , er habe eines Tages dem Schriftsteller Jules Sandeau , der sich mit ihm über eine seiner Schwestern unterhielt , schliesslich mit den Worten unterbrochen : „ Ganz recht , mein Freund , aber wollen wir doch lieber in die Wirklichkeit zurückkehren ; sprechen wir von Eugénie Grandet “ ( die Heldin eines Balzacschen Romans ) . Dem Verfasser der Comédie Humaine , dem Realisten unter den Realisten , dem Vater des modernen Naturalismus und Verismus , waren seine Romanfiguren lebendige Menschen . Er sprach bei allen möglichen Gelegenheiten von ihnen als solchen , die Geschöpfe seiner Phantasie waren ihm „ Wirklichkeit “ . Wir begegnen solch paradoxaler Behandlung der Dinge sehr häufig , wenn auch der Widerspruch nicht überall so krass ist . Es gehört auch keine tiefe Psychologie dazu , sie zu erklären ; die Philosophen und Psychologen haben die Gemütsregungen , die ihnen zu Grunde liegen , nach allen möglichen Gesichtspuncten analysiert . Womit der Mensch sich geistig intensiv beschäftigt , erhält für ihn , selbst wenn es nur Gedachtes ist , und er sich dessen auch bewusst ist , immer mehr die Eigenschaften der Realität , bis sich ihm schliesslich das Gefühl für den Unterschied zwischen diesem , bloss in der Vorstellung Realen und dem ausser ihm Wirklichen verwischt oder gar das letztere teilweise für ihn „ Begriff “ wird , das erstere aber für sein Fühlen und Denken alle Attribute der Wirklichkeit erhält . Es ist ein Seelenzustand , wie ihn Goethe mit den Worten geschildert hat : „ Was ich besitze , seh ’ ich wie im Weiten , und was verschwand , wird mir zu Wirklichkeiten. “ Es sind jedoch bei weitem nicht nur Dichter , Romanschriftsteller , Künstler , kurz Leute mit reichem Phantasieleben , bei denen wir der Neigung begegnen . Gedachtes als real zu behandeln . Niemand ist ganz von ihr frei , und derjenige oft am wenigsten , der sich am meisten über sie erhaben dünkt . Wie starke Realisten oder Materialisten wir auch zu sein glauben , so werden wir uns bei strenger Selbstprüfung doch immer wieder darauf ertappen , gleich dem ersten besten „ Idealisten “ zu argumentieren , sobald wir uns von der platten Alltäglichkeit ab und den tieferen Problemen des Lebens zuwenden . Wir stossen dann immer auf Puncte , wo wir nicht mehr mit sinnlich wahrnehmbaren , demonstrationsfähigen Thatsachen , sondern nur mit Folgerungen unseres Verstandes zu thun haben , mit „ Ideen “ , hinter denen wir eine Realität wohl mit mehr oder weniger grosser Wahrscheinlichkeit vermuten , aber nicht beweisen können . Aller Materialismus ist zuletzt so nur bedingt , und nicht derjenige steht der spiritualistischen Denkweise näher , der dies anerkennt , sondern derjenige , der es leugnet . Denn gerade damit beweist der letztere , dass ihm Folgerungen , Vorstellungen , Gedankenbilder objective Thatsachen sind . Kant , der transcendentale Idealist , war factisch ein sehr viel strengerer Realist , wie sehr viele Bekenner des sogenannten naturwissenschaftlichen Materialismus . Er verlangte für die Welt der sinnlichen Erfahrung ihr volles Recht und hat den Begriff des jenseits unseres Erkenntnisvermögens liegenden „ Dinges an sich “ nicht aufgebracht – das war mit anderen Worten lange vor ihm geschehen – , sondern ihn vielmehr begrenzt , und die von ihm gezogene Grenzlinie ist auch heute noch im Princip unangegriffen . Denn alle bisher gegen sie gerichteten Kritiken treffen nur Nebenpuncte oder missverständliche Auslegungen der Theorie . Auch haben die grossen Fortschritte , welche Chemie und Physik seit Kants Zeiten gemacht haben , das Problem der Materie nur verschoben , aber seine Lösung selbst jenseits des Gebiets der praktischen Erfahrung gelassen . Die Physiker und Chemiker wissen heute mehr vom „ Atom “ , aber sie behaupten nicht , dass das , was sie zur Zeit Atom nennen , auch wirklich ἂτομον = unteilbar sei . Man nimmt seine Unteilbarkeit ebenso wie seine Körperlichkeit an , weil sie die befriedigendste Erklärung der bekannten physicalischen und chemischen Vorgänge liefert , aber dass auch eine andere Erklärung möglich ist , beweist die von namhaften Naturforschem vertretene dynamische Theorie , welche in den Atomen bloss Kraftcentren räumlich geschiedener Beziehungspuncte für Gruppen aufeinander wirkender Kräfte erblickt . Auch verbietet nichts , die Auflösung der Atome der Masse der Grundstoffe in die einiger weniger oder nur des leichtesten von ihnen , des Wasserstoffs , und schliesslich in Atome des sogenannten Weltäthers als möglich zu setzen . Über den letzteren weiss man positiv herzlich wenig , sein Dasein ist eine Vermutung , zu der die Physiker sich durch das Gesetz der Ursächlichkeit veranlasst sehen , ein Gesetz der Logik , dessen objective Giltigkeit , ebenso wie die objective Giltigkeit von Raum und Zeit , unbeweisbar ist , aber ebensowenig bestritten werden kann und für die wissenschaftliche Betrachtung der Dinge unerlässliche Voraussetzung , sozusagen ein Gebot der praktischen Vernunft ist . Kurz , der reine oder absolute Materialismus ist gerade so spiritualistisch , wie der reine oder absolute Idealismus . Beide setzen Denken und Sein schlechthin als identisch , wenn auch von verschiedenen Seiten her . Sie differieren in letzter Instanz nur in der Ausdrucksweise . Neuere Materialisten stellen sich dagegen principiell ebenso entschieden auf den Boden Kants , wie dies die meisten der grösseren modernen Naturforscher gethan haben . [ 2 ] Dass die letzteren es zumeist vermeiden , sich Materialisten zu nennen , mag bei den einen bloss Zugeständnis an das landläufige Vorurteil sein , anderen wird man glauben müssen , dass es wirklich wissenschaftliche Bedenken sind oder waren , die sie davon abhielten , einen Namen anzunehmen , mit dem nun einmal , gleichviel ob mit Recht oder Unrecht , die Vorstellung eines bedingungslosen Cultus der Materie verbunden ist . Kein gleiches Vorurteil knüpft sich an den Begriff Kraft . Und doch haben moderne Physiker ihn als unzulänglich verworfen und durch den der Energie ersetzt . Mit der genaueren Abgrenzimg der Begriffe werden neue Benennungen unvermeidlich ; nichts misslicher und mehr geeignet , Missverständnisse hervorzurufen , als das Bestreben , alte Bezeichnungen dadurch zu verewigen , dass man ihnen einen neuen Sinn beilegt . Schliesslich ist es ja auch nur der Wunsch , den Gegensatz gegen die Offenbarungsreligionen möglichst scharf zum Ausdruck zu bringen , der so viele an dem Worte Materialismus festhalten lässt . Auf der anderen Seite bezeichnet der seit Huxley in England übliche Ausdruck Agnosticismus ( von ἂγνοστος = unbekannt ) mehr eine allgemeine Denkweise , wie eine bestimmte theoretische Überzeugung . Jeder wissenschaftlicher Forscher ist als solcher Agnostiker , d.h. nimmt die letzten Gründe der Dinge als unerkannt an . Der , wenn wir nicht irren , in der Neuzeit zuerst von Häckel gebrauchte Ausdruck Monismus ist sowohl von dieser Unbestimmtheit wie den missverständlichen Auslegungen frei , die dem Worte Materialismus anhaften , und insofern beiden überlegen , zumal alles folgerichtige Denken dazu zwingt , und kein erfahrungsmässig gewonnenes Erkennen dagegen spricht , der letzten Substanz der Welt , ob wir sie nun Materie oder sonstwie nennen , Einheit in Bezug auf Ausdehnung und Leben ( „ Seele “ ) zuzusprechen . [ 3 ] Ohne diese Annahme wäre die Entstehung des Bewusstseins kaum anders durch supranaturalistischen Eingriff denkbar . Kommen wir aber zum Sozialismus . Dass der Sozialismus als Lehre ursprünglich reine Ideologie war , bestreitet niemand . Das heisst , welche äusseren Antriebe auch die einzelnen zur Aufstellung sozialistischer Gemälde oder Theorien und die Massen zur Erstrebung sozialistischer Neugestaltungen bewogen , so war die Begründung doch immer rein ideologisch ; es waren das Christentum , die Gerechtigkeit , die Gleichheit oder irgend eine andere „ Idee “ , die zu Gunsten jener Änderungen angerufen wurden . Was hat nun das Lehrgebäude des modernen Sozialismus , worunter hier die von Marx und Engels aufgestellte , auf den historischen Materialismus begründete Lehre zu verstehen ist , daran geändert ? Hat diese Lehre der Ideologie im Sozialismus ein Ende gemacht ? Viele werden geneigt sein , die Frage zu bejahen , und sie werden um Beweisstellen dafür nicht verlegen sein . „ Hiermit “ , schreibt Friedrich Engels in der Einleitung zum AntiDühring – d.h. mit der Entdeckung , „ dass alle bisherige Geschichte die Geschichte von Klassenkämpfen war “ , dass diese Klassenkämpfe in den ökonomischen Verhältnissen der betreffenden Epochen wurzeln , und dass „ die jedesmalige ökonomische Structur der Gesellschaft die reale Grundlage bildet , aus der der gesamte Überbau der rechtlichen und politischen Einrichtungen , sowie der religiösen , philosophischen und sonstigen Vorstellungsweise in letzter Instanz zu erklären sind – mit dieser Entdeckung „ war der Idealismus aus seinem letzten Zufluchtsort , aus der Geschichtsauffassung , vertrieben , eine materialistische Geschichtsauffassung gegeben und der Weg gefunden , um das Bewusstsein der Menschen aus ihrem Sein , statt ihr Sein aus ihrem Bewusstsein zu erklären “ . [ 4 ] Kann man diesen Satz noch so deuten , als beziehe er sich lediglich auf die Erklärung geschichtlicher etc. Vorgänge , so fehlt es weder bei Engels noch bei Marx an Sätzen , die gegen jede Art von vorherentwickelten Ideen über den Aufbau der sozialistischen Gesellschaft , jede Ableitung der sozialistischen Forderungen aus Rechts oder Moralanschauungen und jede Anerkennung dauernder Grundprincipien der Moral gerichtet sind . Insbesondere ist da , neben verschiedenen Sätzen des Kommunistischen Manifests , u.a. der folgende Satz aus dem Marxschen Briefe über den Entwurf zum Gothaer Programm zu nennen : „ Ich bin weitläufiger auf den ‚unverkürzten Arbeitsertrag ‘ einerseits , ‚das gleiche Recht ‘ und die ‚gerechte Verteilung ‘ andererseits eingegangen , um zu zeigen , wie sehr man frevelt , wenn man ... die realistische Auffassung , die der Partei so mühevoll beigebracht worden , die aber jetzt Wurzel in ihr geschlagen , wieder durch ideologische Rechts und andere , den Demokraten und französischen Sozialisten so geläufige Flausen verdreht. “ Schroffer kann man die Ideologie anscheinend nicht zurückweisen . Es fragt sich nur , ob der Marxismus das , was scheinbar hier postuliert wird , auch thatsächlich geleistet hat und leisten konnte . Zunächst ist es klar , und niemand wusste dies besser als Marx , dass , von rein instinctiver Reflexthätigkeit abgesehen , die Menschen nichts thun , was sie nicht vorher in ihrem Kopfe gedacht haben . Das unterscheide den schlechtesten Baumeister von der besten Biene , schreibt er im Kapital , dass der erstere das Haus vorher im Kopfe fertig habe , ehe er mit dem Bau beginne . Was hier vom Baumeister gesagt wird ( das mit der Biene könnte bestritten werden ) , hat unbedingte Giltigkeit für alle auf eine nähere oder fernere Zukunft berechneten menschlichen Handlungen . Sie sind je nachdem die Ausführung von Plänen , Absichten , Ideen . Selbstverständlich können Ideen auf sehr verschiedenem Fundament beruhen , in sehr niedrigen Antrieben oder sehr hohen , dem Eigeninteresse fernliegenden Beweggründen wurzeln , eingebildete oder wirkliche Beziehungen zur Grundlage haben – was vom Kopf aus unser Verhalten bestimmt , ist immer eine Idee oder eine Ideenreihe . „ Nicht darin liegt die Inconsequenz ( des alten Materialismus ) , dass ideelle Triebkräfte anerkannt werden , sondern darin , dass von diesen nicht weiter zurückgegangen wird auf ihre bewegenden Ursachen. “ So Friedrich Engels in seiner Arbeit über Ludwig Feuerbach . An einer anderen Stelle desselben Aufsatzes geht Engels noch weiter : „ Die Einwirkungen der Aussenwelt auf den Menschen “ , schreibt er , „ drücken sich in seinem Kopfe aus , spiegeln sich darin ab als Gefühle , Gedanken , Triebe , Willensmeinungen , kurz , als ‚ideale Strömungen ‘ , und werden in dieser Gestalt zu ‚idealen Mächten ‘ . Wenn nun der Umstand , dass dieser Mensch überhaupt ‚idealen Strömungen folgt ‘ und ‚idealen Mächten ‘ einen Einfluss auf sich zugesteht – wenn dies ihn zum Idealisten macht , so ist jeder einigermassen normal entwickelte Mensch Idealist , und wie kann es da überhaupt noch Materialisten geben ? “ [ 5 ] Es ist hier nicht der Ort , auf die Schlussfrage näher einzugehen . Halten wir uns vielmehr lediglich an die Thatsache , dass es dort als etwas durchaus Normales bezeichnet wird , „ idealen Mächten “ einen Einfluss auf sein Handeln zuzugestehen . Das Kriterium , worauf es für die Unterscheidung des zulässigen vom unzulässigen Einfluss der idealen Strömungen ankommt , liegt weiter zurück , bei diesen idealen Strömungen selbst . Welches sind die „ idealen Mächte “ , die der historische Materialismus als berechtigte Triebkräfte der sozialistischen Bewegung anerkennt ? Zunächst offenbar das Interesse . Auf den ersten Blick zwar möchte es als eine Spielerei mit Begriffen erscheinen , wenn das Interesse als idealer Factor hingestellt wird . Aber erstens muss das Interesse , um als Antrieb zur Teilnahme an einer Bewegung zu wirken , ein erkanntes sein , das Individuum muss eine „ Idee “ von seinem Interesse haben , um sich zu einer ihm entsprechenden Handlung zu entschliessen , und zweitens handelt es sich auch schon um ein vermitteltes , nicht schlechtweg an das Ich der Person geknüpftes Interesse . Es ist ein Interesse , das sogar über das der Berufsgruppe hinausgeht , es ist ein Interesse der Klasse , und seine Wahrung erfordert in verschiedener Hinsicht ein mindestens zeitweiliges Opfern persönlichen Vorteils . [ 6 ] So ist das Interesse , dass der marxistische Sozialismus voraussetzt , schon von vornherein mit einem socialen oder ethischen Element vergehen und insoweit nicht nur ein intelligentes , sondern auch ein moralisches Interesse , so dass ihm auch Idealität im moralischen Sinne innewohnt . Die zweite „ ideale Macht “ , auf die der Sozialismus angewiesen ist , ist im Vorhergehenden schon berührt ; es ist die Erkenntnis . Dass und wie diese „ idealer “ Natur , liegt auf der Hand , aber es handelt sich wieder nicht nur um das blosse allgemeine Erkenntnis vermögen , sondern um eine ganz bestimmte Erkenntnis , die Aufnahme bestimmter „ Ideen “ über Staat , Gesellschaft , Ökonomie , Geschichte . Wir sprechen in diesem Sinne von „ proletarischen “ Ideen , und hier und da wird in unserer Litteratur die Sache so hingestellt , als seien diese Ideen nicht blos von einem grossen Teil der Arbeiterschaft der Culturländer acceptiert , sondern als seien sie überhaupt das ureigene Product der Intelligenz der modernen Arbeiterschaft . Das ist aber bestenfalls eine Metapher , eine ideologische Umstellung des thatsächlichen Vorgangs . Von Babeuf bis auf Marx und Lassalle zeigt die Geschichte der Theorie des Sozialismus nur zwei Männer von grösserer schöpferischer Begabung , die der Arbeiterclasse angehören : Proudhon und Weitling . Der erstere ist im Kommunistischen Manifest den „ Bourgeoissocialisten “ eingereiht , der zweite heute nur noch eine historische Curiosität . SaintSimon , Fourier , Owen , die Engels als die sozialistischen Vorgänger der von ihm und Marx ausgearbeiteten Theorie nennt , waren so wenig aus der Arbeiterclasse hervorgegangen , wie Marx und Engels selbst . So nebensächlich dies an sich ist , so muss es doch schon deshalb betont werden , weil die obige metaphorische Bezeichnung meist zusammenfällt mit einer sehr zum Missverständnis herausfordernden Anwendung des Wortes Wissenschaft in Verbindung mit dem modernen Sozialismus . Es wird von „ wissenschaftlichem Sozialismus “ in einer Weise gesprochen , als sei die hierbei m Frage kommende Wissenschaft etwas schon völlig Abgeschlossenes , Fertiges . Thatsächlich aber enthält der Ausdruck neben oder mit der Qualificierung ein Postulat . Jede Wissenschaft ist als solche notwendig „ agnostisch “ soweit sie es nicht , wie etwa bestimmte Unterabteilungen der Philologie , mit einem bestimmt abgegrenzten Stoffe zu thun hat , kann sie ihre Resultate nie als endgiltig betrachten . So stellt denn auch Engels in seiner Schrift : Die Entwicklung des Sozialismus etc. am Schlüsse des zweiten Abschnitts den Sozialismus hin als „ eine Wissenschaft , die es sich nun zunächst darum handelt , in allen ihren Einzelheiten und Zusammenhängen weiter auszuarbeiten “ . Es wird das oft übersehen . Und dann wird weiter übersehen , dass jede Wissenschaft als solche einen hohen Grad von geistiger Unbefangenheit erfordert . Ich sage ausdrücklich einen hohen Grad , weil völlige Unbefangenheit ein Ding der Unmöglichkeit ist und die Socialwissenschaften am allerwenigsten mit Verzicht auf jede Gesinnung betrieben werden können . Aber sie erfordern die von vorgefasstem Urteil freie Prüfung der Thatsachen , wie dies Marx im Vorwort seiner Kritik der politischen Ökonomie mit der Bemerkung hervorhebt , bei dem Eingang in die Wissenschaft müsse die Forderung gestellt werden : „ Qui si convien lasciar ogni sospetto Ogni viltá convien che qui sia morta. “ [ 7 ] Sind aber nun wenigstens die „ proletarischen Ideen “ selbst , d.h. die sozialistische Auffassung von Staat , Gesellschaft , Ökonomie , Geschichte von Ideologie frei ? Durchaus nicht . In ihrer Richtung realistisch , d.h. in erster Linie den materiellen Factoren der Entwicklung der menschlichen Gesellschaften zugewandt , sind sie doch dabei Gedankenreflexe , auf gedankliche Zusammenfassungen ermittelter Thatsachen aufgebaute Folgerungen und damit notgedrungen ideologisch gefärbt . Wenn die Debatten über den historischen Materialismus eines klargestellt haben , so die Thatsache , dass , wie Kautsky dies in seinen Artikeln : Was will und kann die materialistische Geschichtsauffassung leisten ? festgestellt hat , die Compliciertheit der Erscheinungen , die es zu erklären gilt , es dem einzelnen geradezu unmöglich macht , alle ihre Seiten zu erkennen . Kein Mensch ist imstande , ein vollständig genaues Bild der Aussenwelt zu concipieren . So kann auch keine Gesellschaftstheorie allen Einzelheiten des socialen Lebens Rechnung tragen ; bei allen Zusammenfassungen bleibt notwendigerweise ein Rest unberücksichtigt . Man untersucht , welche Factoren in letzter Instanz das Gesellschaftsleben bestimmen , ohne sich zu verheimlichen , dass in den Falten dieses „ in letzter Instanz “ noch sehr viele Modificationen stecken können . Allerdings wird es mit dem „ in letzter Instanz “ manchmal gar zu leicht genommen . Gehen wir indes weiter . Die Marxsche Theorie erblickt m Arbeiter der modernen Industrie den eigentlichen , den poentiellen Träger des Sozialismus . Seine wirtschaftliche Lage , eine Stellung in der Fabrik , wo die Maschine die Unterschiede des alten Handwerks aufhebt und die Arbeiten mehr und mehr nivelliere , erzeuge sozusagen mit Notwendigkeit in ihm diejenige Besinnung und Bestrebungen , deren Zusammenfassung der Sozialismus ist . Im weiten , allgemeingeschichtlichen Sinne ist das auch unbestritten richtig . Zeichen dafür , Tendenzen in diesem Sinne lassen sich überall verfolgen . Und doch , wie sehr differiert die Wirklichkeit von dem Bilde , das sie nach dieser Folgerung zeigen sollte . In fast allen Ländern sind es nicht die Arbeiter der vorgeschrittensten , sondern die der relativ zurückgebliebenen oder Neben und Zwischenindustrieen , die lange Zeit den festen Stamm , das active Element der sozialistischen Bewegung bilden . Cigarrenarbeiter , Tischler , Schuhmacher , Schneider , Kleinmeister und Hausarbeiter der Textilindustrie , Buchbinder etc. bildeten Jahrzehnte hindurch in Deutschland den Grundstock der sozialdemokratischen Bewegung . Man machte abwechselnd den geistigen Tiefstand und die gedrückte Lage der Fabrikarbeiter dafür verantwortlich . Aber im heutigen England ist der Fabrikarbeiter politisch in keiner Weise abhängig und materiell durchaus nicht schlechter gestellt wie die Arbeiter der kleinen und mittleren Industrieen , und doch sind es auch hier diese , die fast durchgängig die Kerntruppe des Sozialismus stellen . Es wirken eben noch andere Umstände , die sich nicht auf den ersten Blick zeigen , „ unwägbare Einflüsse “ , wie man es nennt , auf die geistigen Dispositionen der Arbeiter ein . So ist die „ Nivellierung “ keineswegs in dem Maasse in der modernen Fabrik eingetreten , wie ursprünglich vorausgesehen wurde . Im Gegenteil , gerade in den vorgeschrittensten Fabrikindustrieen findet man häufig eine ganze Hierarchie differenzierter Arbeiter und demgemäss auch ein nur massiges Solidaritätsgefühl zwischen den verschiedenen Gruppen derselben . II . Das Dasein des Arbeiters spielt sich jedoch nicht bloss in der Fabrik oder dem Werkplatz ab , und je weniger dies der Fall , um so grösser der Einfluss seiner Lebensverhältnisse ausserhalb der Fabrik auf seine Denkweise . In diesem Sinne ist es nicht zu viel gesagt und auch durchaus im Einklang mit dem Grundgedanken des historischen Materialismus , dass der kürzere Arbeitstag Englands in Verbindung mit der Vervollkommnung des in diesem Lande so verbreiteten Systems der Cottagewohnungen dem collectivistischen Empfinden stark entgegenwirken . Unterhaltungen mit englischen Arbeitern haben mir viele Beispiele dafür geliefert . Einer der vielen „ unwägbaren “ , aber darum nicht unwirksamen Umstände , die auf das Parteiwesen und die sociale Denkweise der britischen Arbeiter zurückwirken , ist die ausserordentliche Verbreitung und Demokratisierung des Sports in England . Anderwärts sind es im wesentlichen abgegrenzte Bevölkerungsclassen , die am Rennsport Anteil nehmen , in England hat er in allen Klassen der Bevölkerung ein grosses Publicum . Indes , das Halten von Rennpferden ist ein Privilegium des Besitzes , und abgesehen von den Elementen , die kraft ihres Berufs oder sonst geschäftlich am Rennsport interessiert sind , ist es in der Mehrheit der Fälle die Lust am Wetten , d.h. am Glücksspiel , welche das Interesse für den Rennsport wach erhält , und so möchte es als ein Missbrauch erscheinen , das Wort Demokratie mit ihm in Verbindung zu bringen . Aber auf den Cricket und in noch höherem Grade auf den Fussballsport kann es ohne Bedenken angewendet werden . Diese tragen einen durchaus nationalen und demokratischen Charakter und lassen in ihren Äusserungen Partei und Klassengegensätze vielfach in den Hintergrund treten . Zu den grossen jährlichen Wettspielen , die mit ihnen verbunden sind , finden sich ganze Völkerwanderungen von Angehörigen aller Klassen zusammen , und nirgends ist die Beteiligung vielleicht eine allgemeinere , als gerade in den industriellen Mittelgrafschaften Englands , deren Wettspiele , eben in Hinblick auf die Allgemeinbeteiligung , schon wiederholt mit den olympischen Spielen verglichen wurden . [ 8 ] Selbst der noch stark aristokratische Charakter der alten Landesuniversitäten Oxford und Cambridge hindert in keiner Weise , dass alljährlich im Frühling halb England den Berichten über die täglichen Übungen der für das Bootrennen der beiden Univeisitäten ausgewählten Studenten mit Interesse folgt und seht begierig ist zu erfahren , ob Hellblau oder Dunkelblau gesiegt hat . Wie viel deutsche Arbeiter würden ch für ein Wettrudern , sage zwischen elf Leipziger und elf Berliner Studenten , interessieren ? Ausser am Orte selbst höchtens nur diejenigen , die selbst dem Rudersport obliegen . In England fällt diese Einschränkung hinweg . Und dieses gemeinsame Interesse am Sport , von dem eine weit ausgebreitete Sportpresse Zeugnis ablegt , nimmt den Gegensätzen auf anderen Gebieten vielfach ihre Schärfe . Wie der ausgebildete Sinn des Engländers für den Sport eine geschichtlich von Generation auf Generation übertragene Eigenschaft ist , so giebt es noch eine ganze Reihe geschichtlicher Einflüsse , die den Einfluss der Productionsverhältnisse auf das Denken und Handeln des Arbeiters abtönen oder , wenn man will , „ fälschen “ . Hierher gehören u.a. die Geschichte der politischen Entwicklung des betreffenden Landes , die Natur und Geschichte seiner Parteien und in hohem Grade auch die Natur und Geschichte seiner Religionsgemeinschaften . Der wirkliche Arbeiter braucht daher stets eine gewisse Zeit und Abstractionskraft , bis er sich völlig in die Denkweise desjenigen Proletariers hineinlebt , den die Theorie unterstellt , da bei dieser von all jenen localen oder nationalen Besonderheiten und historischen Einflüssen abstrahiert wird , deren Rückwirkung er ausgesetzt ist . Er nimmt sie leichter an wie die Angehörigen anderer Gesellschaftsclassen , weil sie eben seiner Klassenlage entspricht , aber sie ist nicht schlechtweg das Product seiner Lebensumstände , sondern sie ist aus der Zusammenfassung derjenigen ihrer Eigentümlichkeiten , und nur derjenigen Eigentümlichkeiten , abgeleitet , die den Arbeitern der verschiedenen modernen Culturländer gemeinsam sind . Die unter ihrer Zugrundelegung gefolgerten Ideen von Staat , Gesellschaft , den Parteien etc. sind daher notwendig noch vielfach von den Ideen unterschieden , die sich der von der Theorie unbeeinflusste Arbeiter von diesen Dingen macht . Was wir „ proletarische Auffassung “ nennen , ist so für den Proletarier selbst zunächst – Ideologie . Um ein concretes Beispiel zu wählen . Dass der um Lohn arbeitende Arbeiter vom Unternehmer ausgebeutet wird , erscheint uns heute als die natürliche proletarische Auffassung . Es bedurfte aber thatsächlich einer ziemlich langen Entwicklung , bis den Arbeitern selbst die Sache in diesem Lichte erschien . Ursprünglich kommt sich der Industriearbeiter nur dann ausgebeutet vor , wenn für den gewöhnlichen Lohn eine aussergewöhnliche Leistung von ihm verlangt oder ihm die durchschnittliche Arbeitsleistung aussergewöhnlich schlecht bezahlt wird . Wenn er genügend Lohn erhält , um den überlieferten Lebensansprüchen seiner Klasse gemäss anständig leben zu können , lässt es ihn ziemlich indifferent , in welchem Verhältnis dieser Lohn zum Preise des Products seiner Arbeit steht , ist ihm der wachsende Reichtum seines Arbeitsherrn ganz legitim . [ 9 ] Sein Rechtsgefühl findet nichts daran auszusetzen , selbst wenn ihm die ungleiche Verteilung der Güter als unbillig erscheint . Der allgemeine Gegensatz zwischen Reich und Arm wirkt stärker auf sein Empfinden , wie der specielle zwischen Lohnherr und Lohnarbeiter . Und dies führt uns auf den dritten ideologischen Factor , der für den Sozialismus in Betracht kommt , nämlich das moralische Bewusstsein oder die Rechtsauffassung . Damit sind wir am eigentlichen Streitpunct angelangt , denn die Bedeutung des Interesses als treibender Kraft und der Erkenntnis als führender Macht werden principiell von niemand geleugnet , während über die Bedeutung des moralischen Bewusstseins im Kampfe der Sozialdemokratie die Litteratur des modernen Sozialismus sehr widersprechende Sätze aufweist . So verhalten sich das Kommunistische Manifest und die in die Zeit seiner Abfassung fallenden Schriften von Marx und Engels zu dieser Frage anscheinend durchaus negativ , man könnte fast sagen , negativ wie Stirner , nur dass an die Stelle von dessen „ Ich “ die „ Klasse oder Partei der Proletarier “ tritt . Ohne der Logik besondere Gewalt anzuthun , könnte man aus verschiedenen Stellen des Manifests , des Elends der Philosophie etc. ähnliche praktische Folgerungen ableiten , wie Bakunin später gezogen hat . Aber auch in den späteren Schriften von Marx und Engels wird jede directe Anrufung moralischer Motive geradezu vermieden . Professor Werner Sombart hat daraufhin als das unterscheidende Merkmal des marxistischen Sozialismus dessen „ antiethische Tendenz “ bezeichnet – ein unseres Erachtens nicht sehr glücklich gewählter Ausdruck ( denn das Wort antiethisch erweckt zunächst die Vorstellung , als solle mit aller Ethik aufgeräumt werden ) , der aber in der Bedeutung , wie Sombart ihn gebraucht , d.h. als Bezeichung für den Gegensatz gegen die Ableitung des Sozialismus aus ethischen Principien , sachlich durchaus zutrifft . In der Marxschen Theorie wird nirgends auf die Ethik ( als grundlegende Kraft ) zurückgegriffen . Im Gegenteil . Wiederholt wird die Ethik geflissentlich nur zu dem Zwecke herangezogen , um ihre Unzulänglichkeit nachzuweisen . Im Kapital wird der Kauf und Verkauf der Ware Arbeitskraft , wo der Arbeiter „ seine Haut zu Markte trägt “ , als ein Act bezeichnet , bei dem „ Freiheit , Gleichheit , Eigentum und Bentham [ 0 ] herrschen “ , und vom Umstand , dass dabei die Arbeitskraft mehr producieren kann , als ihre Erhaltung ( den Käufer ) kostet , gesagt , dies sei „ ein besonderem Glück für den Käufer , aber durchaus kein Unrecht gegen den Verkäufer “ . [ 1 ] Im Briefe über den Gothaer Programmentwurf erklärt Marx , gegenüber der Forderung „ gerechte Verteilung des Arbeitsertrages “ , von der heutigen Verteilung des Arbeitsertrags : „ Ist sie nicht die einzige ‚gerechte ‘ Verteilung auf Grundlage der heutigen Productionsweise ? “ Und Engels erklärt im Vorwort zur deutschen Ausgabe des Elends der Philosophie die Ableitung der kommunistischen Forderungen aus der Thatsache , dass der Arbeiter im Lohne nicht den Gegenwert der von ihm geleisteten Arbeit erhalte , für ökonomisch formell falsch , weil sie „ einfach eine Anwendung der Moral auf die Ökonomie “ sei . Ähnliche und noch schärfere Stellen sind im AntiDühring und in den Abhandlungen über die Wohnungsfrage zu finden . Mit dieser abweisenden Haltung der Theorie steht nun die Praxis des Marxismus in anscheinlich unversöhnlichem Widerspruch . Niemand wird bestreiten können , dass das Kapital überreich an Wendungen ist , denen ein moralisches Urteil zu Grunde liegt . Schon die Bezeichnung des Lohnverhältnisses als eines Ausbeutungsverhältnisses unterstellt ein solches , da der Begriff der Ausbeutung , wo es sich um Charakterisierung der Beziehungen von Mensch zu Mensch handelt , stets den Makel unberechtigter Aneignung , der Übervorteilung , einschliesst . In anerkannten Popularisierungen aber wird der Mehrwert kurzerhand als Prellerei , Diebstahl oder auch Raub gebrandmarkt . Der kapitalistische Unternehmer erscheint , selbst wenn er ein anständiger ( „ fair “ ) Arbeitsherr ist , als der Anneigner von Mehrvert , der ihm nicht gebührt , der Arbeiter , auch wenn er zu den bestbezahlten Schichten seiner Klasse gehört , als um einen Teil des ihm zukommenden gekürzt . Gelegentlich wird dann wohl hinzugefügt , dass der erstere nicht persönlich für diese Aneigung zu tadeln sei , sondern nur thue , wozu er nach Lage der Verhältnisse , die er nicht geschaffen , berechtigt sei , aber gerade in dieser Entschuldigung liegt der Gedanke eingeschlossen , dass die Aneignung von Mehrwert im Grunde ein Unrecht sei . Die ökonomische Objectivität der Mehrwertslehre besteht denn auch nur für die abstracte Untersuchung . Sobald es zu ihrer Anwendung kommt , stellt sie sich vielmehr sofort als ein ethisches Problem dar , wie denn die Masse sie auch immer wieder moralisch auffasst . [ 2 ] Im Hinblick auf diesen Punct bemerkt nun Engels im Anschluss an den vorher citierten Satz aus dem Vorwort zum Elend der Philosophie : „ Erklärt das sittliche Bewusstsein der Masse eine ökonomische Thatsache , wie seinerzeit die Sclaverei oder die Frohnarbeit , für Unrecht , so ist das ein Beweis , dass die Thatsache selbst sich schon überlebt hat , dass andere ökonomische Tatsachen eingetreten sind , kraft deren jene unhaltbar und unerträglich geworden sind “ . [ 3 ] Der Satz gesteht dem moralischen Urteil der Masse , eine Beweiskraft hinsichtlich der geschichtlichen Berechtigung ökonomischer Thatsachen zu , mit der sich viele Vertreter idealistischer Theorien schon zufrieden erklären dürften , indess wird ihm doch nur erst die Function eines Gradmessers ohne eigene Triebkraft zugesprochen . [ 4 ] Sehen wir aber näher zu und legen wir uns die Frage vor , warum heute eine so grosse Anzahl von Menschen die ökonomische Thatsache der Aneignung des Mehrwerts durch den Kapitalisten für unrecht erklären , so stossen wir auf weiteres Zugeständnis an den Idealismus oder die Ideologie . Von vornherein kommt den Massen die Thatsache des Mehrwerts nicht zum Bewusstsein , sie wird ihnen vielmehr durch den Mechanismus der kapitalistischen Wirtschaft verschleiert . Wenn sozialistische Schriftsteller der Manufacturperiode oder noch früherer Epochen Sätze aufstellen konnten , die zur Mehrwertslehre hinleiten , so wegen der Einfachheit und Durchsichtigkeit des Wirtschaftsgetriebes ihrer Zeit . In der Neuzeit sind es zunächst die Theoretiker der bürgerlichen Ökonomie , die mit den Untersuchungen über die Bestimmung des Wertes der Waren auch zum Werte der „ Ware “ Arbeit kommen und damit der Auffassung Bahn brechen , dass der Lohn des Arbeiters etwas vom Werte der Arbeitsleistung verschiedenes , stets geringer als dieser ist . Die Thatsache der Mehrarbeit war dagegen dem Arbeiter immer bekannt gewesen . Hatte er sich nicht principiell gegen sie aufgelehnt , so doch oft genug practisch und bedingt , d.h. er rebellierte nicht gegen die Thatsache , sondern nur gegen den Grad der Mehrarbeit . In der Thatsache der Mehrarbeit liegt an sich noch kein Anreiz , eine Änderung der Productionsweise zu erstreben . Anders mit dem Mehrwert . Erfährt der Arbeiter , dass er im Lohne unter keinen Umständen den Wert seiner Arbeitsleistung erhält , so wird damit direct sein natürliches Gerechtigkeitsgefühl herausgefordert , denn im Wertbegriff liegt ein moralisches Element eingeschlossen , eine Gleichheits und Gerechtigkeitsvorstellung . Hier liegt die nächste Erklärung für die Auflehnung der Gemüter gegen die Mehrwertsaneignung . Diese Auflehnung kann sicherlich zugleich der Ausdruck oder das Product der Überlebtheit des Systems der Lohnarbeit sein , aber sie braucht es nicht zu sein . Dass das System überlebt sei , war vor sechzig Jahren eine blosse Annahme oder , wenn man will , Vorwegnahme , und doch war unter den englischen Arbeitern das Verlangen nach seiner Beseitigung sehr stark . Im sittlichen Bewusstsein der Massen liegt je nachdem mehr und weniger wie ein Symptom wirtschaftlicher Entwicklung . Die sittlichen Begriffe sind dauernder als diese Entwicklung und bis zu einem gewissen Grade – eben weil sie conservativer sind – auch unabhängig von ihr . Stärker als Marx und Engels dies zugeben , gilt dies u.A. vom Begriff des Gerechten . [ 5 ] Die Gerechtigkeit ist denn auch heute noch ein sehr starkes Motiv in der sozialistischen Bewegung , wie ja überhaupt keine andauernde Massenaction ohne moralischen Antrieb stattfindet . Es ist eine oft festgestellte Thatsache , dass die thätigsten Elemente in der sozialistischen Bewegung sich überall aus denjenigen Schichten der Arbeitschaft und anderer Bevölkerungsclassen recrutieren , die um eine landläufige Wendung zu gebrauchen , „ am wenigsten nötig haben , “ Leute , die nach der bekannten Rechnung bei einer gleichmässigen Verteilung des gegebenen gesellschaftlichen Einkommens zunächst noch verlieren würden . Was sie zum Sozialismus zieht , ist das Streben nach einer zweckmässigeren und gerechteren Gesellschaftsordnung , und wenn man genauer untersucht , wird man in neun von zehn Fällen finden , dass die gerechtere Gesellschaftsordnung da in erster Linie steht . Man braucht diesen Antrieb gar nicht zu idealisieren , auch der Neid ist oft eine Quelle des Verlangens nach Gerechtigkeit , aber ob er in hohen oder niedrigen Beweggründen wurzelt , bleibt er doch immer ein ideologischer Factor . Hält man sich freilich an das nackte Programm : Eroberung der politischen Gewalt durch das als Klasse organisierte Proletariat , Enteignung der Kapitalisten , Vergesellschaftung der Productionsmittel und der Production , so könnte man meinen , dass damit jede Ideologie verabschiedet sei . Das sind ja alles sehr concrete , reale Dinge . Aber die Praxis zeigt , dass , wie realistisch man sich die Sache auch denkt , sie doch darum nicht ohne ihre gute Dosis Ideologie ist . Schon wenn wir das „ als Klasse organisierte Proletariat “ nehmen – wie viel Ideologie ist erfordert , bis die Arbeiter sich als Proletariat fühlen ! Wie viele Arbeiter sind heute noch , und zwar nicht aus Unwissenheit , weit davon entfernt , dies zu thun . Gerade in den vorgeschrittensten Ländern ist ihre Zahl ausserordentlich gross . Es ist überhaupt nicht so einfach , den Begriff Proletariat genau zu begrenzen . Die Kategorie der um Lohn Arbeitenden weist ausserordentliche Verschiedenheiten in Bezug auf Einkommens und Lebensverhältnisse auf . Wohl kann man für die Arbeiter aller Grade gewisse gemeinsame Forderungen und Interessen ableiten , aber damit erreicht man noch nicht , dass sich der Drang nach ihrer Vertretung in gleicher Intensität und Wucht äussert . Das Proletariat als die Gesamtheit der Lohnarbeiter ist eine Realität , das Proletariat als in gemeinsamer Auffassung agierende Klasse ist selbst in Deutschland noch in hohem Grade ein Gedankenbild . Von diesem Proletariat nun vorzugsweise soll die Vergesellschaftung der Productionsmittel durchgeführt werden . Wer sich die Sache nicht so naiv vorstellt , wie das französische Lied sie ausdrückt : „ Arbeiter , nimm die Maschine , Nimm den Boden , Ackersmann – “ der wird sich wohl selbst sagen , dass diese Vergesellschaftung notwendigerweise ein längerer Process sein muss , weil die in Frage kommenden Industrien in sehr verschiedenem Grade zur Vergesellschaftung reif und geeignet sind . Unterstellt man , dass sozusagen mit einem Schlage alle Kapitalisten expropiiert werden , so unterstellt man damit , dass im gleichen Moment alle Arbeiter aufhören , Proletarier im Sinne der Theorie zu sein , und der Gefahr ausgesetzt sind , jene moralischen Antriebe einzubüssen , die der specifische Gegensatz gegen den Kapitalismus in ihnen zeitigt . Das würde das Problem der Vergesellschaftung der Production , statt es zu vereinfachen , unendlich erschweren . Aber die Praxis wird es einfach nicht dahin kommen lassen . Dafür sorgt u.a. der Kampf , wie ihn die Sozialdemokratie heute führt . Die Geschichte der Menschheit spielt sich längst nicht mehr in der einfachen Weise ab , dass alle Tendenzen der Entwicklung praktisch bis auf die äusserste Spitze getrieben werden . Es sei dies an einem Beispiel illustriert : die Frage der gewerblichen Kinderarbeit . Vor zwei Generationen gab es so gut wie gar keine Einschränkung der Kinderarbeit . Die Zahl der in Fabriken beschäftigten Kinder wuchs reissend schnell : es schien , da die gewerbliche Arbeit der Frauen nicht minder schnell zunahm , als solle überall in der Arbeiterwelt die ganze Familie für die Fabrikarbeit reclamiert werden . Schritt diese Entwicklung im wesentlichen ungehindert fort , so musste die notwendige Folge die volle Auflösung der alten , und die Ausbildung einer neuen Form der Familie , bezw . des Zusammenlebens der Geschlechter sein . So folgerte Marx nach dem Beispiel von Robert Owen . Noch im Briefe über den Gothaer Programmentwurf erklärte sich Marx gegen die Forderung des allgemeinen Verbots der gewerblichen Kinderarbeit unter Hinweis auf die revolutionäre Bedeutung der frühzeitigen Heranziehung der Kinder zur Production . In Übereinstimmung mit bürgerlichen Philanthropen , Erziehungsfreunden etc. haben indes die sozialistischen Parteien ihrerseits unablässig die Heraufsetzung der Altersgrenze für die gewerbliche Beschäftigung der Kinder betrieben und in den meisten Ländern es auch durchgesetzt , dass für Kinder unter dreizehn bis vierzehn Jahren die Fabrik geschlossen ist , und das Bestreben geht heute dahin , die Grenze bis auf das vollendete fünfzehnte oder sechzehnte Jahr heraufzusetzen . Es ist nun klar , dass damit das Kind von neuem für die Familie im alten Sinne und damit bis auf weiteres auch diese selbst gerettet wird . [ 6 ] Die Verkürzung der Arbeitszeit , für die die Arbeiter allerorts innerhalb und ausserhalb der Parlamente thätig sind , wirkt zunächst auch in dieser Richtung . Kurz , während die „ natürliche “ Tendenz des Kapitalismus auf die Revolutionierung der Familie hinausläuft , kämpfen selbst die revolutionären Arbeiterparteien , durch die Bedürfnisse des Tages getrieben , für Massnahmen , die jener Revolution entgegenwirken . Welches daher auch die zukünftige Gestaltung der Dinge in dieser Hinsicht sein mag – und andere Factoren wirken ja trotzdem auf Schwächung des alten Familienlebens hin – jedenfalls findet nicht diejenige Zuspitzung der Verhältnisse statt , welche die Theorie seinerzeit vorausgesehen hatte und voraussetzen durfte . Es ist das nur ein Beispiel , aber man braucht bloss den Thatsachen des socialen Lebens mit offenem Auge ins Gesicht zu sehen , um noch auf viele Erscheinungen zu stossen , die in ähnlicher Weise den Voraussetzungen der Theorie entgegenarbeiten , ohne dass deshalb die Grundgedanken der Theorie sich als falsch erwiesen . Die Theorie kann nicht alles voraussehen , sie kann nur Tendenzen feststellen . Die Praxis aber erlaubt nie , dass sich Tendenzen in ihrer vollen Reinheit bis zum letzten iPunct durchsetzen . Sie wird es daher auch schwerlich auf die allgemeine Expropriation ankommen lassen . Gerade in der modernen Gesellschaft , mit ihrem äusserst entwickelten demokratischen und demokratisierenden Verkehrsleben ist eine solche Entwicklung der Dinge unwahrscheinlich . Entweder treiben es die Herrschenden durch hartnäckigen Widerstand gegen zeitgemässe Forderungen selbst zu Catastrophen , und dann treten diese zu früh ein , um sehr viel mehr als politische Änderungen zu bewirken , oder sie verstehen es , jedesmal zur rechten Zeit nachzugeben , und dann sorgt die Entwicklung der Dinge selbst gegen plötzliche allgemeine Umwälzungen . Alle Theorie zukünftiger Entwicklung , und sei sie noch so materalistisch , ist nach alledem notwendiger Weise ideologisch gefärbt . Ja , gerade wenn sie sich ausschliesslich an greifbar ökonomische Erscheinungen hält , ist sie es , denn die geistigen Strömungen , moralische Anschauungen u.s.w . sind durchaus reale Dinge , wenn sie auch nur in den Köpfen der Menschen existieren . Der marxistische Sozialismus unterscheidet sich nicht dadurch von anderen sozialistischen Theorien , dass er völlig frei von jeder Ideologie wäre . Das ist keiner auf die Zukunft gerichteten Lehre gegeben . Ohne Ideologie hört überhaupt jede weitblickende Reformthätigkeit auf . Der Marxismus hat das Fundament der sozialistischen Theorie der Ableitung aus vorgefassten Ideen und damit der willkürlichen Construction entzogen und es auf den soliden Boden einer realistischen Geschichtsbetrachtung gestellt , die in ihren Hauptzügen unwiderlegt geblieben ist . Dass ihre Begründer in allen Einzelheiten die einzig zulässigen Consequenzen aus ihr gezogen , dass die von ihnen gezogenen Folgerungen für alle Zeit unbeschränkte Geltung haben würden , haben sie nie behauptet . Es war nur natürlich , dass sie u.a. in ihrem Kampfe gegen die damals landläufige masslose Überschätzung der moralischen Anschauungen zur Unterschätzung derselben gedrängt wurden . Thatsächlich ist die Moral eine zwar nicht unter allen Umständen , aber doch häufig , zwar nicht unbegrenzt , aber doch in weiter Sphäre schöpferischer Wirkung fähige Potenz , und es lässt sich an unzähligen Beispielen beweisen , dass schon die Moral der entwickelten bürgerlichen Gesellschaft durchaus nicht identisch ist mit der Moral des Bourgeois , wie er „ im Buche steht “ . Wer nicht von einem jähen Sprunge in die vollendete kommunistische Gesellschaft träumt , wird daher , wie die Durchsetzung wirtschaftlicher Reformen , so auch die Weiterbildung der Moral und Rechtsanschauungen nicht als eine Sache betrachten , die lediglich der Zukunft anheimfällt . Nachbemerkung Der vorstehende Aufsatz gab dem russischen Sozialisten G. Plechanow Anlass , mir in einem Artikel : Bernstein und der Materialismus [ 7 ] grobe Unkenntnis der Philosophie im allgemeinen und der Engelsschen Philosophie im besonderen vorzuwerfen . Alles mit Behauptungen , deren Belanglosigkeit für meine These nur von der bodenlosen Anmasslichkeit übertroffen wird , mit der ihr Urheber sie gegen mich und Conrad Schmidt ausspielte . Auf den eigentlichen Gegenstand meiner Untersuchung ging der erboste Kritiker nicht ein , sein Sturmlauf galt den paar Hinweisen auf die Philosophie , die ich eingeflochten hatte , insbesondere der Bemerkung , dass die Parole : Zurück auf Kant ! bis zu einem gewissen Grade auch für die sozialistische Theorie ihre Berechtigung habe . Aus Gründen , deren Erörterung hier zu weit führen würde , überliess ich die Antwort auf die Plechanowschen Ergüsse Conrad Schmidt , der sie denn auch in ebenso würdiger wie schlagender Weise besorgt hat . Meinerseits kann ich nur sagen , dass , wenn es noch eines Beweisobjects bedurft hätte , mich in der vorentwickelten Ansicht zu bestärken , Plechanow es in dem berührten Aufsatz und seinen Fortsetzungen geliefert hat . Fussnoten 1 . 5 , Heft 4 und 8 . 2 . Vergl . mit Bezug auf die ersteren u.a. W. Strecker : Welt und Weisheit , pag.14 und 5 , wo zwar anscheinend gegen Kant polemisiert , thatsächlich aber völlig im Sinne Kants geschlossen und bekannt wird : „ Wir glauben an das Atom “ . Von Naturforschern sei Benj . Vetter , der Zoologe und bekannte langjährige Redacteur des Kosmos genannt . Auf den Seiten 2 und 6 seiner Schrift : Die moderne Weltanschauung und der Mensch giebt er sich rückhaltlos als Kantianer . „ Kraft , Substanz , Raum und Zeit , unendliche Teilbarkeit , Übertragung der Bewegung von einem Körper auf den anderen etc. etc. , all das sind ... gewissermassen willkürliche oder durch die Eigenart unseres Empfindens und Denkens uns aufgenötigte Zeichen und Ausdrücke , mit denen wir rechnen und vermittels deren wir uns auch mit Unseresgleichen wenigstens ausgezeichnet zu verstandigen vermögen , ohne jedoch den eigentlichen Ursinn der Zeichen und Ausdrücke erfasst zu haben , ohne ihn jemals erfassen zu können “ ( pag.32 ) . 3 . Vergl . den Aufsatz von Stern : Der ökonomische und der naturphilosophische Materialismus , Die Neue Zeit , 7 , Bd.II , pag.301ff . 4 . AntiDühring , 3 . Aufl. , pag.12 . 5 . Die Neue Zeit , 6 , pag.156 . 6 . „ Bis es dahin kommt , dass die Ackerknechte als Klasse mit eigenen Forderungen auftreten und kräftig genug sind , sie durchzusetzen , müssen sie in ihrer übergrossen Mehrheit aufgehört haben , sich als ‚einzelne ‘ oder gar ‚Einzige ‘ , als das ‚alleinige Ich ‘ zu fühlen . – Der Ritter von der Einzigkeit oder Eigenheit ... präsentiert sich im gegebenen Moment als ‚der politische oder ökonomische Blackleg ‘ . “ ( Die sociale Doctrin des Anarchismus , Artikel : Stirner , Die Neue Zeit , 2 , Bd.I. , pag.42728 ) . 7 . Deutsch : „ Jedweder Argwohn sei hier aufgegeben Und jede Niedrigkeit sei hier begraben. “ Der Sozialismus als Wissenschaft hat andere Aufgaben , als die Sozialdemokratie als Kampfpartei . Diese , als Wahrerin bestimmter Interessen , darf innerhalb gewisser Grenzen dogmatisch und selbst intolerant sein . Ihre auf die Action bezüglichen Beschlüsse gelten , bis sie selbst sie umstösst oder abändert , als bindend . Ebenso diejenigen Sätze ihres Programms , die den Charakter und die Bestrebungen der Partei feststellen . Aber für ihre wissenschaftlichen Voraussetzungen kann sie selbstverständlich immer nur bedingte Anerkennung beanspruchen , denn die wissenschaftliche Forschung soll darnach trachten , der Partei als Pfadfinder voranzugehen , nicht in ihrem Nachtrab hinterher marschieren . Dies selbstverständlich , ohne für die Personen , die sich speciell mit der Forschung befassen , eine Ausnahmestellung zu beanspruchen . Forscher in dem hier entwickelten Sinne ist jeder , der sich mit der Untersuchung der theoretischen Grundlagen der Bewegung beschäftigt . 8 . Neuerdings ist zu dem Cricket und Fussballsport bekanntlich noch der Fahrradsport getreten und wirkt in ähnlicher Weise wie jene . Über dem Fahrrad , das sich internationale Geltung erobert hat , scheint noch eine besondere socialpolitische Rückwirkung vorbehalten . In welchem Grade es Land und Stadt zusammenbringt , wissen u.a. die sozialistischen Agitationsgreischärler zu erzählen . In England , wo die Entvölkerung des flachen Landes sich bisher unaufhaltsam vollzog , fangen jetzt weit und breit auf dem Lande Gastwirtschaften und andere , auf Radfahrer berechnete Geschäfte an , aufzublühen und sich zu vermehren , so dass sich allerhand neue Erwerbsmittel auf dem Lande selbst darbieten . Die voraussichtliche Verallgemeinerung und Verbilligung der selbstfahrenden Fuhrwerke dürfte diese Entwicklung noch fördern . 9 . In England , dessen Arbeiterschaft wenig zu abstractem Denken neigt und bei der denn auch die Parole a fair day ’ s wage for a fair day ’ s work sehr viel tiefer eingewurzelt ist , wie der Gedanke an das „ Recht auf vollen Arbeitsertrag “ , ist in den Industriebezirken ein kapitalistischer Unternehmer , der als „ fair employer “ bekannt ist , noch immer ein bei den Arbeitern zugkräftiger Parlamentscandidat – wie jüngst die Wahl in Barnsley ( Yorkshire ) gezeigt hat – selbst wenn ihm ein Gewerkschaftsvertreter gegenübersteht . 0 . Bentham bedeutet hier die von dem englischen Rechtsphilosophen Bentham verfochtene Auffassung , dass das verständig ausgeübte Selbstinteresse der wirksamste Hebel der allgemeinen Wohlfahrt , des Allgemeininteresses sei . Es ist charakteristisch , dass Bentham mit seiner Philosophie des Egoismus , wie Stuart Mill erzählt , eine aussergewöhnlich starke moralische Feinfühligkeit und das Gemüt eines Kindes verband . Damit stimmt überein , was Robert Owen über seine Zusammenkunft mit Bentham erzählt . 1 . Das Kapital , I . Bd. , 2 . Aufl. , pag.162 und 2 . 2 . Letzteres gilt übrigens von der ganzen Arbeitswerttheorie . So wird die an ihr von den Bekennern der Nützlichkeits ( Grenznutzen ) Wertleorie geübte Kritik von vielen ihrer sozialistischen Verteidiger völlig moralisch behandelt , d.h. mit einem sonst unmotivierten Aufwand von sittlicher Entrüstung zurückgewiesen . Sie sehen in ihr nur den Versuch , die moralische Fragwürdigkeit des Mehrwerts zu verdunkeln . Umgekehrt wird die Arbeitswerttheorie von vielen Verteidigern der bestehenden Gesellschaftsordnung lediglich wegen der Compromittierung des Mehrwerts bekämpft . Es zeigt sich dies u.a. daraus , dass dieselben meist an der wirklich verwundbaren Stelle der Theorie achtlos vorübergehen , um sich in Betrachtungen über die Functionen von Arbeiter und Kapitalist und deren Nützlichkeit zu verlieren . 3 . Erste Ausgabe , pag.XI . 4 . Sehr wichtig für die Beurteilung der hier behandelten Frage , und zugleich von grösster Bedeutung für die Beurteilung der Marxschen Wertlehre ist der folgende Satz im I. Bande Kapital : Das Geheimnis des Wertausdrucks , die Gleichheit und gleiche Gültigkeit aller Arbeiten , weil und insofern sie menschliche Arbeit überhaupt sind , kann nur entziffert werden , sobald der Begriff der menschlichen Gleichheit bereits die Festigkeit eines Volksvorurteils besitzt ( a.a.O. , 4 . Aufl . ; pag . 6 . ) [ Zusatz ] Dies sei aber , führt Marx an der angegebenen Stelle weiter aus , nur erst in einer Gesellschaft möglich , wo die Warenform die allgemeine Form des Arbeitsproducts sei , die Menschen sich als Warenbesitzer gegenüberstehen . Daher denn anch Aristoteles in der auf Sklavenarbeit beruhenden Gesellschaft zwar mit seinem Genie entdecken konnte , dass im Wertverhältniss der Waren ein Gleichheitsverständnis steckt , aber nicht , worin dies Gleichheitsverhältnis bestehe ( a.a.O. , pag.27 ) . Gegen diese Behauptung spricht u.a. folgender Satz des Aristoteles , den Marx übersieht : „ Sovielmal die Arbeit und Kunst des Baumeisters die Arbeit und Kunst des Schusters übertrifft , so viel Paar Schuhe müssen gegen ein Haus bezahlt werden . Wo dies nicht stattfände , da würde auch kein Tausch und also auch keine gesellschaftliche Verbindung möglich sein. “ ( Nikomachische Ethik citiert bei A. von Wenckstern ; Marx , pag.148 . ) Wir haben hier ein Beispiel dafür , wie leicht es ist , die Abhängigkeit der Ideologie von der jeweiligen Wirtschaftsform zu übertreiben . 5 . Gegen den Satz von Marx , dass die heutige Verteilung der Producte die „ einzig ‚gerechte ‘ Verteilung auf Grundlage der heutigen Productionsweise “ sei , bemerkt Ph . Lotmar in seiner höchst lehrreichen Abhandlung über die Gerechtigkeit , dass Marx da mit „ gerecht “ nur „ rechtmässig “ oder „ rechtlich entsprechend “ , nicht vom Standpunct der aristotelischen Auffassung der Gerechtigkeit als verhältnismässiger Gleichheit , den Lotmar acceptiert , könne die Verteilung trotzdem ungerecht sein . Benedetto Croce erklärt in seinem Aufsatz : Auslegung und Kritik einiger Begriffe des Marxismus ( Devenir Social , Februar und März 8 ) , dass , so richtig die vom Marxismus gegebene allgemeine Erklärung der Bedingungen der Entwicklung der Moral sei , die speciellen Ausführungen über die moralischen Probleme in mancher Hinsicht anfechtbar seien . Marx und Engels seien eben , schreibt er , „ keine Moralphilosophen gewesen und haben nicht viel von ihrem mächtigen Verstand auf diese Fragen verausgabt ... In der That , so sehr es möglich ist , eine Erkenntnistheorie nach Marx zu schreiben , so sehr würde es nach meinem Dafürhalten ein absolut verzweifeltes Unternehmen sein , über die Principien der Ethik nach Marx zu schreiben “ ( Devenir Social , pag.21647 ) . Man kann dem wohl zustimmen . Marx und Engels haben das moralische Problem immer nur polemisch behandelt , in der Kritik gegnerischer Standpuncte , und so überwiegen bei ihnen hinsichtlich der Moral die negativen Sätze – Auseinandersetzungen dessen , was die Moral nicht ist . Bei dieser rein polemischen Behandlung des Gegenstandes war es unvermeidlich , dass zuweilen über das Ziel hinausgeschossen wurde . Schliesslich hat bei alledem Engels im AntiDühring anerkannt , dass uns die bisherige gesellschaftliche Entwicklung einen Fortschritt der Moral gebracht habe – in welchem Satze das Zugeständnis eingeschlossen liegt , dass es für unsere Betrachtung einen von den geschichtlichen Umständen unabhängigen Massstab der Moral giebt – und Marx hat in das Statut der Internationale den Satz aufgenommen , dass die Mitglieder der Internationale gegeneinander und gegenüber ihren Mitmenschen „ Wahrheit , Recht und Sitte “ beobachten . Da ich den Croceschen Aufsatz berührt habe , kann ich nicht umhin , hier noch der trefflichen Ausführungen zu gedenken , in denen Croce , in Übereinstimmung mit Antonio Labriola , gegen den Unfug zu Felde zieht , der mit dem Begriff Wissenschaft in Verbindung mit dem Sozialismus getrieben wird . Labriola schlägt , um diesem Unfug zu steuern , vor , statt „ wissenschaftlicher Sozialismus “ „ kritischer Kommunismus “ zu sagen . Meine Ausführungen über diesen Punct im ersten Teile des vorliegenden Artikels waren schon gedruckt , ehe ich den Schluss des Croceschen Autsatzes erhielt . Sonst würde ich mich auf Wiedergabe seiner betreffenden Ausführungen beschränkt haben . 6 . In England bleibt heute in wichtigen Industrien – z.B. der Baumwollindustrie – auch die Frauenarbeit im Verhältnis zur Männerarbeit zurück , d.h. sie vermehrt sich langsamer , als diese , wenn sie sie auch noch absolut übertrifft . 7 . Die Neue Zeit , 8 , Bd.II. , pag.545 . Der Aufsatz Gumplowicz ’ : Socialliberalismus oder Collectivismus ? [ 1 ] giebt mir Gelegenheit , eine Frage zu erörtern , zu der ich schon längst vorhatte , öffentlich Stellung zu nehmen . Als meine Schrift über die Voraussetzungen des Sozialismus erschien , glaubte sich Dr. Franz Oppenheimer berechtigt , mich als seinen Gesinnungsgenossen zu begrüssen . Es ist das von anderer Seite sofort aufgegriffen und in wenig loyaler Weise gegen mich ausgenutzt worden . Letzteres und der Umstand , dass Oppenheimer auch in Puncten bekämpft worden ist , worin er meines Erachtens recht hat , veranlassten mich damals , die betreffenden Insinuationen zu ignorieren und meine Auseinandersetzung mit Oppenheimer zu vertagen . Es giebt Situationen , wo es uns unwürdig erscheint , auf einen etwas compromittierlichen Gruss mit einer Lossagung zu antworten . Nun aber , wo Dr. Gumplowicz so freundlich ist , für mein treualtenglisch Herz eine Lanze einzulegen und Oppenheimer zuzurufen : „ Lady , an dem ist eure Kunst verloren , “ ist der Moment gekommen , mich selbst in dieser Sache zu äussern . * * * Gumplowicz beginnt seinen Artikel berechtigtermassen mit einigen Definitionen . Ich kann ihm aber da in einem Punct nicht beistimmen . Es betrifft dies die freie Concurrenz . Wenn Gumplowicz sagt , für ihn bestehe freie Concurrenz nur , wenn diese oder jene Bedingungen erfüllt sind , so ist das natürlich sein gutes Recht . Indess , das ist eine Definition seines persönlichen Standpuncts , nicht des Begriffs . Der Begriff der freien Concurrenz , wie er geschichtlich geworden ist und in der Wissenschaft und im Sprachgebrauch Geltung erlangt hat – und wo kämen wir hin , wenn wir uns beim Gebrauch der Worte nicht möglichst streng an diese Kriterien hielten ! – bedeutet nur den von gesetzlichen Fesseln , Vorrechten etc. freien wirtschaftlichen Wettbewerb . Dass diese Freiheit für viele noch einen sehr unfreien Wettbewerb darstellt , gehört in das Gebiet der Kritik der Sache und nicht zur Definition des Begriffs . Sachlich aber stellt Gumplowicz Oppenheimer etwas gegenüber , was gar nicht verglichen werden kann . Oppenheimer sagt : zur freien Concurrenz gehört die Freiheit des Bodens von der Bindung durch den Grossgrum.besitz ; ist dies gegeben , so führt die Concurrenz zum Sozialismus . Und Gumplowicz antwortet ihm : der fertige Sozialismus hat nur für eine gewisse Concurrenz Raum . Das heisst an einander vorbei definieren . Völlig recht hat dagegen Gumplowicz , wenn er Oppenheimers Verkoppelung des Begriffs Collectivismus mit der Idee der „ streng centralistischen Leitung “ der Wirtschaft als durchaus willkürlich und verwirrend zurückweist . Freilich ist Oppenheimer nicht der Urheber jener Verkoppelung , sie findet sich schon bei anderen Schriftstellern . Aber umsomehr ist sie zu bekämpfen . Sie entspricht weder der geschichtlichen Entstehung des Wortes Collectivismus – es wurde als Bezeichnung eines Gesellschaftssystems zuerst von den Gegnern des vermeintlich streng centralistischen Generalrats der Internationale gebraucht , als Sicherstellung des föderalistischen Verwaltungsprincips – , noch ergiebt sie sich aus dem Begriff der Collectivität . Collectivismus ist ein Mittelbegriff zwischen dem mit allerhand . Vorstellungen sectiererischen oder utopistischen Charakters verbundenen Begriff Kommunismus und dem heute sehr ins Weite gehenden Begriff Sozialismus . Er ist von den SectiererAssociationen des ersteren frei und drückt stärker , als der letztere , das Princip der Gemeinwirtschaft aus . Aber er ist an keine formale Verwaltungsprincipien gebunden und ist gerade deshalb ein sehr zweckdienlicher Begriff . Denn wir haben es heute und in der absehbaren Zukunft mit einer Vielheit von Organisationen und Institutionen zu thun , die weder der Begriff Kommunismus noch der des Sozialismus deckt , die aber gemeinwirtschaftlicher Natur sind . Oppenheimers Vorschlag , für die genossenschaftliche Productionsform der sozialistischen Gesellschaft das Wort Associalismus zu gebrauchen , könnte einen zum Asocialistan machen . Dies unglückliche Kind Schäffles wollen wir den anticollectivistischen Bauernschädeln überlassen . Und nun zur Sache selbst . Gumplowicz stellt die Frage : Welchen Wert hat , seine Richtigkeit vorausgesetzt , der von Oppenheimer in seinem Buch : Grossgrundeigentum und sociale Frage geführte Nachweis , dass vor Bindung des Grund und Bodens durch das feudale Grossgrundeigentum in Deutschland die Lage der arbeitenden Klassen sich in aufsteigender Richtung entwickelte , mit ihr und durch sie aber Proletarisierung und in weiterer Folge ausbeuterischer Kapitalismus eintraten – welchen Wert hat dieser Nachweis für die Beurteilung der Probleme , vor welche uns die seitdem herausgebildeten Verhältnisse stellen ? Ist anzunehmen , dass mit der blossen Ausmerzung jenes störenden Factors auch alle die üblen Wirkungen wieder verschwinden werden , die durch ihn herbeigeführt worden sind ? Hätte Oppenheimer weiter nichts behauptet , als letzteres , so wäre die Antwort darauf ziemlich leicht . Vergleiche hinken , und auch das chirurgische Beispiel , das Gumplowicz vorführt , hat seine schwachen Seiten . Als Illustration kann es hier aber doch dienen : Dadurch , dass der Arzt das Messer aus der Wunde des Verletzten zieht , erfüllt er in der That erst eine Bedingung der Heilung , und es kommt sehr auf die Umstände an , was für sonstige Mittel diese noch erfordert . So wird – und das illustriert ebenfalls unseren Fall – der Culturmensch einer viel sorgfältigeren Pflege bedürfen , als der Naturmensch . Der überwiegend durch natürliche Auslese gezüchtete Mensch , und das ist eben der Naturmensch , überwindet Verwundungen viel schneller , als der Culturmensch . Bei ihm ist der „ Selbstheilungsprocess “ eine ziemlich einfache Sache . Der Culturmensch , der durch jahrtausendelange Entwickelung und seine ganzen Lebensbedingungen der Auslese durch Naturzüchtung im hohen Grade entzogen ist , ist dafür allen möglichen Complicationen unterworfen . Er braucht eine andere Behandlung . In gleicher Weise kann für unsere moderne Gesellschaft mit ihren völlig veränderten Verkehrs und Aggregationsverhältnissen , Lebensauffassungen und Lebensansprüchen unmöglich ein Heilmittel genügen , das auf einer früheren Stufe vielleicht ausreichend gewesen wäre , allgemeinen Wohlstand herzustellen . Das meint nun aber , denke ich , auch Oppenheimer nicht . Wie ich ihn verstehe , sieht er im feudalen und semifeudalen Grossgrundeigentum und den ihnen entsprechenden Rechtseinrichtungen – „ Nomadenrecht “ – erstens eine Ursache des Aufkommens und der Ausbildung der unterdrückenden und ausbeuterischen Kapitalsherrschaft und zweitens ein Hemmnis der Ueberwindung dieser , nicht die Ueberwindung selbst . In dem Masse , als jenes Eistere ausgeschaltet werde , werde sie erleichtert und vereinfacht . Es bedürfte alsdann vieler Kunstmittel nicht mehr , die heute von der Sozialdemokratie als unentbehrlich betrachtet werden , deren Durchführbarkeit und Nutzen ihm aber als sehr problematisch erscheinen . Wie die moderne Medicin , um bei dem obigen Bilde zu bleiben , sich von den starken Mixturen und Aderlässen abgewendet hat und durch Erziehungshygiene dem Körper wieder jene Widerstandsfähigkeit zurückzugewinnen sucht , die einst Product der Naturzüchtung war , gegen gewisse Erkrankungen aber die Serumtherapie anwendet , so denkt Oppenheimer im liberalen Princip und den ihm entsprechenden Einrichtungen – dem „ Tauschrecht “ – das Fundamentalprincip socialer Hygiene , und in der Siedlungsgenossenschaft das Heilserum gefunden zu haben , das sowohl den Störenfried : privates Grossgrundeigentum , als auch das Uebel : kapitalistische Ausbeutung , aus dem socialen Körper austreiben werde . Was Gumplowicz dagegen einwendet , zeigt zwar ganz richtig den trennenden Punct an , der mich von Oppenheimer scheidet , kann aber nicht als genügende Widerlegung Oppenheimers betrachtet werden . [ 2 ] Wenn Gumplowicz betont , dass in Ländern , wie die Schweiz und Dänemark , wo das Grossgrundeigentum niemals eine grosse Rolle gespielt hat , oder wie England , wo die Wanderung vom Lande in die Stadt keine nennenswerte Rolle mehr spielt , doch ausbeuterischer Kapitalismus und Elend noch herrschen , so wird ihm Oppenheimer erwidern , dass man erstens heute nicht mehr einzelne Länder schlechtweg aus dem Weltverkehr herausreissen kann – „ die ganze Welt ist eine Stadt “ , sagt Gumplowicz selbst – , und dass zweitens dort ja das Serum noch nicht eingeführt ist . Und auf die Fragen : Sollen wir warten ? Sollen wir uns zufrieden geben ? wird er antworten : Ganz und gar nicht . Agitiert , organisiert , was ihr könnt , kämpft gewerkschaftlich , kämpft politisch , aber bildet euch blos nicht ein , dadurch allein den Zusammenbruch der kapitalistischen Wirtschaft herbeiführen oder diese auf dem Wege gewaltsamer Expropriation erfolgreich ausrotten zu können . Helft mir vielmehr , die Siedlungsgenossenschaft zu organisieren , sie ist der Hebel , die kapitalistische Welt aus den Angeln zu heben . Blickt , wenn euch das Beispiel aus der deutschen Wirtschaftsgeschichte nicht überzeugt , nach Ralahine , blickt nach Vineland , blickt nach Utah und seht , was in unserem Jahrhundert dort erzielt wurde , wo zweckmässige Einrichtungen die Zuwachsrente , dieses Product der Bindung des Bodens durch Grossgrundeigentum , ausschlossen . Die Widerlegung Oppenheimers erheischt den Nachweis : dass seine Deductionen entweder an einem inneren Fehler leiden , oder auf falschen Prämissen aufgebaut sind ; dass sein Mittel entweder verkehrt , oder ungenügend , oder umständlicher ist und mehr Zeit beansprucht , als andere , die ebenso sicher oder sicherer zum Ziele führen . Das Ziel ist hier immer : der grösstmögliche Wohlstand aller . Wer ein anderes Ziel als höchsten Compass im Auge hat , wie etwa eine bestimmte formale Gesellschaftsordnung , oder für wen jenes Ziel mit einer solchen von vornherein unlösbar verknüpft ist , mit dem ist jede wissenschaftliche Auseinandersetzung vergeblich . So unumgänglich notwendig es ist , uns für unser praktisches Wirken bestimmte Ziele zu setzen , so ist echte Wissenschaft nur da möglich , wo das Endziel , soweit es nicht durch einen , von aller aprioristischen Construction freien Begriff bezeichnet werden kann , als offene Frage behandelt wird . Wo in Bezug auf diesen Punct nicht Agnosticismus herrscht , wo nicht dem Streben nach Erkenntnis jede vorgefässte Meinung untergeordnet wird , da darf man sicher sein , an irgend einer Stelle auf eine Vergewaltigung der Wissenschaftlichkeit zu stossen . Die wissenschaftliche Form der Beweisführung ist dann nur Täuschung oder Selbsttäuschung . Oppenheimer geht in seinen grundlegenden Deductionen von der „ reinen Wirtschaft “ aus . Dagegen lässt sich natürlich umsoweniger einwenden , als er sie nachher an der thatsächlichen Wirtschaftsgeschichte zu erhärten sucht . Die reine Wirtschaft unterstellt den rein wirtschaftlichen Menschen , dieses Sublimat des homo sapiens oeconomicus comm. , wie er durch die ganze politische Oekonomie zieht . Dieser interessanten Persönlichkeit , die sich stets durch das ökonomische Motiv entscheidend leiten lässt , hat man die Ehre angethan , sie als Gewährsmann des historischen Materialismus gegen meinen „ Liberalismus “ ins Feld zu führen . Nichts irriger als das . Thatsächlich ist sie gerade eine Prämisse oder Construction des wirtschaftlichen Liberalismus und heisst als solche – Bentham . Der wirtschaftliche Nutzen als Triebfeder des Handelns , die Abhängigkeit des Menschen von seiner Umgebung , die Lehre vom Klasseninteresse und der Klassenmoral , dies alles ist von dem Theoretiker des englischen Radicalismus zwar nicht entdeckt worden – man findet diese Gedanken , wie er übrigens selbst betont , schon bei vielen Schriftstellern , die vor ihm geschrieben , – aber mit grösserer Systematik , als von anderen vor ihm , entwickelt worden . Wider ihren Willen haben diejenigen , die sich mir gegenüber auf diese Erkenntnissätze beriefen , Zeugnis für die Richtigkeit meiner Ausführungen von der nahen Verwandtschaft des sozialistischen Ideengehalts mit dem Grundgedanken des Liberalismus abgelegt . Trotz des ätzenden Spottes , mit dem er Bentham überschüttet , steht Marx durch das Bindeglied des englischen Sozialismus auf den Schultern Benthams . Nun muss man Bentham nicht die Albernheit unterstellen , dass ihm der Mensch nur der Mensch des grobmateriellen Nutzens war . Er war sich der Mannigfaltigkeit der menschlichen Motive durchaus bewusst und hat dem Satz , dass der Irrtum hinter Verallgemeinerungen lauert , fast bis zur Uebertreibung Rechnung getragen . Auch Oppenheimer zeigt sich von der Thorheit weit entfernt , im ökonomischen Menschen den wirklichen Menschen darstellen zu wollen . Aber mit diesem , der eine Synthese aller möglichen Antriebe ist , lässt sich für die ökonomische Theorie nicht viel anfangen . Sie muss die für sie ausschlaggebende Eigenschaft herausgreifen , das ökonomische Motiv , das ja auch in der Regel den stärksten Beweggrund der Menschen bei ihren ökonomischen Handlungen bildet . Und so construiert Oppenheimer im Anschluss an Thünen ein wirtschaftliches Princip , das er das Gesetz der Strömungen nennt . Danach strömen die Menschen auf der Linie des geringsten Widerstandes vom Orte des höchsten wirtschaftlichen Druckes zum Orte niedrigsten wirtschaftlichen Druckes , bis schliesslich eine Art Ausgleichung stattgefunden hat , was aber nur in dem Masse möglich ist , als nicht fremdartige Hemmungen ihr im Wege stehen . Diese erhalten oder steigern die Ungleichheiten und bewirken Krisen u.s.w . Das ist seine vornehmste theoretische Prämisse . Fällt sie , so fällt auch sein ganzes Gebäude . Ist sie aber richtig ? Dem Anhänger des historischen Materialismus wird es zuletzt beifallen dürfen , dies a priori bestreiten zu wollen , denn , wie aus dem Vorhergehenden ersichtlich , fusst sie auf derselben Gedankenreihe , der dieser entstammt . Oppenheimer behauptet denn auch irgendwo ( ich kann die Stelle im Augenblick nicht finden ) , mit ihr nur den Grundgedanken des historischen Materialismus – ohne Verquickung mit dem philosophischen oder unphilosophischen Materialismus – formuliert zu haben . Er ist im Oekonomismus sogar radicaler , als jeher . Das ökonomische Motiv regiert bei ihm die Geschichte . Die Menschen sind ihm , wirtschaftlich betrachtet , „ so gleich , wie Tropfen eines Stroms oder Molecüle einer Gasmasse ... Sie alle haben bei aller Verschiedenheit doch ein Gemeinsames : das Strömen zum Gleichgewicht , und dies Gemeinsame entscheidet allein ; weil sich alle Verschiedenheiten gegenseitig aufheben , erscheint als Diagonale aus dem Parallelogramm der Millionen einzelner Kräfte nur die eine gemeinsame Dichtung : bergab ins Minimum ( nämlich des Drucks ) . Die abstracte Menschennatur ist trotz alledem der Ausgangspunct der Nationalökonomie. “ [ 3 ] Wir haben hier eine Probe der Oppenheimerschen Deduction . Sie hat in ihrer Diction etwas wuchtiges . Das citierte Oppenheimersche Werk erinnert in vieler Hinsicht an Lassalle , und zwar an Lassalle in seinen besten Arbeiten . Es ist dieselbe geschlossene Beweisführung , wo Satz an Satz sich wie die Glieder einer Kette in festem Gefüge aneinanderreihen . Dasselbe Geschick in Meisterung des stofflichen Détail , und derselbe Drang , dieselbe Methode , den Leser wissenschaftlich zu „ cernieren “ , ihm keinen Ausweg zu lassen . Aber , wer sich nicht völlig von dieser bestrickenden Dialektik einnehmen lässt , findet doch Glieder in der Kette , deren Metall einen bedenklichen Riss zeigt . „ Weil sich alle Verschiedenheiten gegenseitig aufheben. “ Mit der unbefangensten Miene schleicht sich dieses noch gar nicht geprüfte Sätzchen in die Gesellschaft wohlbegründeter Satzglieder und geberdet sich , als sei es ihresgleichen . Factisch kommt es jedoch sehr auf die Verhältnisse an , ob sich alle Verschiedenheiten gegenseitig aufhaben . Der Umfang und die Natur dieser Verschiedenheiten ist auf verschiedener Culturhöhe sehr verschieden , und mit dem Begriff des Wohlstandes und den Sitten wechseln auch Natur und Kraft des ökonomischen Motivs . Warum strömen die Landarbeiter allerorts in die Städte ? Sage man nicht , es ist dei bessere Lohn und die bessere Behandlung , die sie dorthin ziehen . Das ist oft der Fall , aber keineswegs immer . Warum bleiben Tausende und Abertausende in den Ländern mit noch grossen Partien freien Bodens lieber in den Centren und führen dort ein jämmerliches Leben , statt sich der ihnen gebotenen Möglichkeiten der Ansiedlung auf freiem Boden zu bedienen ? Weil sociale Motive nichtwirtschaftlicher Natur stärker als rein wirtschaftliche Motive auf sie wirken . Nein , die anderen Verschiedenheiten heben sich nicht auf , sie sind und bleiben Kräfte , die , je nachdem , ein stärkeres oder schwächeres Gegengewicht gegen die summierte Kraft ökonomischer Motive bilden . Damit ist das als Gesetz der Strömungen bezeichnete Princip nicht geleugnet , es ist nur seine Allheilkraft , seine alles besiegende Macht in Abrede gestellt . Als Tendenzgesetz ist es unzweifelhaft vorhanden , darüber kann unter vernünftigen Menschen kein Streit sein , und auf die Länge der Zeit wird es sich gegen alle es durchkreuzenden Kräfte auf die eine oder andere Weise immer wieder bis zu einem gewissen Grade durchsetzen . Aber wie lang die Zeit , wie beschaffen die Art und Weise , und wie hoch der Grad , das ist stets die Frage , und die weitere Frage ist , ob es unter diesen Umständen uns vernunftbegabten , fühlenden „ Gesellschaftsmolecülen “ , Menschen genannt , nicht ansteht , statt zuzusehen und Tausende darüber zu Grunde gehen zu lassen , dem Dinge nach Massgabe unserer Einsicht und Mittel nachzuhelfen . Der starre Manchestermann wird sagen : Hände weg ! Volenti non fit iniuria ! Ist der Landarbeiter so dumm , aus der schönen freien Natur in die Stadt zu laufen und dort bei miserablem Lohn in einer muffigen Stube eines trübseligen Quartiers zu hausen , so muss er ’ s eben ausbaden . Und wer träge da hocken bleibt , wo der Andrang überwiegt und der stärkste Druck obwaltet , dem kann ebenfalls kein Gott helfen . Er ist nicht auf der Höhe des homo sapiens oeconomicus . Lasst die Erfahrung die Menschen dazu erziehen , oder gebt ihnen volkswirtschaftliche Katechismen in die Hand , die sie über Angebot und Nachfrage u.s.w . aufklären . Oppenheimer weicht in diesem Punct von der Orthodoxie ab . Er sagt : Lasst uns den armen Teufeln statt gedruckter Bücher ein anschauliches Beispiel vorsetzen . Ein Beispiel , das sie nicht nur zur Nachahmung anreizen muss , sondern auch , indem es dies thut , dem Bacillus Grossgrundeigentum an den Kragen geht . Voilà mon ours : die Siedlungsgenossenschaft . Ich halte die Siedlungsgenossenschaft , wie ich an anderer Stelle ausgeführt habe , für eine sehr geistreich concipierte Wirtschaftsform , die , soweit wir aus der Erfahrung Schlüsse ziehen können , viele Bürgschaften des Erfolgs in sich trägt . Aber dass sie allein aus sich heraus , durch ihr blosses Beispiel , zu so starker Verallgemeinerung Anstoss geben und alsdann so regenerierend auf die ganze Wirtschaft zurückwirken soll , wie Oppenheimer dies hinstellt – nämlich allem Nomadenrecht ein Ende machen und jenen „ Gleichgewichtszustand “ herbeiführen , wo zwei Meister immer je einem Arbeiter nachlaufen – so stark ist mein Glaube an sie nicht . Dazu ist unsere Gesellschaft zu compliciert , dazu sind unsere Bedürfnisse zu vielseitig , die Verhältnisse auf dem Lande zu verschiedenartig , dazu hat in fast allen entwickelteren Ländern das Land schon zu viel an Rückwirkung auf die Städte verloren . Oppenheimers Beispiele zeugen hier gegen ihn . Ralahine , das bekannte irische Experiment – nach meiner Ansicht auch sonst kein Beweis für das , was gewöhnlich mit ihm bewiesen werden soll – Hess , als sein Besitzer fallierte , keine Spuren seinen Wirkens zurück , die Genossenschaft Assington vegetiert schlecht und recht dahin , ohne Nachahmer zu finden . Vineland und Utah sind gute Beispiele für das Gedeihen der Wirtschaft bei Abwesenheit der Zuwachsrente , aber diese Abwesenheit wurde nicht durch Siedlungsgenossenschaften bewirkt , sondern ward von vornherein vorgesehen . Utah , die bekannte Mormonencolonie , zeigt in der That die grossen Vorteile einer den Bedürfnissen und Umständen verständig angepassten Verbindung von collectivistischen und privatwirtschaftlichen Einrichtungen . [ 4 ] Aber Utah hat auch seine Kehrseite und hat bisher so gut wie nichts von „ Propaganda durch die That “ , das heisst von Wirkung durch sein biosses Beispiel geleistet . Man kann es als Teilbeweis für Oppenheimers Theorie anführen , aber niemals für das Ganze derselben . Gerade da , wo es sich um den Nachweis für die unwiderstehliche Heilkraft des Serums Siedlungsgenossenschaft handelt , versagt es . Beiläufig möchte ich auch Oppenheimers Bemerkung , dass in Utah die ( Mormonen ) Kirche nur Begleiterscheinung eines wirtschaftlichen Zustandes war , in dem alle Interessen parallel laufen [ 5 ] , nicht so leichthin unterschreiben . Meines Erachten s liegt da vielmehr ein gutes Stück Wechselwirkung vor . Die grosse , wenn auch nicht unbegrenzte Widerstandskraft der religiösen und die geringe Widerstandskraft der rein wirtschaftlichen kommunistischen und halbcommunistischen Colonieen gegen die kapitalistische Umwelt hat sich zu oft documentiert , im als Zufall betrachtet werden zu können . Oppenheimer verfällt gern dem Fehler juristisch veranlagter Naturen , zu viel beweisen zu wollen . Es ist ein wenig übertrieben , aber doc.i nicht ganz falsch , wenn ich erkläre , dass , wer über seine Dialektik verfügt , auch beweisen könnte , dass das Fundament des wirtschaftlichen Wohlstandes der Mormonencolonie [ 6 ] in der Vielweiberei zu suchen ist , und dass diese an cem Gedeihen der eigenartigen Bauernwirtschaften in Utah nicht ganz unbeteiligt ist , scheint mir sogar sehr wahrscheinlich . Und weiterhin wird die experimentelle Bedeutung der Erfolge der Mormonen dadurch eingeschränkt , dass Utahs Einrichtungen der Zeit entstammen , da es noch weit ab von den grossen Verkehrscentren und Verkehrsadern der Civilisation lag . Nun sagt freilich Oppenheimer : wenn diese einfachen Menschen das alles in der Salzwüste ausserhalb der alten Cultur mit quasi nichts als Anfang leisten konnten , was würde erst erreicht worden sein , wenn das von ihren bestellte Gebiet im Herzen des alten Europa mit seinen Culturmitteln nach dem gleichen System bewirtet worden wäre ? Die Frage erinnert an die Lassalles : wenn die Genossenschaften ohne Staatshilfe so viel geleistet haben , was würden sie erst mit Staatshilfe leisten können ? Vielleicht mehr , vielleicht aber auch sehr viel weniger . Diese neuen Bedingungen bedeuten nicht blos einen quantitativen Zusatz , sie bedeuten einen total veränderten Charakter des Ganzen , eine Verschiebung der Rechtsbeziehungen und der socialen , bezw . moralischen Zusammenhänge . Und auch das sind ökonomische Potenzen , wenn sie gleich nicht selbst ökonomischen Charakters sind . Damit soll jedoch der Beweiswert der vorerwähnten Beispiele nur auf das mir vernünftig scheinende Mass reduciert , aber keineswegs grundsätzlich bestritten werden . Meines Erachtens geben Frankreich und Irland uns viel passendere Beispiele für die socialpolitische Rückwirkung der von Oppenheimer erstrebten Agrarreform – Frankreich , das durch die grosse Revolution dem feudalen Grossgrundeigentum ein Ende machte und einen grossen freien Bauernstand schuf , Irland , wo die Agrargesetzgebung von 1 ein Stück ähnlicher Reform durchführte . Hier ist das Mittel – die Aufhebung des Drucks der agrarischen Zuwachsrente – zwar nicht radical , aber doch jedesmal bis zu einem gewissen Punct verwirklicht , und dies auf weitem Räume inmitten des Wirtschaftskreises der Civilisation . Es wäre daher keine unlohnende Arbeit für Oppenheimer , einmal zu untersuchen , wieweit das Stück seiner Reform , das in Frankreich verwirklicht wurde , die nach seiner Theorie zu erwartenden Resultate herbeigeführt hat . Er wird da auf manches stossen , das ebenfalls als experimentelle Bestätigung seiner Theorie gelten kann , aber auch auf viele Erscheinungen , welche ihre Grenzen anzeigen . Ein ganz einwandfreies Beispiel aber giebt es nicht . Die Reincultur auf jungfräulichem Boden ausserhalb der Civilisation kann es nicht liefern , weil bei ihr die meisten Rückwirkungen jener fehlen [ 7 ] , und die Teilexperimente innerhalb der Civilisation können natürlich nur Teilresultate liefern . Nun haben wir jedoch auf absehbare Zeit im Gebiet der Weltwirtschaft , bei der Verschiedenheit der Verhältnisse in den einzelnen Ländern , immer nur partielle Verwirklichungen des Recepts zu erwarten , so dass sein Segen wesentlich auf bestimmte Kreise oder Klassen beschränkt bliebe . Das ist z.B. in hohem . Grade in Frankreich der Fall , und das zeigt sich auch schon in Salzseestadt und anderwärts in Utah . Alles Gründe , uns nicht auf den Kampf für Oppenheimers Mittel zu beschränken . Oppenheimer hat , in seinem Aufsatz : Die Krise im Marxismus , mich „ rein wirtschaftlich “ auf den Liberalismus zurückgehen und die „ wirtschaftliche Selbsthilfe in Genossenschaft und Gewerkschaft “ im Sinne des Liberalismus predigen lassen , den er kurz vorher als „ Gegner der staatlichen Intervention in wirtschaftlichen Beziehungen “ definiert hatte . Man muss Erfindern etwas zu Gute halten , und Oppenheimer ist nur zu sehr Erfinder . [ 8 ] Aber wie er mich zum Gegner der staatlichen Intervention in wirtschaftlichen Dingen hat stempeln können , ist mir unbegreiflich . Ich bin übertriebenen Vorstellunger , hinsichtlich der Möglichkeiten der directen Uebernahme der Production durch Staat und Gemeinde entgegengetreten , , aber es ist mir auch nicht im Traum eingefallen , mich principiell gegen Staats oder Gemeindebetriebe zu erklären . Noch weniger konnte es mir beikommen , mich gegen andere Formen der Staatsintervention principiell auflehnen zu wollen . Im Gegenteil , gerade ich habe mit Entschiedenheit die Auffassung bekämpft , die den Staat nur als Organ der Unterdrückung auffasst und seine Function als Organ gesellschaftlicher Arbeitsteilung übersieht oder vergisst . Von der staatlichen Ueberwachung der Industrie durch Fabrikgesetze u.s.w . gar nicht zu reden , denn die habe ich zugleich mit der Vormehrung des Arbeitsgebiets der Gemeinden in meiner Schrift ar den Stuttgarter Parteitag ausdrücklich als Signatur jener gesellschaftlichen Gegenaction gegen die ausbeuterischen Tendenzen des Kapitals hervorgehoben , wie sie in den vorgeschrittneren Ländern unter dem Einfluss demokratischer Einrichtungen und dem Druck der sich immer kräftiger regenden Arbeiterbewegung eingesetzt hat . Die Sozialdemokratie steht in Deutschland dem Gedanken der Verstaatlichung von Productionsanstalten angesichts der politischen Verhältnisse vorliegend ablehnend gegenüber . Es konnte mir also nicht beikommen , bei Besprechung der nächsten Aufgaben der Sozialdemokratie solche Verstaatlichungen in Vorschlag zu bringen . Aber diejenigen Anforderungen , welche die Sozialdemokratie in Bezugauf Unterrichtswesen , Arbeiterschutz , Gesundheitspolizei , Verkehrswese u.s.w . an den Staat stellt , werden in meiner Schrift durchaus anerkannt . Ebe iso die Weiterbildung der communalen Eigenbetriebe . Hinsichtlich der weiteten Zukunft lege ich das Hauptgewicht auf die Schaffung und Ausbildung solcher Einrichtungen , die für den höchstmöglichen Grad von Socialisierung und Demokratisierung der Wirtschaft erfordert erscheinen . Dass ich die Allesverstaatlichung für eine nebelhafte Vorstellung halte , habe ich oft ausgesprochen , und in völlig nebelgrauer Ferne liegt meinem Verständnis die hier und da geäusserte Idee , dass du ; ganze Culturmenschheit eines Tages eine einzige grosse naturalwirtschaftende Genossenschaft bilden werde . Aber dass das Obereigentum des Staates , das schon heute im Princip anerkannt ist , in den verschiedensten Formen weiter ausgebildet werden und , unterstützt auf der ändern Seite durch freie collectivistische Schöpfungen , der ausbeuterischen Function des Kapitals immer engere Grenzen ziehen wird , das ist meine Ueberzeugung , und in ihr wurzelt mein Sozialismus . Und dein Liberalismus ? wird Oppenheimer vielleicht hier einwenden . Nun , ich denke , ich habe es deutlich genug ausgesprochen , dass er für mich im demokratischen Charakter der Wirtschafts und Verwaltungseinrichtungen liegt , in der Gleichberechtigung und principiell festgehaltenen , wenn auch ökonomisch gemilderten Selbstvcrantwortlichkeit der arbeitsfähigen Mitglieder der Gesellschaft und in der Selbstverwaltung der öffentlichrechtlichen Collectiveinheiten . Im Gegensatz gegen das ausschliessende Sonderrecht von Individuen oder Klassen , und gegen alle Beschränkungen , die nicht durch Rücksichten auf den Wohlstand und die höchstmögliche Freiheit aller ohne Unterschied der Abstammung und Denkrichtung geboten sind , erblicke ich das wesentliche Kennzeichen des liberalen Gedankens , von dem die sogenannte Manchesterdoctrin nur eine einseitig übertriebene Ableitung bildet . In dieser Auffassung konnte ich den gesetzlichen Maximalarbeitstag – vergl . pag.12930 meiner Schrift – principiell dem Verbot , sich dauernd in persönlicher Knechtschaft zu veräussern , an die Seite stellen . Natürlich gicbt es Fragen , die sich nicht kurzer Hand durch abstracto Formeln erledigen lassen , weil die in Betracht kommenden Interessen sich so complicieren , dass keines ein absolutes Uebergewicht zeigt . Hier muss es der Einsicht der jeweilig zur Entscheidung Berufenen überlasten bleiben , die dem Geiste des leitenden Grundprincips am nächsten kommende Lösung zu finden . Nicht , dass und wieviel verstaatlicht wird , sondern , wie verstaatlicht und wie staatlich verwaltet wird , ist eine Frage , bei der das liberale Princip in Betracht kommt . Nicht , dass Eigentumsobjecte und Eigentumsrechte beschränkt werden , sondern , wieviel und aus welchen Gründen bezw . zu welchem Zwecke sie beschränkt werden , ob zwischen Zweck , Grad und Wirkung ein vernünftiges Verhältnis besteht . Jede Beschränkung über den vorgesetzten Zweck hinaus und jede Beschränkung zweckwidriger oder sinnloser Natur , ist sicher als illiberal zu bezeichnen . So ist die Frage , unter welchen Umständen und bis zu welchem Grade freie Concurrenz am Platze ist , in erster Linie nicht eine . Frage des liberalen Princips , sondern des Zwecks und der Zweckmässigkeit . Oppenheimer sagt an einer Stelle : „ Im Augenblicke aber , wo es sich herausstellte , dass unter der Einwirkung des in allem wesentlichen ja immer noch herrschenden freien ConcurrenzSystems ... eine Besserung der socialen Beziehungen eintrat ... “ [ 9 ] Wer diesen Satz ruhig hinnimmt , der ist unrettbar in der Gewalt unseres Freundes , er hat ihn mit eisernem Griff beim Kragen . Aber es braucht nur einen flüchtigen Blick , um zu erkennen , wo hier das Fangeisen liegt . Das in allem wesentlichen ist eine ebenso verschlagene Partikel wie die berühmte letzte Instanz oder das heimtückischste aller Worte unseres Sprachlexikons : also . In allem wesentlichen heisst factisch : nicht in allen Puncten . Die freie Concurrenz ist heute verschiedentlich eingeschränkt : durch die Volksschule , durch Fabrikgesetze , durch sanitäre Vorschriften , durch öffentliche Dienste aller Art , durch die Coalitionen der Arbeiter und das Gewicht der sich unter dem Einfluss des allgemeinen Wahlrecht ihnen immer stärker zuwendenden öffentlichen Meinung . Es ist also der Beweis zu erbringen , dass die langsame Besserung nicht gerade diesen Einschränkungen der freien Concurrenz zu danken ist . Kann er nicht erbracht werden , so schwebt die Theorie , dass die freie Concurrenz aus sich selbst heraus die Besserung bringe , in der Luft , Selbst wenn wir die Coalitionen der Concurrenz zurechnen , blieben noch genug Factoren politischer und socialer Natur übrig , um die Anschauung , es sei lediglich die freie Concurrenz , die hier als heilender Engel wirke , als unbewiesen und unbeweisbar erscheinen zu lassen . Wie ich wiederholt Vertretern dieser Anschauung – darunter , wenn ich nicht irre , auch Prof. Jul . Wolff – gegenüber ausgeführt habe , schreibe ich den grössten Teil der Besserung gerade jenen sicialen und politischen Factoren , sowie dem erstarkten Widerstand der Arbeiterclasse zu . Wie stellt sich nun Oppenheimer zu den aufgezählten Factoren ? Nach welchen Principien bemisst er seine Stellung zu den Fragen des Arbeiterschutzes , des Staatsbetriebs , der Gemeindeverwaltung ? Wo zieht er da seire Grenze ? Denn absoluter Manchestermann ist auch er nicht . Erst wenn er sich darüber geäussert , was in den citierten Arbeiten nicht der Fall , wird man über seinen Socialliberalismus ein endgiltiges Urteil fällen können . Das Wort ist vieldeutig wie das Wort Sozialdemokratie , das in seiner Auslegung manche Wandlungen hinter sich hat . Der Mann , der das letztere in Deutschland einführte und seine Kichtung damit bezeichnete – Gottfried Kinkel – ward von niemand schärfer bekämpft , als von Marx und Engels . Später ward es das Losungswort aller Sectionen der Arbeiterpartei Deutschlands , deckte aber damit zugleich auch sehr verschiedenartige Auffassungen , und selbst heute versinnbildlicht es nicht eine abgeschlossene Doctrin , sondern nur eine kämpfende Partei . Das Wort Socialliberalismus hat noch nie einer kämpfenden Partei als Banner gedient , noch hat es als Bezeichnung einer bestimmten Doctrin Geltung erlangt , man kann sich alles mögliche darunter denken . Soll es nur ein starkes Betonen des liberalen Princips im Sozialismus bedeuten , so wäre niemand eher geneigt , es gelten zu lassen , wie der Schreiber dieses . Und zwar nicht erst heute . Ich habe vielmehr zu allen Zeiten – viele Artikel im Züricher Sozialdemokrat zeugen dafür – die Anschauung energisch vertreten , dass der principielle Gegensatz nicht Liberalismus und Sozialismus , sondern Kapitalismus und Sozialismus sei . Der Kapitalismus , die Herrschaft der Kapitalmacht , ist der Ausbeuter , aber nicht die Incarnation des liberalen Princips . Socialliberal bedeutete soweit also keineswegs etwas von der Sozialdemokratie irgendwie grundsätzlich verschiedenes . Aber Oppenheimer erhebt das Princip der freien Concurrenz , das für nich nur eine Anwendung eines weitergreifenden Rechtsgedankens ist und als solcne durch ihre Wirkungen sich zu legitimieren hat , zum massgebenden Princip quand nieme . Da mache ich nicht mit . Oppenheimer glaubt , durch die freie Concurrenz zum Sozialismus zu gelangen , das heisst zu einem Zustand , in dem Grundrente und Kapitalprofit verschwunden sind und die Production , selbst wenn sie von Kapitalisten betrieben wird , genossenschaftlichen Charakter trägt . Ich zweifle an der Möglichkeit , das Ziel auf diesem Wege zu erreichen , und ich sehe die Notwendigkeit nicht ein , der Bewegung die darin ausgedrückte Beschränkung aufzuerlegen . Die ungeheure Ausdehnung des Kampffeldes und die grosse Mannigfaltigkeit der gesellschaftlichen Verknüpfungen machen es notwendig , die Arbeit von allen Seiten her in Angriff zu nehmen . Und wenn der politische Kampf , den Oppenheimer doch empfiehlt , sich nicht ewig um formale Rechte drehen soll , so kann er nur den Zweck haben , durch die Erkämpfung der Demokratie die Zwangsgenossenschaften Staat und Gemeinde der wirtschaftlichen Emancipation dienstbar zu machen . Dass das keine ganz einfache Sache ist , dass blinde oder doctrinäre Willkür hier gegebenenfalls sehr viel Schaden anrichten kann , ist ohne weiteres zuzugeben . Soll die Gewalt als ökonomische Potenz schöpferisch wirker , so muss sie selbstverständlich mit Verstand angewendet werden . Aber die Grenze der staatlichen , gesetzgeberischen und municipalen Action wird durch deren sociale Erspriesslichkeit und nicht durch Rücksicht auf das Concurrenzprincip gezogen . Es handelt sich um gesellschaftliche Arbeitsteilung , und die Erfahrung muss zeigen , wie viel in dieser Hinsicht Staat und Gemeinden leisten können . Da ich für die absehbare Zukunft weder an eine Uebernahme der ganzen Production von seiten des Staats und der Gemeinden , noch an eine Zerschlagung der heutigen Staaten in selbstwirtschaftende locale Einheiten ( Heimcolonieen oder dergleichen ) glaube , so halte ich die Ausbildung freier Wirtschaftsgenossenschaften für eine notwendige Ergänzung der Wirtschaftsfunctionen von Staat , Gemeinden und anderen Zwangsgenossenschaften . Das ist die Quintessenz meines Buches und dürfte zur Genüge zeigen , warum ich Oppenheimers Socialliberalismus nicht zustimmen kann . Oppenheimer erklärt , ich sei gleich ihm Optimist . Ich bin es , aber in anderer Weise , wie er . Er ist es „ rein ökonomisch “ , ich bin , wenn man es so nennen will , socialer Optimist . Ich sehe durch alle Rückschläge reactionärer Mächte hindurch heute eine Entwickelung nach vorwärts sich vollziehen – anders in der Form , wie viele es sich vorgestellt haben , aber doch in der gleichen Richtung und dem erstrebten Resultat zu . Oppenheimer hat nur insofern recht , als die freie Concurrenz nicht das Scheusal ist , als das sie vielen Sozialisten erschien , dass es weniger Gewaltmittel gegen sie bedarf , um ihr die Giftzähne auszubrechen , dass sie zum grossen Teil auf ihrem eignen Felde geschlagen werden kann . Aber er fehlt in seinen Deductionen dadurch , dass er die Begriffe social und rein wirtschaftlich bald streng trennt und bald als identisch behandelt , und in seinen Vorschlägen dadurch , dass er sich auf ein Mittel verbeisst , das wohl für bestimmte Zwecke passen dürfte , für die Erreichung des von ihm angestrebten Ziels aber ungenügend ist , und vor allem viel mehr Zeit in Anspruch nimmt , als sich angesichts der zu bekämpfenden Uebel rechtfertigen lässt und zu deren Bekämpfung erforderlich ist . Das Zeitmoment wird hier völlig von ihm unterschätzt . Soweit zur praktischen Seite von Oppenheimers Socialliberalismus . Der Erkenntniswert seiner theoretischen Untersuchungen , bezw . des theoretischen Teils dieser , wird dadurch wenig berührt . Darum bin ich auch hier nicht auf seine bemerkenswerten Ausführungen zur Krisenfrage , Bevölkerungslehre etc. , eingegangen , behalte mir vielmehr vor , bei anderen Gelegenheiten – u.a. in der schon erwähnten Arbeit über das Lohnproblem – darauf zurückzukommen . Unzweifelhaft ist Oppenheimer ein scharf analytischer Kopf und geschickter Dialectiker . Aber er ist auch als Theoretiker nicht unbefangen genug . Das nötigt zur Vorsicht ihm gegenüber , hindert aber nicht , dass er auf gewisse Fragen helleres Licht wirft , viele Probleme schärfer herausgreift , manche Fehlschlüsse schärfer erkennt , als seine Vorgänger . Er regt immer an , auch da , wo er übertreibt . Ich habe schon bemerkt , dass ich wenig principiell neues bei ihm gefunden habe . Darauf kommt es aber auch gar nicht an . Es wird überhaupt in der Theorie wenig neues und fast immer nur in factisch kleinen Dosen geleistet . Das Verdienst anscheinender Neuerung besteht oft nur darin , für überlieferte Gedanken eine neue schärfere Form und bessere Beweisführung zu finden . Darin finde ich hauptsächlich Oppenheimers litterarische Verdienste . Seine Abhandlung über das Grossgrundeigentum enthält , wie übrigens auch schon die Siedlungsgenossenschaft , wahrhaft glänzende Partien , Stücke , bei denen man im Zweifel ist , was man mehr bewundern soll : die in ihrer Klarheit und Kraft geradezu classische Sprache , die geschlossene Einheit des Gedankenganges oder die Schärfe der Analyse . Ein bedeutendes Stück Wirtschaftsgeschichte wird von Oppenheimer unter dem Gesichtswinkel eines von ihm teilweise überschätzten , aber doch sehr wichtigen Princips in ein ganz neues Licht gestellt . Ueber der Aufgabe , seine Einseitigkeiten aufzudecken , darf man die andere , nicht minder wichtige nicht vergessen , das thatsächlich von ihm Bewiesene aufzunehmen und die eigene Theorie entsprechend zu berichtigen oder zu erweitern . Die erstere Aufgabe ist meines Erachtens bei Weitern die leichtere . Oppenheimer besitzt eine grosse Kraft der Abstraction , aber in dieser Gabe liegt auch für ihn die Klippe . Sie verleitet ihn , seine aus der abstracten Betrachtung gewonnenen Schlüsse mit viel zu grosser Sicherheit auf die complexe Wirklichkeit zu übertragen . Ich möchte ihm zum Schluss ein Wort des ihm so congenialen Lassalle zurufen : „ Unglücklicher oder glücklicherweise ist es ganz unmöglich , die ganze Wahrheit in eine Formel zu bringen “ . Fußnote 1 . Sozialistische Monatshefte , 0 , No.l , pag.14ff . 2 . Indem ich das bemerke , will ich jedoch keineswegs Gumplowicz die thörichte Ansicht unterstellen , in dem kurzen Artikel eine gründliche Widerlegung Oppenheimers geliefert zu haben . Er wollte offenbar nur einige entscheidende Gesichtspuncte hervorheben . Aber er hat da den Fehler gemacht , den Fall seines Gegners zu ungünstig darzustellen , was jeder Widerlegung , die dauernd gelten will , ihre Kraft nimmt . 3 . Franz Oppenheimer : Grossgrundeigentum und sociale Frage ; pag.178 . 4 . Vergl . Oppenheimers Aufsatz : Die Utopie als Thatsache , in der Zeitschrift für Socialwissenschaft , Bd.II. , Heft 3 . 5 . a.a.O. , pag.201 . 6 . „ Wir haben 9 Farmen in Utah , und davon sind 7 von jeder Verschuldung frei. “ Antrittsrede des Gouverneurs Hebe M. Wells im Januar 6 . ( a.a.O. , pag.200 . ) 7 . Dass , wo freier Boden ist , Kraftmittel – brutale Gewalt , Bindung durch Gesetze etc. – erforderlich sind , um Proletarier zu schaffen , wird mehr oder minder rückhaltlos von allen Oekonomen anerkannt . Das Capitel : Die moderne Colonialpolitik im Kapital enthält in nuce alles , was Oppenheimer zur Begründung seiner Ausgangsthese braucht . Aber nur für diese . Schon Dühring , den Oppenheimer zu seinen Lehrern zählt , hat sehr früh gegenüber den Uebcrschätzungen der „ offenen Wirtschaftsgebiete “ das Gegengewicht der socialen Zusammenhänge hervorgehoben . 8 . Ich meine damit , dass er seinen Erfindungen auf dem Gebiete der Socialreform übermässiges Gewicht beilegt . Sie sind nach meiner Ansicht das am wenigsten Bedeutende in seinen Arbeiten und auch nur in Einzelheiten neu . Das soll keine Herabsetzung sein . Um noch einmal auf Lassalle zurückzugreifen , so ist dieser als Reformer mit keiner einzigen neuen Idee hervorgetreten . Und selbst wer das bekannte harte Wort von Marx über Lassalle als Oekonom nicht unterschreibt , wird nicht leugnen können , dass Lassalle als Oekonom nur schon von anderen Gesagtes wiederholt oder in neue , allerdings oft sehr ausdrucksvolle Formen gekleidet hat . Auch die Originalität der Grundgedanken im Heraklit und System wird hier und da bestritten . All das thut jedoch der Thatsache keinen Abbruch , dass Lassalle Glänzendes zur Erhellung der socialen Erkenntnis geleistet hat . Aber das Bedeutende an seinen theoretischen Leistungen ist nie populär geworden . Ja , eine seiner genialsten Aufstellungen – die Feststellung der Entwickelung zur Unentgeltlichkeit – ist selbst von einem Rodbertus missverstande.n wordsn , und hat ihm von diesem , wie es scheint , den Vorwurf eingetragen , er führe – um es in heutbeliebter Form auszudrücken – „ zurück auf Bastiat “ . Ich meine die von mir als Lassalles geschichtsphilosophisches Programm bezeichnete Note zum Paragraph 7 des Systems der erworbenen Rechte . ( Gesamtausgabe pag.791ff . ) Diese Note und die sich an sie anschliessende Controverse Lassalles mit Rodbertus wirft auch ein Licht auf das hier im Text behandelte Thema . Lassalle bestreitet die Richtigkeit des Rodbertusschen Einwurfs mit dem Hinweis auf seine Anerkennung diis ehernen Lohngesetzes . Giebt man aber dieses auf , so könnte die Deduction Lassalles , sofein man sie sonst acceptiert , allerdings leicht über Bastiat hinweg und an Malthus vorbei zu – Oppenheimer führen . Ich komme auf den Punct in einem demnächst zu publicierenden Aufsatz über das Lohngesetz näher zurück und berfferke hier nur noch , dass , was im Vorstehenden be , üglich Lassalles Popularität gesagt wurde , auch mit Fug und Recht von Marx gesagt werden kann . Was in Popularschriften als Entdeckungen von Marx hingestellt wird , ist der Sache nach gar nicht originale Leistung von Marx , und was Marx wirklich theoretisch neues gesagt , ist nicht ins populäre Bewusstsein gedrungen . Es ist überhaupt das Schicksal fast aller bedeutenden wissenschaftlichen Leistungen , vorerst nur in dem populär zu werden , was sie an Erkenntnis aus zweiter oder dritter Hand enthalten . 9 . Franz Oppenheimer : Die Krise im Marxismus , pag.597 . „ Ich muss sagen , dass ich das Wort hasse. “ So äusserte sich vor einigen Wochen der Earl of Kimberley , einer der wenigen gladstonianischliberalen Peers , auf einem Festessen des radicalen Eighty Club . Das Wort , das dem derzeitigen Führer der Liberalen im Hause der Lords so verhasst klingt , ist dis vielberufene , vieldiscutierte Wort : Imperialismus . Ein ominöses Wort , in der That . Die nächstliegende Association , die sich mit ihm verbindet , ist die des römischen Cäsarentums : ein auf brutaler Gewalt errichtetes Reich , zusammengehalten durch ein rohes Prätorianerheer , und auf dieses gestützt , sein Abgott und Werkzeug zugleich , ein Nero oder Caligula als Imperator . Wen schaudert es nicht vor diesem Bilde ? Oder nehmen wir ein moderneres Beispiel : Frankreich unter den beiden Bonapartes . Was war das erste , was das zweite Empire ? Gewaltherrschaft , Byzantinismus , auswärtige Kriege und Abenteuer , die jedesmal schliesslich zu einer das Land demütigenden Katastrophe führten . Auch das erste deutsche Kaisertum spricht nicht gerade verführerisch an . Seiner glanzvollen Tage waren wenige , und sie waren teuer erkauft . Jeder , obendrein stets nur kurzen Periode der Behauptung seiner welterobernden Macht folgten erneute Losreissungen und zerrüttende innere Wirren . Masslos in seinen Weltmachtsansprüchen und Bestrebungen , zerstörte es heute , was es gestern geschaffen , um schliesslich an elender Entkräftung dahinzusiechen . Diese Masslosigkeit , die ja auch den Weltreichen des Ostens eigen war , scheint danach mit dem Imperialismus untrennbar verbunden zu sein , und in allen Fällen ward sie sein Verhängnis . Ihre Kosten aber hatten die Völker zu tragen . Nichts leichter , als dem Imperialismus ein Sündenregister vorzuhalten , das ihn dem Hass und der Verachtung jedes Freundes der Freiheit und des Fortschritts der Völker überliefert . An Flüchen auf ihn hat es in der Geschichte nicht gefehlt . Aber trotz aller jener Erfahrungen , trotz aller Verwünschungen erhebt er sich immer wieder von neuem . Ja , er verallgemeinert sich . Air allen Seiten beobachten wir heute imperialistische Tendenzen . Mit Ausnahme der in voller Zerrüttung befindlichen Überbleibsel einer grossen imperialistischen Vergangenheit – Österreichs und der Türkei – giebt es heute keinen Grossstaat , der nicht eine starke imperialistische Strömung aufwiese . Sehen wir von der Regierungsform ab , so ist die dritte französische Republik durchaus nicht weniger imperialistisch , wie die englische Monarchie , die Riesenrepublik der Vereinigten Staaten nicht weniger , wie das ungeheure russische Czarenreich . Die jetzige französische Republik unterscheidet sich in puncto Imperialismus vom zweiten bonapartistischen Kaiserreich blos , dadurch , dass sie die Sache praktischer betreibt , als jenes . Oder sagen wir lieber geschäftsmässiger , denn ob ihre Eroberungen und Erwerbungen alle sehr praktisch sind , ist ziemlich zweifelhaft . Jedenfalls geht sie auf den materiellen Gewinn aus , während Louis Bonaparte sich mit der Verwirklichung von napoleonischen „ Ideen “ abquälte . Ihr Imperialismus ist realistisch “ und erzielt Erfolge , der seine war ein gutes Stück sentimental und ging daran zu Grunde . Die Vereinigten Staaten aber spielen in America ähnlich Schutz und Vormacht , wie Russländ in Asien . Die MonroeDoctrin vertritt da das sogenannte Testament Peters des Grossen und wird in ähnlicher Weise , wie dieses , schrittweise erweitert . In der Frage des Panama bezw . NicaraguaCanals ward sie auf Mittelamerica , in der CubaFrage auf den mittelamericanischen Archipel ausgedehnt , in der VenezuelaFrage übertrug sie ihre Geltungssphäre nach Südamerica . Samoa und die Philippinen zeigen dagegen , dass ihre Kraft als Factor der Selbsteinschränkung eine nur sehr mässige ist . Kein Zweifel , wir stehen inmitten einer Ära imperialistischen Dranges . Wie ihn erklären , welche Stellung zu ihm einnehmen ? Eine in der Sozialdemokratie ziemlich verbreitete Auffassung sieht in ihm einen letzten verzweifelten Versuch der Bourgeoisie , ihre Herrschaft zu verlangern , bezw : den Moment ihres Sturzes aufzuhalten . Für sie handelt es sich dabei um die „ Weltpolitik des sterbenden Kapitalismus “ , um ein Symptom des Verfalls der bürgerlichen Welt , um ein mehr oder minder geschickt verkleidetes Stück Reaction . Die Grundgedanken , auf welche sich diese Auffassung stützt , sind bekannt . Es sind überlieferte Theoreme , in denen , ein Stück , geschichtlicher Wahrheit eine epigrammatische Form erhalten hat . Da sie zudem von scharfen und kenntnisreichen Denkern herrühren , so braucht man in die überkommenen Sätze nur immer wieder neue Namen und neue Daten einzuschreiben ; um sie auf alle möglichen Fälle anwenden zu können . Wer die bürgerliche Welt am Verenden sieht , der wird leicht dazu geführt , in all ihrem Thun nur Sterbesignale , letzte Aufraffungen und dergleichen zu erblicken . Indes macht sich die Geschichte nicht , oder nur in grossen Epochen , nach dem Schema von Epigrammen . Was sub specie aeternitatis richtig ist , kann sub specie diei sehr falsch sein . Unser Leben ist von einem gewissen Zeitpunct ab ein fortgesetztes Sterben , aber unser Handeln bleibt noch lange , nachdem dieser Zeitpunct eingesetzt hat , Lebens und nicht Todesvorbereitung . In der Parvusschen Correspondenz für deutsche sozialistische Zeitungen ward kürzlich mit einem Aufwand von Schimpfereien gegen den Schreiber dieses und unter Berufung auf Brentano behauptet , in England habe der Imperialismus „ gleichzeitig die unverschämteste Reaction , das Aufkommen des Scharfmachertums in den inneren Zuständen nach sich gezogen “ . Brentano lässt sich nun zwar sehr leicht durch Zeitungsberichte düpieren , dass er aber eine so allen Thatsachen ins Gesicht schlägende Behauptung aufgestellt haben sollte , halte ich für undenkbar . Man kann im englischen Imperialismus als solchem Reaction erblicken . Das Wort ist vieldeutig , Marx ironisiert seinen Gebrauch seitens gewisser Politiker einmal damit , dass er sagt , für sie sei Reaction „ Nacht , worin alle Katzen grau sind “ . Und in der That dient es oft mehr zur Verdunkelung , als zur Erhellung einer politischen Erscheinung . Jede Bewegung ist Reaction , insofern sie Abwendung von einer vorhergegangenen Bewegung , einen Gegensatz gegen diese darstellt . Der heutige englische Imperialismus ist eine Gegenströmung gegen das KleinEnglandtum , das in den zwei mittleren Vierteln des XIX . Jahrhunderts in England gepredigt wurde , für die Bekenner dieses also „ Reaction “ . Aber keine einzigö Verkürzung der politischen Rechte der englischen Arbeiter , keine einzige gesetzliche Beschränkung ihres Coalitionsrechts , keine einzige Verfolgung politischer Ansichten markiert bis jetzt die Ära der imperialistischen Strömung . Das letzte Viertel des XIX . Jahrhunderts hat den Arbeitern Erweiterung ihrer Rechte in der Landes , der Grafschafts und der Ortsverwaltung , in Schulund Armenverwaltung gebracht , und ihre gewerkschaftlichen und genossenschaftlichen Organisationen stehen heute stärker da , als je . Wohl giebt es Politiker und Ökonomen , die auf all das mit Furcht und Ingrimm blicken und gern den Zeiger zurückdrehen möchten , aber ihr Einfluss ist viel zu schwach , um irgend etwas in dieser Richtung auszurichten . Ende Februar dieses Jahres fand in London eine Conferenz von Gewerkschaftlern und Sozialisten statt , deren Zweck die Schaffung eines Arbeiterwahlbundes war . Sie war , ausser von Sozialisten , fast nur von vorgeschrittenen Gewerkschaftlern besucht , die conservativeren Gewerkschaftler waren fortgeblieben . Trotzdem ward eine von sozialdemokratischen Delegierten eingebrachte Resolution , welche die aufzustellenden Candidaten auf den Klassenkampf und die Vergesellschaftung der Productions und Austauschmittel verpflichten wollte , mit erdrückender Mehrheit abgelehnt . Der Grund der Ablehnung war opportunistischer Natur , man wollte nicht durch ein zu radicales Programm die werbende Kraft des Bundes schwächen . Wohlgemerkt , es handelte sich um die werbende Kraft bei den Arbeitern , nicht bei Bourgeois . Aber würde diese Zurückhaltung durchgedrungen sein , wenn England sich in einer Ära des „ Scharfmachertums “ befände ? „ Wir erkennen Klassengegensätze ( class differences ) an , aber keinen Klassenkampf “ , erklärte der Vertreter einer der Organisationen unqualificierter Arbeiter ( der Bauhandlanger ) . Man mag darin eine blosse Buchstabenreiterei oder ein Beispiel für die der Abstraction feindliche Denkweise der Engländer erblicken , aber glaubt man , dass solche Bucbstaberreiterei durchdringen würde , wenn die Gemüter der Arbeiter unter dem Einfluss von Scharfmacherei ständen ? Bei englischen Arbeitern sicherlich nicht . Im Kampf sind sie die letzten , die ein Blatt vor den Mund nehmen . Nein , der britische Imperialismus mag im weiteren geschichtlichen Sinne Reaction bedeuten , oder Retardation – Aufhaltung von socialem Fortschritt , der sich sonst vollziehen würde , sociale Kraftausgabe am unrechten Orte – aber actuelle , sich in Unterdrückungsmassregeln , m Entziehung von Rechten äussernde Reaction bedeutet er nicht . Indes wäre er selbstverständlich für Sozialdemokraten damit zur Genüge gerichtet , dass das erstere zuträfe . Es ist einer der wichtigsten Gesichtspuncte für die Partei derjenigen , die unter den heutigen Verhältnissen leiden , dass der sociale Fortschritt sich so schnell vollzieht , wie nur irgend möglich , dass alle verzögernden Massnahmen oder Vorschläge bekämpft werden . Wie steht es nun damit ? Ist der Imperialismus für England ein retardierender Factor ? Man muss ihn nicht mit der Politik identincieren , die zum jetzigen Krieg in Südafrica geführt hat bezw . für ihn verantwortlich gemacht wird . Wenn diese Politik Imperialismus ist , so ist derselbe eine uralte Erscheinung . Oder , wie es ein englischer Socialist jüngst sehr gut ausgedrückt hat : „ Britische Grossthuerei ist in keiner Weise etwas neues , wohl aber steckt im britischen Imperialismus ein neues Element “ . Imperialismus und Imperialismus sind eben zweierlei . Man kann es sich dadurch verbergen , dass man gewisse äussere Ähnlichkeiten in jedem Falle für das Wesentliche erklärt , die inneren Unterschiede aber für das Unwesentliche . Indess die famose Gleichsetzung von Monmouthshire mit Makedonien , weil beide mit M anfangen und von einem Fluss durchzogen werden , ziemt wohl dem braven Leutnant Fluellen , aber nun und nimmer dem Vertreter einer Lehre , die sich wissenschaftlicher Sozialismus nennt . Ich habe anderswo mit Bezug auf diesen Punct den Satz von Marx im Bürgerkrieg citiert : „ Es ist das gewöhnliche Schicksal neuer geschichtlicher Schöpfungen , für das Seitenstück älterer und selbst verlebter Formen des gesellschaftlichen Lebens versehen zu werden , denen sie einigermassen ähnlich sehen , “ und habe ferner auf den Satz im Achtzehnten Brumaire verwiesen , wo Marx gegen die Gleichsetzung des modernen mit dem antiken Cäsarismus Verwahrung einlegt und bemerkt , dass bei den grossen Unterschieden zwischen der modernen und der antiken Gesellschaft der eine mit dem andern nicht mehr gemein haben könne , wie der Erzbischof von Canterbury mit dem Hohepriester Samuel . Man kann mir nun aus beiden Schriften Stellen entgegenhalten , die in schärfster Weise antiimperialistisch lauten . So heisst es z.B. im Bürgerkrieg : „ Der Imperialismus ist die prostituiersteste und zugleich die . schliessliche Form jener Staatsmacht , die die entstehende bürgerliche Gesellschaft ins Leben gerufen hatte , als das Werkzeug ihrer eigenen Befreiung vom Feudalismus , und die die entwickelte Bourgeoisgesellschaft verwandelt hatte in ein Werkzeug zur Knechtung der Arbeit durch das Kapital ! “ Aber dieser Satz zielt auf das bonapartistische Kaisertum , und es lässt sich mit Fug und Recht die Frage aufwerfen , ob er nicht in seiner Verallgemeinerung über die Grenze dessen hinausgeht , was der vorher citierte Satz von der Wertung geschichtlicher Erscheinungen sagt . Liest man die Stelle durch , deren Abschluss er bildet , so wird man nicht nur auf Superlative stossen , die vor der heutigen Erkenntnis nicht Stich halten [ 1 ] , sondern auf den , ebenfalls viel zu sehr verallgemeinernden Satz : „ In Wirklichkeit war es ( das Kaisertum ) , die einzig mögliche Regierungsform zu einer Zeit , wo die Bourgeoisie die Fähigkeit , die Nation zu beherrschen , schon verloren , und die Arbeiterclasse sie noch nicht erworben hatte “ . Dreissig Jahre Republik haben gezeigt , dass auch eine andere Regierungsform mindestens so gut , wie das Kaisertum , den Bedürfnissen der Nation Genüge leisten konnte , und dass die Frage überhaupt nicht so steht , wie sie hier formuliert ist . Es handelt sich nicht um die Bourgeoisie und die Arbeiterclasse , sondern um eine ganze Reihe in ihren Lebensverhältnissen und Interessen verschiedenartig differenzierter Klassen oder Schichten , von denen allerdings keine einzige stark genug ist , die Nation zu beherrschen , so dass die Frage heute so steht : Beherrschung aller durch eine über ihnen stehende , auf den Säbel gestützte Macht oder Regierung auf Grundlage von . Coalitionen und Compromissen . Das wird noch auf eine ziemlich lange Weile hinaus die Signatur des Regierungsproblems in Frankreich sein , und darum , muss die Arbeiterpartei Frankreichs vorbereitet und entschlossen sein , da , wo es unter anständigen Bedingungen geschehen kann , die keine Preisgabe fundamentaler Rechte und Forderungen bedeuten ; in solche Comprömissregierung einzutreten . Es ist ein kategorischer Imperativ im politischen Leben , alle uns zu Gebote stehenden Mittel zur Förderung der von uns vertretenen Sache auch auszunutzen . In diesem Sinne hat der Schreiber dieses seiner Zeit auf die Umfrage der französischen Sozialisten über den Eintritt Millerands ins Ministerium WaldeckRousseau mit einer rückhaltlosen principiellen Zustimmung geantwortet , und es scheint , dass auch viele von denen , die damals an der Richtigkeit des Schrittes zweifelten , jetzt sich freuen , dass er gemacht wurde . Aber , wie gesagt , wenn Frankreich nicht mehr kaiserlichbonapartistisch ist , so ist es doch immer noch imperialistisch – imperialistischer sogar , als das zweite Kaiserreich . Sein ausgedehnter Colonialbesitz mit seinen Schutzherrschaften prägt ihm den Stempel eines Reiches auf , das – von Gemeinschaft der Rasse und Nationalität ganz zu schweigen – nur zu einem Teil auf Gleichheit der Sitten und Einrichtungen , zu einem anderen aber auf Herrschaftsbeziehungen aufgebaut ist . Nicht der Regierungsform , wohl aber seiner Zusammensetzung nach ist Frankreich ein Imperium . Die französischen Sozialisten haben die Politik bekämpft , die dahin geführt hat , aber wenn es darauf ankäme , ihre Ergebnisse wieder ungeschehen zu machen , so würden sie sich die Sache wahrscheinlich sehr überlegen und mindestens mit Unterscheidungen vorgehen . Jedenfalls denkt die Republik heute nicht daran , sich ihrer Colonieen zu entäussern . Soviel über Frankreich , dessen Reichsprobleme zu erörtern nicht in den Rahmen dieses Artikels fällt . Was England betrifft , so ist es in dem vorentwickelten Sinne schon lange ein imperialistischer Staat . Der englische Sprachgebrauch , der stets nach Genauigkeit strebt , unterscheidet streng zwischen dem Vereinigten Königreich , das nur England und Wales , samt Schottland und Irland , umfasst , und dem britischen Reich – the british empire – , das das Vereinigte Königreich mit all seinen auswärtigen Besitzungen umspannt . 7 versinnbildlichte Disraeli das letztere , als er der Königin von England die indische Kaiserkrone aufs Haupt drückte . Zu gleicher Zeit , dominierte in England jedoch die Anschauung , dass gerade die englischen Auswanderercolonieen nur ein zeitweiliges Anhängsel des britischen Reiches bildeten , und dieses Anhängsel ward von vielen britischen Staatsmännern und Ökonomen als kein sehr vorteilhaftes Besitztum empfunden , sondern als eine Last – „ ein Mühlenstein um unseren Hals “ , wie Disraeli sich einst ausdrückte . Allgemein nahm man an , dass das Beispiel der Vereinigten Staaten das typische Vorbild für die politische Entwickelung aller englischen Colonieen abgäben , das heisst , dass jede von ihnen , wenn sie zu genügender Ausbildung gediehen , ihre Verbindung mit dem Mutterland lösen werde . [ 2 ] Dieser Auffassung , die der damals alles beherrschenden Manchesterlehre entsprach , ist es auch zuzuschreiben , dass Generationen hindurch nicht der geringste Versuch gemacht wurde , die Colonieen organisch mit dem Mutterlande zu verbinden . Hierin besteht einer der charakteristischen Unterschiede zwischen der französischen und der englischen Colonialverwaltung . Frankreich giebt seinen Colonieen wenig oder gar keine Selbstregierung , aber eine Reihe von ihnen sind im französischen Parlament durch eigene Abgeordnete vertreten . Im englischen Parlament , das sich gern imperial parliament nennen lässt , sitzt nicht ein Abgeordneter der imperial colonies ; autoritative Stimme hinsichtlich der Colonieen hat da nur der Colonialminister ( bezw . der Staatssecretär für Indien und , für gewisse Kroncolonieen , der Staatssecretär des Auswärtigen Amts ) . Dafür haben aber die englischen Colonieen mit starker weisser Bevölkerung eine so weitgehende Selbstregierung , dass das Bedürfnis , im Parlament zu Westminster vertreten zu sein , für sie ein minimales ist . Der Zusammenhang ist ein so loser Föderalismus , wie man sich nur irgend denken kann . Aber es ist auch ein durchaus unorganischer , unsystematischer Föderalismus , das Product des extremen Gegensatzes zu der französischen Neigung zum Schematisieren . Wenn es je einen Zickzackcurs gegeben hat , so in der Colonialpolitik Englands . Nur der Unfähigkeit , Zerrüttung und Schwäche der festländischen Mächte ist es zuzuschreiben , dass dieser Zickzackcurs nicht an allen Ecken und Enden zu Niederlagen und Katastrophen geführt hat . Aber die Zeit ist vorbei , wo England es sich leisten durfte , colonialpolitische Böcke zu schiessen . Der heutige englische Imperialismus ist zum Teil Gegenwehr gegen die Expansions und Ausschliessungstendenzen der schutzzöllnerischen Grossstaaten und insofern eine Notwehr zu gunsten des Freihandels , deren Alternative Aufgabe des Freihandels und Übergang zu Schutz oder Kornzöllen wäre . Zum anderen Teil aber ist er eine Reaction gegen das administrative Manchestertum in der Colonialverwaltung , eine Bewegung zur Herstellung eines rationellen , systematisch organisierten Reichsföderalismus . Die Methoden , mit denen das erstere Ziel zu verwirklichen gesucht wird , also die eigentliche Expansionspolitik , fordern selbstverständlich die stärkste Controle der Sozialisten heraus , aber im Princip lässt sich nicht viel dagegen sagen , dass England ein möglichst weites Gebiet der unbesetzten Welt dem Freihandel zu reservieren sucht . Die sozialistische Kritik war denn auch in den letzten Jahren gerade den Unternehmungen gegenüber , die in diese Rubrik fallen , ziemlich lau . Wir sehen da natürlich von den paar Sonderlingen ab , welche sich einbilden , man könne durch Aufhalten dieser Entwickelung den grossen Zusammenbruch der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung herbeiführen . Die Consolidierung der Siedelungen am Niger zu einer regelrechten Reichscolonie hat z.B. wenig oder gar keine Opposition seitens der englischen Sozialisten erfahren . Vor die Wahl gestellt , zwischen concessionierten kapitalistischen Colonialunternehmungen ( sogenannten Chartered Companies ) und Reichscolonieen zu entscheiden , – und das ist heute die wirkliche Alternative – werden die Sozialisten heute überall da den letzteren den Vorzug geben , wo die Reichsverwaltung nicht politische Grundsätze und Verwaltungsmethoden vertritt , die entwickelungsfeindlicher sind , als die Wirtschaft von kapitalistischen Conquistadoren . Die andere Seite des modernen britischen Imperialismus , die Bewegung zur organischen Verbindung des Reichs mit seinen sich selbst verwaltenden Colonieen , hat aus verschiedenen Gründen auf sympathische Beurteilung seitens der Sozialdemokratie Anspruch . Man kann allerdings zweifeln , ob es möglich sein wird , die in ihrer socialen Zusammensetzung und Wirtschaftstendenzen so verschieden gearteten Colonieen dauernd und mit Erfolg in einen engeren Verband mit dem Reich zu bringen . Indes , dieser Zweifel trifft wesentlich die Idee des Reichszollverbandes , die zwar ursprünglich von verschiedenen Leuten mit der Reichsverbandsidee verbunden ward , aber heute von der Tagesordnung abgesetzt , ist . Das heutige Programm der Reichsverbandsbewegung umfasst die Fragen der . Vereinheitlichung der höchsten Verwaltungs und Rechtsinstanzen , eine bessere Systematik in der Verteilung der Aufgaben zwischen Reich und Colonieen , sowie eine directe Vertretung der Colonieen im Reichsparläment . All das verleiht dem heutigen britischen Imperialismus einen stark demokratischen , freiheitsfreundlichen Zug , denn die hier in Frage kommenden Colonieen vertreten eine entwickeltere Demokratie , eine vorgeschrittenere Socialpolitik , wie das Mutterland . Bis in die äusserste Linke hinein , unter radicalen Socialreformern und Sozialisten , hat er seine entschiedenen Anhänger . Andere stellen sich ihm in ähnlicher Weise gegenüber , wie die Sozialdemokratie sich grundsätzlich zu den gewerblichen Trusts stellt : kritisch , aber nicht absolut negierend . Sie erblicken in der Ausdehnung der Machtsphäre der Grossstaaten ein ebenso unvermeidliches Product moderner Entwickelung und insbesondere der modernen Verkehrsverhältnisse , wie in der Ausdehnung der rein gewerblichen Unternehmungen . Schliesslich giebt es aber auch viele , die im Imperialismus lediglich den Nährer militaristischer Tendenzen erblicken und von ihm politisch reactionäre , antidemokratische Rückwirkungen befürchten , und die ihn deshalb in jeder Form bekämpfen zu müssen glauben . Eine Auffassung , die meines Erachtens nur so lange aufrecht zu erhalten ist , als die Sozialdemokratie zu schwach ist , um irgend welchen bestimmenden Einfluss auf die thatsächliche Gestaltung der Dinge auszuüben . Wie gegenüber den gewerblichen Trusts , kann auch den politischen Reichsverbänden gegenüber die Haltung der Sozialdemokratie nicht unter allen Umständen die gleiche sein , sondern wird sich nach deren . Formen , Rechtsgrundlagen und Methoden zu richten haben . Welches wird , dies vorausgesetzt , ihre Stellung zum heutigen deutschen Imperialismus sein müssen ? Die Frage wird in einer soeben erschienenen Schrift des bekannten Gründers und Führers der nationalsocialen Belegung in Deutschland , Fr. Naumann , eingehend und eindringlich erörtert . [ 3 ] Herr Naumann sucht da die deutsche Demokratie , insbesondere ihren stärksten Flügel , die Sozialdemokratie , von der Notwendigkeit einer Unterstützung der imperialistischen Politik des deutschen Kaisers im allgemeinen und der gegenwärtigen Flottenvorlage im besonderen zu überzeugen . Er thut es , wie man ihm zugeben muss , mit außerordentlichem Geschick . Es ist eine im hohen Grade plausible Arbeit , die in schöner , wohlgeordneter und übersichtlicher Darstellung . so ziemlich alles enthält , was sich zu gunsten der von ihrem Verfasser vorgeschlagenen sozialistischen Realpolitik überhaupt wird sagen lassen , mit eindrucksvoller , aber von Declamation freier Wärme vorgetragen , ebenso reich an anregenden Gedanken , wie an instructivem Thatsachenmaterial . All das rechtfertigt ihren Anspruch auf eingehende Besprechung . Die Grundthese des Herrn Naumann ist , dass , wenn die Reichsregierung oder ihr Haupt , der deutsche Kaiser , sich heute noch auf die Conservativen stützt ; wenn die im Wirtschaftsleben der Nation immer mehr zurücktretende Klasse der preussischen Junker immer wieder dazu kommt , in der Reichspolitik und mehr noch in der Regierung des grössten deutschen Staates , Preussen , entscheidend mitzureden ; wenn die politische Entwickelung Deutschlands mit seiner wirtschaftlichen nicht Schritt hält , sondern hinter ihr zurückbleibt , ja , Rückschritte macht ; wenn im Gegensatz zum industriellen Fortschritt politischer Stillstand oder Rückschritt herrscht – dies zu einem grossen Teil der negierenden Haltung zuzuschreiben ist , welche die demokratischen Parteien in Deutschland den Anforderungen einer starken und weitschauenden auswärtigen Politik entgegensetzen . Diese , nach Naumann , doctrinäre Negierungspolitik der demokratischen Parteien nötige den Kaiser , der die weiteren nationalen Interessen wahrzunehmen habe , die Unterstützung der Junker und ihres Anhanges zu erkaufen , die nur um den Preis von reactionären Massregeln im Innern und Belastungen der Volksmasse zu gunsten jener Klassen zu haben sei . Ehe hierin kein Wandel eintrete , sei auf Besiegung der Reaction in Deutschland nicht zu rechnen . Also nationaler Sozialismus ! Sache der Reichsregierung aber sei es , durch Verzicht auf alle kleinlichen Hemmungen und Belästigungen der Arbeiterbewegung einen solchen nationalen Sozialismus möglich zu machen . Man müsste blind sein , wollte man verkennen , dass in diesem Raisonnement ein Kern von Wahrheit steckt . Indes ist dieser Kern von Wahrheit noch kein Grund , darum das ganze Raisonnement mit seinen Schlussfolgerungen , zu acceptieren . Es erheischt nur desto schärfere Prüfung . Dass der deutsche Kaiser die deutschen Arbeiter für seine nationale Politik zu gewinnen wünscht und für diesen Zweck zu manchen Zugeständnissen bereit wäre , wird man Herrn Naurnann ohne weiteres glauben dürfen . Es wäre Widersinn , das Gegenteil anzunehmen . Die Frage ist hier nicht die des guten Willens , sondern die der Macht zu socialen Reformen und der Höhe und Natur der Gegenforderungen . Steht das , was der Kaiser den deutschen Arbeitern geben kann , im Verhältnis zu dem , was er von ihnen verlangt oder verlangen müsste ? Um eine demokratischarbeiterfreundliche Politik durchzuführen , müsste der Kaiser mehr thun , als nur mit den ostelbischen Junkern brechen . Er hätte in einem solchen Moment alle jetzigen wirtschaftlichreactionär und conservativ disponierten Parteigänger dieser mitsamt den Grossindustriellen und deren Gefolge gegen sich . Denn eine derartige Politik , sofern sie nicht in blossen Besänftigungspillen bestehen soll , müsste eben auf allen Gebieten entschieden auf den socialen Fortschritt gerichtet sein , in der engeren Socialpolitik , wie im Schulwesen , in . der Austeilung der politischen Rechte , wie in der Finanz , Zoll und sonstigen Verwaltungspolitik . Das steht aber ausserhalb der Macht des Kaisers . Und zwar nicht nur wegen der socialen Kraft , welche die Coalition der aufgezählten Schichten repräsentieren würde ! Der würde gegebenenfalls in der That eine Coalition von Sozialisten , Demokraten und sonstigen Reformfreunden gegenübergestellt werden können , die als „ eine progressistische Masse “ jener wohl das Haupt bieten könnte Nicht hier liegt die grösste Schwierigkeit . Deutschlands sociale Zusammensetzung und der Höhegrad seiner intellectuellen Entwickelung ist einer derartigen Coalition nicht ungünstiger , als die Frankreichs und anderer Länder . Ja , insoweit hat Naumann meines Erachtens durchaus recht , dass das Zustandekommen einer solchen geschlossenen Coalition unter Umständen eine Lebensfrage für die freiheitliche Entwickelung Deutschlands – um es crass auszudrücken , die Frage werden kann , ob unverfälschte Reaction , gegen welche das jetzige Umsichschlagen der Junker und Dunkelmänner nur Kinderspiel ist , oder va banque auf der Strasse . Indes , wenn sich die Elemente zu einer solchen Partei der Linken zusammenfinden würden , würde der Kaiser mit ihr , in ihrem Sinne regieren vvollen oder regleren können ? Selbst , wenn seine Sympathie in neun Zehnteln ihres Wirtschaftsprogramms auf ihrer Seite wären , so würde er doch nicht mit ihr gehen können . Er steht nicht als vom Himmel geschneiter Fürst über den Parteien , über den Klassen . Er gehört selbst einer Klasse an , er repräsentiert die Traditionen einer Klasse , und diese Klasse ist mit keiner intimer verwandt , als mit den ostelbischen Junkern . Mag er sich in seinem Regentenbewusstsein noch so sehr über ihren engen Horizont erheben , mag er für ihre wirtschaftlichen Schmerzen nur massiges Mitgefühl , für die meisten ihrer Idiosynkrasieen nur ein Achselzucken haben , so giebt es doch einen Punct , wo er sich durchaus als ihr natürlicher Alliierter fühlt . Seine Erlasse , seine Reden , seine Mottos sprechen es deutlich aus , er ist als Hohenzoller zuerst Vertreter des persönlichen Regiments , Standesherr , vornehmster Repräsentant des hohen , junkerlichen Adels . Wie modern er auch sonst denken mag , an diesem Erbe hängt er mit allen seinen Fasern , und darum ist jedes dauernde Bündnis zwischen ihm und der Linken eine Unmöglichkeit . Ich gestehe es offen , für mich steht die Republik als blosse Form nicht so hoch , dass ich mir nicht eine regierungsfreundliche Sozialdemokratie in einer Monarchie denken könnte . Aber dann müssten wenigstens die wesentlichen Institutionen des Landes , das Verfassungsieben , republicanisch , d.h. auf demokratischer Grundlage aufgebaut sein . Dazu fehlt aber heute in . Deutschland noch unendlich viel . Noch wird das Heer auf die Person des Kaisers und Königs , statt auf die Verfassung und die Volksvertretung , vereidigt . Noch wandern die Beschlüsse der Volksvertretung , die der Regierung nicht convenieren , in den Papierkorb . Noch ist das Reich ein Bund von Regierungen , die ihrerseits so undemokratisch sein mögen , als sie nur irgend wollen , ist es eine Republik nicht der Völker oder Parlamente , sondern der Fürsten , erblich präsidiert von einem Fürsten , in dessen Staat es der Arbeiterclasse unmöglich gemacht ist , ihre eigenen Vertreter in völlig freier Wahl in die Volksvertretung zu entsenden . Im ersten Staat des Deutschen Reiches herrscht das reactionärste aller Wahlsysteme und hält die Arbeiterclasse in der Lage von politischen Heloten . Eine Partei von Privilegierten kann einer Regierung ruhig Machtmittel bewilligen , sobald sie dafür die Versicherung erhält , dass die Regierung ihre Privilegien schützen oder respectieren wird . Für die Arbeiterclasse aber liegt die Sache nicht so einfach . Sie kann durch Willfährigkeit in diesen Dingen ihre Position sehr verschlechtern . Denn dessen kann man sicher sein , dass in dem Augenblick , wo die Sozialdemokratie sich bereit zeigte , Militär und Flotte zu bewilligen , es mit der Nörgelei der Junker und ihres Anhanges wider diese Forderungen vollständig vorbei wäre . Sie würden , sie müssten zeigen , dass sie mindestens so gute Patrioten sind , wie die Sozialisten . und sobald diese eine Forderung stellten , die am Wesen des von Preussen ins Deutsche Reich herübergeretteten Halbabsolutismus ernsthaft rüttelte , wäre die Freundschaft der Regierung mit der Rechten sofort wieder hergestellt . Naumann bestreitet , dass dies notwendig eintreten müsse . Der helle Blick des Kaisers , dessen Umgebung durchaus nicht so junkerlich sei , wie man meine , zeige ihm , dass die Zukunft seines Hauses nicht dort zu haben sei , wo die Grossagrarier nisten . Aber das ist eine Conjectur , die zusammenbricht , wenn man sich vergegenwärtigt , dass in solcher Situation , wie die hier vorausgesetzte , die Dienste der Junker für sehr viel weniger zu haben sein werden , als für eine Preisgabe der Welthandelsinteressen der deutschen Industrie . Nein , unter den heutigen poltischen Verhältnissen Deutschlands kann die Sozialdemokratie nicht mit den kapitalistischen und Grundbesitzparteien im Bewilligen von Militär und Flotte concurrieren . Dem Imperialismus in Deutschland fehlt das Stück Demokratie , das dem heutigen englischen Imperialismus innewohnt , und wenn er in seinen Bemühungen um die Förderung von Deutschlands Welthandel eine dem socialen Fortschritt förderliche Sache vertritt , so thut er damit etwas , was in seiner Art jeder kapitalistische Unternehmer auch thut . Es hindert ihn nicht , politisch reactionär zu sein . Gewiss ist es für die massgebenden Vertreter der Reichsgewalt keine gleichgiltige Sache , dass eine Partei , die über zwei Millionen Wähler hinter sich hat , gerade in den das Heer und die Flotte betreffenden Fragen ihr grundsätzlich ablehnend gegenübersteht . Denn wenn man es auch jüngst gegen Erich Rother bestritten hat , so ist es doch thatsächlich der Fall , dass mit Bezug auf diesen Punct die Sozialdemokratie zwar für solche Forderungen stimmt , die den Schutz der Soldaten betreffen , sonst aber sich in erster Linie durch politische , und nicht durch kriegstechnische Rücksichten bestimmen lässt . Sonst wäre es widersinnig , in der Flottenfrage einen Standpunct zu vertreten , der nur Ausgaben für den Küstenschutz , die äusserste Defensive , als berechtigt anerkennt . Es wäre die verkehrteste Sparsamkeit von der Welt . Indem ich dies bemerke , will ich jedoch , um keines der beliebten Missverständnisse auf kommen zu lassen , hinzufügen , dass ich in wesentlichen Puncten von Rother abweiche und Naumanns Ausführungen zu gunsten der gegenwärtigen Flottenvorlage durchaus nicht für stichhaltig erachten kann . Ich gehe dabei von keinem verschwommenen Kösmopolitismus aus , sondern von jenem Standpunct , den ich in meiner Schrift über die Voraussetzungen des Sozialismus entwickelt habe , d.h. , dass ein gesunder Internationalismus nur auf Grundlage der Anerkennung nationaler Gemeinschaften möglich ist , und dass man infolgedessen gut national sein kann , ohne darum notwendig ein schlechter Internationaler zu sein . Die nationalen Einheiten grosser Völker , die wir als Imperien kennen , sind heute , im Zeitalter des Verkehrs , mehr als je notwendige Träger des wirtschaftlichen Fortschritts , wie sie die Vorstufen sind für die Verwirklichung der Idee des Friedensbundes der Völker . Selbst das römische Cäsarenreich hat bekanntlich unter diesem Gesichtspunct einen grossen geschichtlichen Fortschritt gebracht . Das Deutsche Reich ist also für die Sozialdemokratie meines Erachtens nicht etwa bloss eine Thatsächlichkeit , in die sie sich schickt , sondern als umfassendes Gemeinwesen etwas sehr Schätzenswertes . Zugleich verkenne ich nicht , dass wir heute poch nicht so weit sind , lediglich von der Einsicht und brüderlichen Gesinnung die Sicherung des Friedens zu erwarten , sondern seine Verbürgung zugleich in der Erhaltung der Wehrfähigkeit suchen müssen . Indes , alles hat seine Grenzen . Naumann malt behufs Verteidigung des Flottenplanes Gefahren an die Wand , die thatsächlich nicht bestehen , Von dem Zustandekommen der Flottenvermehrung ist die Entwickelung des deutschen Welthandels ganz und gar nicht abhängig . Der deutsche Welthandel hat sich ohne grosse Kriegsflotte zu seiner jetzigen Stärke entwickelt und wird daher auch in Zukunft wachsen , auch wenn er nur eine massige Kriegsflotte hinter sich hat . Er ist nicht in Defensivstellung und hat von . England , auf das Naumann verweist , nichts zu fürchten . Nicht , weil die Engländer besonders edle Wesen wären und ausnehmend wohlwollend auf Deutschland blickten , sondern , weil England gar nicht in der Lage ist , eine Deutschlandschädigende Ära der Handelsbeschränkungen einzuleiten . „ Wo die Macht ist , dahin rinnen die Güter “ , sagt Naumann . Das mag für die reine Eroberung stimmen , aber nun und nimmer für die auf Grund der Industrie ausgebildeten modernen Handelsbeziehungen . „ Wenn England die Führung des Welthandels hat und behält , so nimmt es unsere Arbeit und bezahlt uns dafür nach seinem Wohlgefallen “ , fährt Naumann fort . Hierauf ist es erlaubt , mit der Katechismusfrage zu antworten : „ Wie geschieht das ? “ Wenn England jemals den Welthandel in einer solchen Weise beherrschte , um ihm in der Weise ; die hier unterstellt wird , die Preise zu dictieren , so sind diese Zeiten für immer vorbei . Und wenn Naumann ferner das Schreckgespenst einer möglichen Sperrung oder Bezollung des Seewegs von Gibraltar und Suez durch England heraufzaubert , so verliert dies Argument alle Kraft durch die Erwägung , dass an der Freiheit dieser Handelswege alle Nationen gleichmässig interessiert sind und England nicht erlauben werden , sie in sein Monopol zu ververwandeln . Ganz abgesehen davon , dass noch kein Mensch in England je an dergleichen gedacht hat . Es ist gerade das Bedenkliche an der ganzen jetzigen deutschen Flottenbewegung , dass sich ihre Spitze gegen England richtet , gegen diejenige Seemacht , die in ihrer Handels und Colonialpolitik die liberalsten , fortschrittlichsten Principien Vertritt . Das muss jeden Freund freiheitlicher Entwickelung von vornherein stutzig machen . Ich will dabei England nicht idealisieren und nicht verkennen , dass immerhin Conflicte mit ihm denkbar sind , wo der Appell an das formale Recht nicht ausreicht . Aber die Gefahr solcher Conflicte ist nicht grösser , sondern geringer , als die eines Conflicts mit irgend einer anderen Handelsmacht , und kann durch eine verständige , progressivistische Handelspolitik mit entsprechenden Verträgen auf ein Mindestmass reduciert werden . Die Naumannschen Argumente zu gunsten des jetzigen Flottenplans sind so wenig überzeugend , dass man sich des Gedankens nicht entschlagen kann , ein so gescheidter Mann müsse neben ihnen noch andere Gründe für seine Unterstützung desselben haben , die er aus gewissen – meinetwegen durchaus achtungswerten – Gründen nicht auszusprechen wünscht . Dass er und seine Freunde z.B. eine Intervention der „ gepanzerten Faust “ Deutschlands zu gunsten der Transvaalboeren sehr gern gesehen hätten , ist sicherlich keine aus der Luft gegriffene Unterstellung , und andere Flottenfreunde haben sich darüber mit aller nur wünschbaren Deutlichkeit ausgesprochen . Ich will auch unumwunden gestehen , dass ich eine Parteinahme für die Boeren aus nationalen Gründen eher verstehen kann , wie eine solche aus Gründen demokratischer Rechtsauffassung . [ 4 ] Indes betreten wir gerade mit dieser Frage ein Gebiet , wo die Gewährung von Machtmitteln an eine Regierung eine Sache des Vertrauens ist – des Vertrauens nicht nur in ihren guten Willen , den industriellen und commerciellen Fortschritt der Nation zu fördern , sondern auch in die Fähigkeit , sich selbst dann zu keinen Übereilungen und politischen Abenteuern hinreissen zu lassen , wenn einmal diese Machtmittel in ausreichend erscheinendem Masse vorhanden sind . Ob die deutsche Sozialdemokratie berechtigt ist , der deutschen Reichsregierung jenes Vertrauen zu schenken , ist eine Frage , die sich Naumann selbst beantworten mag . Die Sozialdemokratie ist in eminentem Sinne eine Partei des Friedens , sie würde einer ihrer vornehmsten Aufgaben untreu werden , wenn sie darauf verzichtete , Hüterin des Friedens und des Vertrauens der Völker zu einander zu sein . Wie kann sie in einem Lande , wo das persönliche Regiment noch so stark ist , dieser Aufgabe gerecht werden , wenn sie Rüstungen bewilligt , die mindestens von einem grossen und einflussreichen Teile der Nation als Mittel zu anderen Zwecken betrachtet werden , und ihr jede gesetzliche Handhabe fehlt , einer solchen Verwendung vorzubeugen ? Die gegenwärtige Flotten vorläge überschreitet die Bedürfnisse einer lediglich auf Erhaltung des Friedensgerichteten Politik , sie ist , wie Naumann selbst erklärt ; auf Entfaltung von Macht gerichtet . Macht kann ein Friedensfactor sein , aber sie muss es nicht sein . Naumann beruft sich darauf , dass die Flotte ein demokratischeres Institut sei , wie das Heer , und ehedem gerade eine Forderung der Demokratie gewesen sei . Gewiss , und man kann die Flotte nicht in gleicher Weise , wie das Heer , gegen das Volk verwenden . Aber dafür entzieht sich die Verwendung der Flotte mehr , wie die des Heeres , der demokratischen Controle , ist die Flotte in höherem Grade , wie dieses , den persönlichen Dispositionen des obersten Kriegsherrn unterworfen . So lange das deutsche Kaisertum , in dessen Händen die Vertretung der Nation nach aussen ruht , in seinem ganzen Wesen undemokratisch bleibt , heisst nationale Politik in dem Sinne , wie Naumann sie versteht , Preisgabe der Demokratie um möglicher , aber nicht einmal sicherer kleiner Vorteile willen . Darauf kann die Sozialdemokratie es nicht ankommen lassen . Ihre Aufgabe ist die Erkämpfung der Demokratie , und nur in dem Masse , als sie durch das Mittel demokratischer Einrichtungen ihren Einfluss auf die Führung des Landes zu erweitern , ihn aus einem präventiven in einen directiven zu verwandeln im stände ist , wird sie der äusseren Politik freier gegenübertreten können . Einstweilen kann sie nur einen präventiven Einfluss in der Reichspolitik ausüben , und das bestimmt , soweit er sich nicht aus ihren allgemeinen Principien ergiebt , den Massstab , mit dem sie den Flöttenplan und ähnliche Forderungen des deutschen Imperialismus misst . Fußnoten 1 . „ Unter seiner Herrschaft erreichte , die Bourgoisgesellschaft ... eine von ihr selbst nie geahnte Entwickelung . Ihre Industrie , ihr Handel dehnten sich zu unermesslichen Verhältnissen aus. “ Die Ausdehnung , welche die Industrie Frankreichs 0 erlangt hatte , erscheint luns heute als ziemlich mässig . Frankreich war 0 noch immer vorwiegend Landwirtschaft treibendes Land , und in seiner Industrie spielten Klein und Mittelbetriebe bei weitem die Hauptrolle . Superlative sind selbst bei den besten Tendenzschriften immer verdächtig . Liest man die beiden citierten Broschüren , so stösst man mitten unter ihren wahrhaft elastischen Ausführungen auf Sätze , die sich als Vorwegnähmen einer selbst heute noch nicht verwirklichten Entwickelung herausstellen . Im Achtzehnten Brumaire wird der bäuerliche Grundbesitz Frankreichs als die „ überlebte “ , von der Hypothek erdrückte , den „ Todeskampf “ führende „ Parcelle “ hingestellt . Heute nach zwei Generationen , atmet die erdrückte Parcell noch immer nicht den letzten Seufzer . Übrigens giebt Marx schon in Herr Vogt ein viel realistischeres Bild von der agrarischen Bevölkerung Frankreichs . 2 . John Morley erklärte es für die grösste Unwahrscheinlichkeit , dass der austrasiche Colonialverband in menschlich absehbarer Zeit , wenn überhaupt je , zu stande komme , und dass die australischen Viehzüchter und die canadischen Holzhändler je auch nur einen Penny für Reichszwecke in Südafrica ausgeben würden . Die Gegenwart zeigt , wie voreilig diese Prophezeiung des manchesterlichen Positivisten war . 3 . Fr. Naumann : Demokratie und Kaisertum , BerlinSchöneberg 0 ; Buchverlag der Hilfe . 4 . Geradezu komisch macht es sich z.B. , wenn Leute , die sonst nicht genug Wesens von ihrem Revolutionarismus machen können , mit den conservativsten Blättern in Entrüstung über den Jamesonschen Überfall wetteifern . Nicht minder widerspruchsvoll ist es , wenn Sozialisten und Radicale jenen englischen Arbeitern applaudieren , die erklärten , sie hätten in Transvaal gute Löhne bekommen und folglich kein Interesse an Wahl und Bürgerrecht gehabt . Transkription/HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Die sozialdemokratische Bewegung hat in den letzten Jahren in fast allen Culturländem bedeutende Fortschritte gemacht . Auch wo sich diese nicht in einem so grossen Aufschwung der von der Sozialdemokratie erlangten Wahlziffern widerspiegeln , wie in Deutschland , sind sie doch unverkennbar . In einem von Irrtümern und Übertreibungen nicht freien , aber immerhin sehr lesenswerten Artikel über den Londoner internationalen Sozialistencongress – veröffentlicht im SeptemberHeft der Cosmopolis – weist der bekannte fabianische Socialist G.B . Shaw darauf hin , dass , obgleich in England die Sozialdemokratie noch keinen Vertreter ganz aus eigener Kraft ins Parlament zu schicken vermocht und keine hunderttausend Stimmen für ihre eigenen Candidaten zusammengebracht hat , doch in der Gesetzgebung in steigendem Masse sozialistische Tendenzen zum Ausdruck gekommen sind . Die Thatsache ist unbestreitbar , wenn auch die Schlüsse , die Shaw aus ihr zieht , mindestens sehr einseitige sind . Die Sache ist ganz einfach die , dass in England die wirtschaftlichen und sonstigen gesellschaftlichen Voraussetzungen des Sozialismus im ganzen vorgeschrittener , die bürgerlichen Parteien aber zeitgemässen sozialistischen Forderungen gegenüber weniger spröde sind , als in Deutschland . Die alten Parteien sind hier entwicklungsfähiger und daher auch der als Partei ihnen entgegentretenden Sozialdemokratie gegenüber widerstandsfähiger , und so äussert sich der Einfluss der sozialistischen Propaganda bis auf weiteres mehr indirect , aber darum nicht minder wirksam . Ähnlich , nach Massgabe der anders gearteten Verhältnisse , in Frankreich und der Schweiz . Selbst in verhältnismässig zurückgebliebenen Ländern , wie Österreich und Italien , ist der Einfluss der sozialdemokratischen Propaganda nicht unbedeutend gestiegen ; das Beispiel der grossen Nachbarländer wirkt da ansteckend . Kurz , alles in allem ist die Sozialdemokratie in allen Ländern in ersichtlichem Vorrücken begriffen . Wenn es nun auch sehr voreilig wäre , aus dieser Thatsache folgern zu wollen , dass wir schon am Vorabend des endgiltigen Sieges des Sozialismus stehen , so ist es doch erlaubt , aus der weiten Verbreitung des sozialistischen Gedankens und den correspondierenden Erscheinungen in Production , Handel und Verkehr , Berufsleben und Arbeiterbewegung den Schluss zu ziehen , dass wir uns mit Riesenschritten der Zeit nähern , wo die Sozialdemokratie ihren heute noch wesentlich kritischen Standpunct wird in dem Sinne modificieren müssen , dass sie über das Gebiet von Lohn , Arbeiterschutz und ähnlichen Forderungen hinaus mit positiven Reformvorschlägen herauszutreten haben wird . Wir stehen in den vorgeschrittensten Ländern am Vorabend , wenn nicht der „ Dictatur “ , so doch eines sehr massgebenden Einflusses der Arbeiterclasse , resp . der sie vertretenden Parteien , und es kann deshalb nicht überflüssig sein , einmal das geistige Rüstzeug zu untersuchen , mit dem wir dieser Epoche entgegengehen . Die moderne Sozialdemokratie setzt ihren Stolz darin , den sozialistischen Utopismus theoretisch überwunden zu haben , und soweit die Zukunftsstaatsmodelei in Betracht kommt , unzweifelhaft auch mit Recht . Kein zurechnungsfähiger Socialist schreibt heute Zukunftsbilder in dem Sinne , dass durch sie der Menschheit gesagt werden soll , so und nicht anders darf es sein , wenn vollkommenes Glück auf Erden herrschen soll , hier das Recept , das am schnellsten und sichersten zum gewünschten Ziele führen wird . Was sozialistischerseits an Zukunftsspeculationen heute noch vorgebracht wird , sind entweder Versuche , den wahrscheinlichen Gang der Entwicklung zur sozialistischen Gesellschaftsordnung in allgemeinen Umrissen zu skizzieren , oder mit mehr oder weniger Talent entworfene Gemälde eines sozialistischen Gesellschaftszustandes , die nichts als Phantasiebilder zu sein beanspruchen . Auch da kann noch mancher utopistische Gedanke mit unterlaufen , aber die eigentliche Utopie , die mit dem Anspruch auftritt , „ Recept für die Garküche der Zukunft zu sein “ , kann als ausgestorben betrachtet werden . Es giebt indes noch eine andere Art Utopismus , der leider nicht ausgestorben ist . Dieser besteht in dem entgegengesetzten Extrem des alten Utopismus . Man vermeidet ängstlich alles Eingehen auf die zukünftige Gesellschaftsorganisation , unterstellt aber dafür einen jähen Sprung von der kapitalistisehen in die sozialistische Gesellschaft . Was in der ersteren geschieht , ist alles nur Flickerei , Palliativ und „ kapitalistisch “ , die Lösungen bringt die sozialistische Gesellschaft , wenn nicht in einem Tage , so doch in kürzester Zeit . Ohne an Wunder zu glauben , unterstellt man Wunder . Es wird ein grosser Strich gemacht : hier die kapitalistische , dort die sozialistische Gesellschaft . Von systematischer Arbeit in der ersteren ist nicht die Rede , man lebt von der Hand in den Mund und lässt sich von den Ereignissen treiben . Die Berufung auf den sehr einseitig gedachten Klassenkampf und die ökonomische Entwicklung muss über alle theoretischen Schwierigkeiten hinweghelfen . So wenig nun die fundamentale Wichtigkeit dieser beiden geschichtlichen Triebkräfte geleugnet werden soll , so ist doch klar , dass mit der ausschliesslichen und unqualificierten Verweisung auf sie sehr viel unbestimmt gelassen wird , was gerade der Sozialismus , wenn anders er wirklich Wissenschaft sein soll , zu erklären oder zu ermitteln hat . Die Einsicht in die Triebkräfte und den bisherigen Gang der gesellschaftlichen Entwicklung ist von sehr massigem Wert , wenn sie mit ihren Folgerungen da abbricht , wo eben das bewusste und planmassige Handeln einzusetzen hat . Das Hinausschieben aller Lösungen auf den Tag des „ endgiltigen Sieges des Sozialismus “ , wie die gangbare Phrase lautet , wird dadurch nicht seines utopistischen Charakters entkleidet , dass man es mit Schlagworten aus dem Arsenal der Schriften von Marx und Engels verbrämt . Die wissenschaftlichste Theorie kann zum Utopismus führen , wenn ihre Resultate dogmatisch aufgefasst werden . Nehmen wir z.B. das vielcitierte Capitel : Die geschichtliche Tendenz der kapitalistischen Accumulation im ersten Bande des Kapital . Schon das Wort Tendenz im Titel sollte davor warnen , die dort niedergelegten Sätze aus ihrem Zusammenhange herauszureissen und nach dem Buchstaben auszulegen . Trotzdem wird immer wieder die Vorstellung genährt , als handle es sich bei der „ Expropriation der Expropriateurs “ um einen notwendig mit einer Katastrophe einsetzenden und sich gleichzeitig auf der ganzen iinie abspielenden Act . Das ist aber ganz utopistisch gedacht , öenn wenngleich unzweifelhaft sociale Katastrophen den Gang der Entwicklung sehr beschleunigen können und wahrscheinlich auch werden , können sie doch nicht über Nacht diejenige Gleichartigkeit der Verhältnisse schaffen , die für eine gleichzeitige Umgestaltung der Wirtschaftsweise erforderlich wäre und die heute jedenfalls noch nicht vorhanden ist . Inzwischen steht aber die Welt nicht still . Bestimmte Productions oder Betriebszweige reifen zu einem Zustande heran , wo ihre Überlassung an die private Exploitation unzweckässig , wenn nicht für die allgemeinen Gesellschaftsbedürfnisse verderblich wird . Daneben wächst der Einfluss der Arbeiterclasse und der sie vertretenden politischen Organisationen , ohne dass man schon von einer Dictatur des Proletariats sprechen könnte . Es wird unvermeidlich , dass Fragen auf die Tagesordnung gesetzt werden , die nach jener Auffassung hinter die Katastrophen gehörten . In dieser Hinsicht war es nicht unrichtig , von einem Hineinwachsen der Gesellschaft in den Sozialismus zu sprechen , blos dass dieses Wort etwas zu sehr ein mechanisches Wachstum voraussetzen liess . Aber was soll man dazu sagen , wenn es plötzlich durch ein so begriffsloses Schlagwort wie Staatscapitalismus und Gemeindecapitalismus für alle diesseits der Katastrophe zu stande kommenden Wirtschaftsuntemehmen von Staat und Gemeinden ersetzt werden konnte ? Das heisst , mit Dampf in den Utopismus zurücksausen . Für solche Betriebsunternehmungen von Staat und Gemeinden , die entweder nur Geldquellen schaffen sollen oder aus Gründen der privaten Ausbeutung entzogen sind , die mit ihrer wirtschaftspolitischen Aufgabe selbst nichts zu thun haben , reicht das alte Wort Fiscalismus oder fiscalischer Betrieb vollkommen aus . Es ist insbesondere da am Platze , wo das betreffende Gemeinwesen von einer privilegierten Minderheit in ihrem Interesse bureaukratisch regiert und verwaltet wird . Dieser Zustand aber ist im Schwinden begriffen . Die moderne , in der Arbeiterclasse wurzelnde Demokratie erhält , wie wir gesehen , in wachsendem Masse directen und indirecte . Einfluss auf Staat und Gemeinde . Je stärker er ist , um so mehr werden die Grundsätze der Betriebsleitung im Sinne de Demokratie modificiert . Das Interesse der privilegierten Minderheit wird dem Gemeininteresse immer mehr untergeordnet . Die Betriebe mehren sich , wo die wirtschaftspolitische Aufgäbe in erster , das fiscalische Interesse erst in zweiter Linie in Betracht gezogen wird , und bei den alten , ursprünglich nur zu fiscalischen Zwecken monopolisierten Staats etc. Betriebe tritt ebenfalls die wirtschaftspolitische Seite derselben immer mehr in den Vordergrund . Diese ganz unverkennbar sich durchsetzende Entwicklung mit Worten wie Staatscapitalismus , Gemeindecapitalismus bezeichnen wollen , heisst sich mit Gewalt das Verständnis ihrer historischen Bedeutung versperren . Denn sie ist entschieden anticapitalistisch , gegen die Aneignung von Productionsmitteln und Productionsüberschüssen durch Kapitalisten gerichtet , die gerade die charakteristische und wesentliche Seite des kapitalistischen Wirtschaftssystems ist . Die Heranziehung des Wortes Kapitalismus könnte sich nur auf die heutige Form der Verteilung des Productions bezw . Betriebsertrags stützen ; aber in der Form der Verteilung das entscheidende Kriterium erblicken , ist alles , nur nicht wissenschaftlicher Sozialismus , der gerade auf der Erkenntnis beruht , dass die Productionsweise und die Productionsbedingungen das Entscheidende sind . Hinter der Redensart Staatscaptalismus steckt insofern ein durchaus utopistischer Gedankengang , der , statt von den Gesetzen der gesellschaftlichen Entwicklung , von irgend einer fertig gedachten Zukunftsstaat mit eigener Verteilungsform ausgeht . Und , was ebenso schlimm , es wird von der Thatsache abstrahiert , dass es sehr verschiedene Staaten giebt , es wird der Staatsbetrieb da , wo der Staat ein der Gesellschaft übergeordnetes , ihr fast selbständig gegenüber tretendes Organ ist , gleichgesetzt mit Staatsbetrieb da , wo de Staat der Gesellschaft untergeordnet und diese Gesellschaft selbst in hohem Grade demokratisiert ist . Je eher daher dies , wie gesagt , ganz begriffloses Wort aus dem Lexikon der Sozialdemokratie wieder verschwindet , um so besser . Das Übel all ’ solcher , an secundäre Momente anknüpfenden Schlagworte ist , dass sie jede rationelle Unterscheidung abschneiden , sich jeder systematischen Auffassung und Behandlung der Dinge widersetzen . Sie führen vielmehr , wo sie nicht auf puren Impossibilismus hinauslaufen , zu einem ganz haltlosen Eklekticismus . Wenn die englischen Fabier , die den Staats und Gemeindesocialismus auf ihre Fahne geschrieben haben , Eklektiker sind , so sind sie es bewusst und haben sie ihre bestimmten sozialistischen Kriterien [ 1 ] , auf Grund deren sie in wirtschaftspolitischen Fragen oft zu denselben Resultaten gelangen , wie der auf den historischen Materialismus aufgebaute wissenschaftliche Sozialismus . Misst man aber die ökonomischen Einrichtungen nicht an ihrer Stellung und Bedeutung in der thatsächlich sich vollziehenden socialen Entwicklung , sondern an einem vorgestellten Gesellschaftszustand , so ist das notwendige Resultat eine Praxis , bei der es Sache der willkürlichen Schätzung , der Laune wird , wo im gegebenen Falle der Hebel der Gesellschaftsreform angesetzt wird , zur Sache des reinen Zufalls , ob er an der rechten Stelle angesetzt wird , um – was doch die Mission der Sozialdemokratie als politische Partei ist – die Wehen des socialen Umwälzungsprocesses abzukürzen und zu mildern . Bis jetzt ist den Fabiern aus den Reihen der Bekenner des wissenschaftlichen Sozialismus ausser dem Hinweis auf den Klassenkampf nichts entgegengehalten worden , was sie hätte veranlassen können , ihre eklektische Behandlungsweise der Dinge aufzugeben . Der Klassenkampf aber ist zunächst eine ungeregelte Triebkraft in der gesellschaftlichen Evolution , er wirkt wie ein Naturgesetz in der vom Menschen unäbhängigen Natur , wo grenzenlose Verschwendung von Zeit , Arbeit und Material stattfindet . Dies das Bild , welches die von empirischem Geist erfüllte englische Arbeiterbewegung darbietet . Dass es ungenügend ist , wird niemand leugnen . Der PhrasenRevolutionarismus ändert daran wenig , er führt nach einer anderen Seite hin zu eben solcher Verschwendung , Principienlosigkeit und Principienreiterei , oder , um es anders auszudrücken , roher Empirismus und utopistischer Doctrinarismus haben in dieser Hinsicht fast die gleiche Wirkung . Die Fabier stellen , wie ich schon früher einmal ausgeführt habe , die Reaction dar gegen den sectiererischutopistischen Revolutionarismus , wie er von sozialistischen Enthusiasten Englands anfangs der achtziger Jahre gepredigt wurde . Und wie keine Reaction , auch wenn sie noch so heilsam ist , ohne Übertreibung abgeht , so auch diese . Es wurde mehr über Bord geworfen , als blosser Phrasenballast . Der Sozialismus wurde auf eine Reihe socialpolitischer Massregeln reduciert , ohne jedes verbindende , Einheitlichkeit des Grundgedankens und der Action ausdrückende Element . In Einzeluntersuchungen und als Gelegenheitssocialisten haben die Fabier manches Vortreffliche geleistet , dafür aber haben sie , soweit es in ihrer Macht lag , der sozialistischen Bewegung den Compass vorenthalten , der sie von dem bloss tastenden Umhertreiben zu bewahren hat . Das wird auf vielen Seiten empfunden , ohne dass sich bisher diese Unzufriedenheit anders als in persönlichen Invectiven oder wenig beweiskräftigen Allgemeinheiten Luft gemacht hätte . Die ganze Polemik gegen den Fabianismus hat sich bisher um Äusserlichkeiten gedreht , man hat ihm einige dem Arsenal des Marxismus entlehnte Schlagworte entgegengehalten , ohne sich jedoch die Mühe zu nehmen , die Marxsche Theorie über den Punct hinaus weiter zu bilden , wo der grosse Denker sie gelassen . Man hat sogar die Correcturen ignoriert , die Marx und Engels selbst ihren früheren Schriften haben angedeihen lassen . Ist es da ein Wunder , wenn das Schlagwort vom Staatscapitalismus selbst in England willige Abnehmer gefunden hat , wo es noch weniger Sinn hat , als irgend wo anders ? [ Es folgt hier im Original ein Auszug aus einer , in der Progressive Review erschienenen Abhandlung über den Collectivismus in der Industrie , die einen Versuch darstellt , ein grundsätzliches Kriterium zu finden , auf Grund dessen sich ermessen lässt , welche Industrieen für den öffentlichen Collectivbetrieb geeignet sind , und hinsichtlich welcher es ratsam ist , sie dem Privatbetrieb zu überlassen oder erst später wie die andern in den öffentlichen Betrieb überzuleiten . Der Verfasser des anonym erschienenen Artikels – wahrscheinlich der Sociologe John A. Hobson – kommt im Anschluss an Adam Smith dahin , dass die vorwiegend routinemässig betriebenen Industrien zunächst für die Collectivwirtschaft in Anspruch zu nehmen seien , während diejenigen Industrieen , in denen die mehr künstlerische – individualisierende – Arbeit eine hervorragende Rolle spiele , sich weniger für diesen eignen . Er übersieht dabei nicht , dass die Entwicklung immer wieder Betriebe letzterer Gattung in Betriebe vorwiegend routinemässigen Charakters umwandelt , hält aber dafür , dass als Ersatz für jene sich auch immer wieder neue Gewerbe für den qualifizierten Consum ausbilden werden . Je stärker auf der einen Seite die Production für den Massenconsum sich entwickle , um so viel mehr Raum werde geschaffen für den individualisierten , dem künstlerischen Bedürfnis der Einzelnen nachkommenden Consum , so dass ein völliges Aufgehen der Production in öffentliche Collectivbetriebe in absehbarer Zeit weder wahrscheinlich noch wünschenswert sei . Dem Auszug aus dieser Abhandlung liess der Verfasser des vorliegenden Buches einige kritische Bemerkungen folgen . Hier der wesentlichste Teil derselben : ] Wichtiger ist , dass der Consument , wie meist bei dieser Art Untersuchungen , hier nur als letzter , resp . „ unproductiver “ Consument auftritt , während thatsächlich der productive Consument im heutigen Wirtschaftsgetriebe eine so bedeutende Rolle spielt , dass ihn übersehen den verhängnisvollsten Trugschlüssen Thür und Thor öffnen heisst . Ehe ein Product Gebrauchsgut für den letzten Consumenten wird , ist es , ganz oder in seinen Bestandteilen , so und so oft Gebrauchsartikel für productive Consumenten gewesen , die natürlich keine individuellen künstlerischen Anforderungen stellen , sondern nur auf Güte des Materials etc. sehen . Dies , um erkennen zu lassen , dass der Kreis der „ RoutineIndustrieen “ bedeutend grösser ist , als einer Vorstellung erscheinen muss , die die Production nur im Hinblick auf den letzten Consumenten betrachtet . Die Industrieen der Rohstoffe und Halbfabricate sind fast sämtlich RoutineIndustrieen , oder streben mit Macht darauf hin , solche zu werden . Erst bei der letzten Verarbeitung des Gebrauchsgegenstandes spielt das individualistische , künstlerische Moment seine Rolle . Im übrigen ist das Kriterium : Routine oder Kunstproduction , in der im obigen entwickelten weiteren Fassung offenbar ein für die behandelte Frage sehr fruchtbares . Vor allem was die geschichtliche Perspective anbetrifft . Fällt es im allgemeinen mit dem im Kapital gegebenen Kriterium der Betriebsarten zusammen , die im concreten Falle demi auch von ihm unberührt bleibt , so ist es insofern eine , wertvolle Ergänzung desselben , als es eine Handhabe bietet für die genauere Abschätzung des voraussichtlichen Ganges der weiteren Entwicklung , uns vor voreiligen Schlüssen mit Bezug auf eine bevorstehende Alleinherrschaft der collectivistischen Betriebsform hütet . Denn wie man sich auch inuner das quantitative Verhältnis der RoutineIndustrieen zu den KunstIndustrieen ( im obigen Sinne ) vorstellen mag , so leuchtet doch nach dem Vorgeführten so viel ein , dass es voraussichtlich nie so überwältigend sein wird , dass die letzteren gegenüber den ersteren völlig „ verschwinden “ . Es entspricht vielmehr durchaus dem Gesetz der Dialektik , dass gerade die wachsende Vermehrung und Steigerung der collectivistischen Betriebe selbst wieder Boden schafft für neue individualistische Productionsthätigkeit , dass sie selbst die Bedingungen erzeugt , die ihrem Überwuchern entgegenwirken . An vielen Beispielen sehen wir das heute schon ganz klar , und es wäre ja auch eine traurige Aussicht , wenn die Menschheit einer Zukunft entgegenginge , die nur eine Form der Bewegung kennen sollte . Wenn wir daher auch in verschiedenen Einzelheiten die Ausführungen des Verfassers nicht unterschreiben können , so scheint uns ihr Grundgedanke doch im Ganzen unwiderlegbar . Jedenfalls auf lange Zeit hinaus müssen wir uns der Vorstellung entschlagen , als ob wir einem vollkommen collectivistischen Gesellschaftszustande entgegengingen . Wir müssen uns mit dem Gedanken an partielle Collectivwirtschaft vertraut machen . Fussnote 1 . Vergl . u.a. das Pamphlet : Socialism : True and False von Sidney Webb . Transkription u. HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Lieber Lang ! Die Redaktion der Sozialistischen Monatshefte hat mich angefragt , ob ich auf Ihren Artikel : Endziel und Bewegung in der schweizerischen Sozialdemokratie etwas an dieser Stelle zu erwidern wünsche . Gerade heraus gesagt , würde ich von der freundlichen Aufforderung kaum Gebrauch gemacht haben , wenn sie mir nicht die Aussicht eröffnete , eine unter nicht erquicklichen Umständen begonnene Polemik in zufriedenstellender Weise zu Ende zu führen . Sie beziehen sich an einer Stelle auf Ihren in der Neuen Zeit gegen mich gerichteten Artikel . Da dieser letztere Artikel bei mir Ansichten voraussetzte , die mir zwar von einigen Gegnern vorgeworfen worden waren , zu denen ich mich selbst aber nirgends bekannt habe , so konnte meine Antwort nicht anders als scharf ablehnend ausfallen und konnte ich Ihnen den Vorwurf nicht ersparen , dass Sie in der Kritik meiner Schrift nicht mit derjenigen Sorgfalt verfahren sind , die ich gerade von Ihnen erwartet hätte und auch wohl erwarten durfte . Ich habe indess schon in der Neuen Zeit selbst bemerkt , dass es mir durchaus fern lag und liegt , Ihren guten Glauben anzuzweifeln . Mein Vorwurf besagt nur , dass Sie bei genauerer Prüfung meiner eigenen Sätze nicht zu jener Ansicht über mein Buch gelangt wären , der Sie in jenem Artikel Ausdruck geben . Und die sachliche Berechtigung jenes Vorwurfs glaube ich erbracht zu haben . Ich glaube auch ferner einen erheblichen Theil der Einwände entkräftet zu haben , die Sie gegen die wirklich von mir vertretenen Ansichten ins Feld führen . Aber in der Form würde meine Antwort sicher anders ausgefallen sein , wenn mir bei ihrer Abfassung Ihr an dieser Stelle abgedruckter Artikel schon vorgelegen hätte . Nicht , dass dieser frei von Irrthümern über meine Auffassung wäre , aber er zeigt mir deutlicher , als der erste Artikel , woran es liegt , dass Sie mich mit Thatsachen zu schlagen glauben , die in Wirklichkeit nicht nur nichts gegen meine Ausführungen , sondern sogar sehr viel für dieselben bezeugen . Zwei Erscheinungen , behaupten Sie , stehen „ in schroffem Widerspruch mit den Bernsteinschen Behauptungen “ : erstens , dass die Arbeiterschaft der Schweiz sich immer entschiedener auf den Boden des Klassenkampfes stellt , und zweitens , dass der Klassenkampf beständig an Schärfe zunimmt . Was den ersten Punkt betrifft , so kenne ich keine „ Bernsteinsche Behauptung “ , die eine Zunahme des Klassenbewusstseins der Arbeiter und dessen Uebersetzung in eine entsprechende wirthschaftliche und politische Stellungnahme in Abrede stellt . Wohl bin ich gewissen Uebertreibungen und Einseitigkeiten in der Darstellung dieser Thatsache entgegengetreten , aber das werden Sie mir zuletzt als Verkennung des wirklichen Sachverhalts vorhalten können , der Sie auf Seite 8 feststellen , dass die Erkenntniss der Klassenlage sich nur allmählich verbreitet und gelegentlich wieder verloren geht . Diese Erklärung sagt fast noch mehr , als der Satz , der mir das Verdikt eintrug : Will die Klassensolidarität der Arbeiter als gering erscheinen lassen ! Sehr verdächtig ! Von schroffem Widerspruch gegen meine Behauptungen kann ich da nichts entdecken . Im Gegentheil . Aber „ die beständige Zunahme der Schärfe des Klassenkampfes in der Schweiz “ ? Auf diese Frage habe ich zunächst die Gegenfrage zu stellen , ob die Thatsache wirklich so feststeht , wie Sie behaupten , oder ob nicht Ihr Artikel unter dem Eindruck von Augenblickserscheinungen geschrieben ist , die wohl für das schweizerische Parteileben eine gewisse Bedeutung haben mögen , aber für das , was ich behaupte , ganz unerheblich sind . In jedem Lande giebt es in den Parteikämpfen Perioden der Erhitzung und solche der Mässigung . Eine Periode ersterer Art braucht nun noch gar nicht den gleichen Grad der Erhitzung zu erreichen , der in einer ähnlichen früheren Periode erreicht wurde , um gegen die ihr vorhergegangene Periode verhältnissmässiger Ruhe als gewaltige Verschärfung der Gegensätze zu erscheinen . Wie wir uns – glücklicherweise – frühere physische Schmerzen nur schwach vergegenwärtigen können , so verblassen auch die leidenschaftlichen Erregungen früherer Kämpfe in unserem Gedächtniss , namentlich wenn neue Erregungen uns beherrschen . Es ist mir nicht eingefallen , eine Periode inniger , dauernder Verbrüderung von Lamm und Tiger , oder sagen wir Hammel und Schäferhund , als das unmittelbare Resultat der Demokratie vorauszusagen . Dann aber : was heisst Verschärfung des Klassenkampfes ? Es kann Verschärfung der Formen bedeuten , in denen der Klassenkampf geführt wird , es kann aber auch lediglich die schärfere Scheidung der Klassen in den politischen Parteibildungen und Aeusserungen bezeichnen . Ich glaube nicht irre zu gehen , wenn ich annehme , dass es wesentlich das Letztere ist , was Ihnen vorschwebt , während es sich bei meinen Darlegungen in erster Reihe um die Formen des Kampfes handelt . Ich spreche von den milderen Formen des Klassenkampfes in der Demokratie , und Sie – wie übrigens auch andere meiner Opponenten – antworten mir mit dem Hinweis auf die Verschärfung in den Beziehungen der oder bestimmter Klassenparteien zu einander . Aber das Eine schliesst das Andere nicht aus . Es existirt hier kein nothwendiger Zusammenhang in der Weise , dass die eine Verschärfung unvermeidlich die andere nach sich ziehen muss . Diese Vorstellung hat sich nur festgesetzt , weil naturgemäss die politische Scheidung von Klassen oder Parteien gerade in der ersten Periode unter den heftigsten Auseinandersetzungen vor sich zu gehen pflegt und nahestehende Parteien sich überhaupt stärker reiben als weiter entgegengesetzte . Die Sozialdemokraten der Schweiz befinden sich nun zufällig an verschiedenen Orten der Schweiz in einer solchen ersten Scheidungsperiode . Auf eine so reiche Vergangenheit die schweizerische Sozialdemokratie auch zurückblicken kann , so tritt sie doch erst neuerdings mit dem . Anspruch auf , eine selbständige politische Partei in grösserem Stil zu bilden , statt , wie bisher , sich an die bürgerlich demokratischen Parteien , anzulehnen . Das giebt nun so eine Art Erbtheilung , und dabei geht es , wie Sie ja als Jurist wissen , selbst unter Brüdern nicht immer fein brüderlich zu . Aehnliches sehen wir auch jetzt in England , wo der Prozess sich , trotz der ungleich vorgeschritteneren wirthschaftlichen Entwickelung , ebenso lange hinzieht , wie in der Schweiz . Aber Parteikämpfe , wie sie sich heute in der Presse und an der Wahlurne abspielen , sind erstens selbst nur bestimmte Aeusserungen des Klassenkampfes , die ihn nicht erschöpfen , und werden zweitens in ihren Formen durch die mannigfachsten Umstände bestimmt , wobei die Grosse des wirtschaftlichen oder sozialpolitischen Objekts keineswegs immer die entscheidende Rolle spielt . Parteien raufen sich um Läppereien oft wüthender , als um die wichtigsten politischen Maassregeln . Solange in England die Wahlen nur ein Kampf der Whig und ToryOligarchie um die fetten Regierungsposten waren , schlug sich das Volk bei ihnen die Köpfe ein , heute , wo es sich um weitgreifende politische und wirtschaftliche Reformen handelt , ist davon keine Rede . Aehnlich ging es seiner Zeit in den oligarchischen Städterepubiiken Italiens zu , ähnlich bis vor Kurzem in Ungarn und anderwärts . So äussert sich das unbestimmte Klassengefühl viel gewaltthätiger und brutaler , wie das entwickelte Klassenbewusstsein , wie es sich gerade unter der Wirkung demokratischer Einrichtungen ausbildet . Annehmen , dass wir auch da , wo nicht die brutale Gewalt die Ausbildung freier Institutionen hindert , einer Verschärfung der Formen des Klassenkampfes entgegengehen , heisst u.A. annehmen , dass der Arbeiter um so gewaltthätiger wird , je mehr sein Klassenbewusstsein und seine sozialpolitische Erkenntniss zunehmen . Die Erfahrung zeigt , dass das Gegentheil der Fall ist . Je mehr sich der Horizont des Arbeiters erweitert , um so weniger ist sein Gemüth auf Gewaltakte gestimmt . Sie werden mir wahrscheinlich bestreiten , dass Sie bei Ihrem Satz an die Arbeiter gedacht haben . Die Zuflucht zur Gewalt sei auf der ändern . Seite zu gewärtigen , von der Bourgeoisie . Aber ist das wirklich wahrscheinlicher ? Ist von einer Klasse , welche doch nur die Minderheit der Bevölkerung bildet , im Ernst anzunehmen , dass sie mit dem Fortschritt der Demokratie mehr Neigung zum Appell an die Gewalt entwickeln werde als jetzt ? Sie könnte doch , lokale Plänkeleien ausgenommen , in demokratischen Ländern nur dann Erfolg damit haben , wenn es sich um die Niederwerfung einer ändern Minderheit handelt , gegen welche alle übrigen Volksklassen auf ihrer Seite ständen . Das wird aber mit dem Fortgang der Entwickelung immer unwahrscheinlicher . Freilich , wenn sich die Arbeiterklasse , bezw . ihre Partei , die Sozialdemokratie , mit Gewalt darauf kaprizirre , den Keil am dicken Ende zuerst eintreiben zu wollen , wenn sie versuchen wollte , Maassregeln zu erzwingen , die im Widerspruch stehen mit allen Möglichkeiten , wie sie sich aus der derzeitigen Struktur der Gesellschaft ergeben , dann mögen solche Zusammenstösse , wo die Arbeiterklasse einer geschlossenen , reaktionären Masse gegenübersteht , unvermeidlich sein . Indess , wo finden wir eine solche widersinnige Politik , ausser in der Vorstellung phantasievoller Schwärmer ? Nicht in den Reihen Derer , die in den verschiedenen Ländern an der Spitze wohlgeschulter , kampferprobter Arbeiterparteien stehen . Ueberall lernen die Sozialisten um so besser ihre Mittel abschätzen , je stärker die Bewegung wird , und in der Demokratie ist es – wie Sie ja selbst feststellen – am meisten der Fall . Mehr wie anderwärts kann und mehr wie anderwärts wird die Sozialdemokratie hier auf der Linie des geringsten Widerstandes arbeiten , und es ist darum nicht abzusehen , warum der Klassenkampf mit einem Mal schärfere Formen annehmen , die Kulturentwickelung in Bezug auf die Austragung politischer Kämpfe plötzlich eine andere Richtung einschlagen soll , als bisher . Ich kann daher nicht anerkennen , dass irgend etwas , was Sie vom Kampf der schweizerischen Sozialdemokratie sagen , in Widerspruch steht mit meinen Ausführungen . Im Gegentheil , wenn Sie am Schluss sagen : „ dann – sobald die schweizerische Sozialdemokratie erstarkt ist und Volkstheile in sich aufgenommen hat , die ihr heute noch fern stehen – , wird sich die Demokratie als das wirksamste Mittel zur Verwirklichung des sozialistischen Programms bewähren “ , so kann ich Ihnen , ohne auch nur eine Zeile von dem zurücknehmen zu müssen , was ich geschrieben habe , mit gutem Gewissen zurufen : Soyons amis , Cinna ! Wir sind durchaus einverstanden . Wenden wir uns nun zu dem ändern Vorwurf in Ihrem Artikel , dass ich „ offene Thüren einrenne “ , wenn ich die Auffassung bekämpfe , die alle wesentlich positive Arbeit der Sozialdemokratie hinter den grossen Krach verlegt . Sie meinen , dass diese Ansicht kaum noch viele Anhänger in Deutschland zähle , und führen aus , gerade der Umstand charakterisire die Thätigkeit der deutschen Sozialdemokratie , dass „ sie ihre Taktik nicht von der Aussicht auf eine bevorstehende soziale Katastrophe abhängig machte “ ; aber wem erzählen Sie das Letztere ? Lesen Sie doch , bitte , die Einleitung zu meinem viel angefeindeten Zusammenbruchsartikel , und Sie werden genau das Gleiche dort dargelegt finden : “ Man spekulirt nicht mehr über die Vertheilung des Bärenfells nach vollendetem grossen Kladderadatsch , man beschäftigt sich überhaupt nicht allzuviel mit diesem interessanten Ereigniss , sondern studirt die Einzelheiten der Probleme des Tages und sucht nach Hebeln und Ansatzpunkten , um auf dem Boden dieser die Entwickelung der Gesellschaft im Sinne des Sozialismus vorwärts zu treiben. “ So schrieb ich dort von der Thätigkeit der Sozialdemokratie in allen Ländern , wo diese zu politischer Bedeutung gelangt ist . Und mein Erstaunen war nicht gering , als mir dieser Artikel und die in ihm entwickelte Ansicht , dass die Wetterzeichen der Statistik noch keineswegs auf den grossen ökonomischen Zusammenbruch als nahe bevorstehend hindeuten , die wüthendsten Angriffe von Seiten einiger – ich will es , wie Sie , schreiben – „ Marxisten “ zuzogen . Ich glaubte , mit meinem Nachweis , dass es absurd ist , die Stellungnahme zu den Kolonialfragen von der Aussicht auf den grossen Krach abhängig zu machen , nur mit einem einzelnen Querkopf zu thun zu haben – mein Artikel war eine Antwort auf einen Angriff von Bax – , und siehe da , es waren seiner Bundesgenossen eine schöne Anzahl . Seitdem , sind dann noch verschiedene Andere ins Baxsche Lager hinübergezogen , darunter auch Derjenige , gegen den der damalige Baxsche Angriff gleichzeitig gerichtetwar , und ich habe mir das Wundern abgewöhnt . Die Thür war und ist also doch nicht so ganz „ offen “ . Die Sache ist die , dass die Partei , theils durch das praktische Bedürfniss getrieben und theils dank dem politischen Instinkt von Führern und Mitgliedern immer mehr so handelt , wie Sie und Andere , darunter auch ich , es hinstellen , dass aber in den Köpfen einer nicht geringen Anzahl von Genossen eine Auffassung vom Gang der Bewegung vorwaltet , die mit jener Praxis nicht übereinstimmt . Der Gegensatz ist allerdings kein absoluter . Die gedachte Auffassung lässt jene Thätigkeit schliesslich auch , zu , aber als eine untergeordnete Sache , eine Art Lückenbüsser . Oder , wie es ein geistreicher Kritiker meines Buches bezeichnete : „ Was Bernstein von den Aufgaben der Sozialdemokratie sagt , geschieht alles schon jetzt , aber es geschieht theilweise mit halbem Herzen und mit schlechtem Gewissen . Sein Buch zeigt , dass es mit gutem Gewissen und mit vollem Herzen geschehen kann “ . Man kann bei meinem Buche die Intentionen für die Praxis nicht besser charakterisiren . Gegner meiner Anschauungen haben so ziemlich dasselbe gesagt , wenn sie mich als den „ Theoretiker des Opportunismus “ brandmarkten . Nichts lässt mich gleichmütiger , wie dieser Titel . Wo der erlaubte Opportunismus aufhört und der verwerfliche beginnt , wird wohl stets Gegenstand des Streites sein , aber gerade , wer das grundsatz oder haltlose Rechnungtragen verfehmt , muss den Versuch , zwischen Doktrin und Praxis der Partei Einheit herzustellen , willkommen heissen . In diesem Sinne betrachte ich jenen Titel eher als ein Lob . Ich könnte eine ganze Reihe von Beispielen anführen , wo die Partei – ich spreche hier von der deutschen Sozialdemokratie – ursprünglich unter dem Einfluss doktrinärer Argumente gewisse ihr zulallende Aufgaben und Möglichkeiten vernachlässigte , dann sich ihnen zwar zuwandte , aber unsicher unter allerhand Verlegenheitsvorwänden , bis schliesslich die Erkenntniss sich durchrang , dass die bisherige Auffassung falsch gewesen war , und nunmehr offen proklamirt wurde , was geschah . Ich kann aber auf die Einzelbeispiele verzichten und generell als Typus dieser Entwickelung die Wandlungen in der Stellung der Partei zum Parlamentarismus bezeichnen . Erst überwog die Auffassung , dass die Parlamentstribüne nur dazu da sei , zum Volk hinaus zu reden , und wurden auch die etwa gestellten Anträge demgemäss behandelt , die Vertreter der Partei xvaren im . Parlament nur auf Gastrolle , und die Parteipresse konnte sich nicht geringschätzig genug über die „ Sprechbude “ äussern . Heute treten die Vertreter der Partei in den Parlamenten , und namentlich im Reichstag , als regelmässig mitwirkende Mitglieder der Gesetzgebung auf , und die sozialistische Bewegung befindet sich nicht schlechter dabei . Erledigt ist die Frage des Parlamentarismus allerdings noch nicht , den Einen thut die Partei in dieser Beziehung des Guten zu viel , Anderen nicht genug , aber die Entwickelungslinie zeigt auf eine immer stärkere Theilnahme an der positiven Arbeit im Parlament . Hier ist von Zusammenbruchstheorie nicht mehr die Rede . Man kann die Entwickelung auch so kennzeichnen : Im Beginn der sozialistischen Agitation dominirt das „ Endziel “ über die Bewegung . Irgend ein Mittel , welches den direktesten und schnellsten Weg zu ihm verspricht , erscheint als das allein legitime , das alle anderen entweder ausschliesst ( die Sektirerepoche ) oder sich selbst wieder unterordnet . Allmählich zeigt sich aber , dass es keinen Königsweg ins tausendjährige Reich giebt , und die als nebensächlich betrachteten Mittel werden in ihrer eigenen Bedeutung besser erkannt und unterschieden , wobei das ursprüngliche Arkanum völlig in den Hintergrund gedrängt werden kann . Aber die Schärfung des Blicks für die Mittel lässt auch die Art der Betrachtung des „ Endziels “ nicht unberührt . Sie schreiben , ich strafte mich selbst Lügen , wenn ich sagte , das Endziel sei mir Nichts , die Bewegung Alles . Meine Untersuchungen bewiesen das Gegentheil , und ich würde mehr im Sinne meiner Ausführungen gesprochen haben , wenn ich statt jenes Paradoxons gesagt hätte : „ Je grösser die Bewegung , desto wichtiger die Erkenntniss ihres Zieles und das Festhalten an demselben. “ Mein lieber Lang , was Sie da sagen , habe ich mit etwas anderen Worten schon längst klär und unzweideutig ausgesprochen . „ Soll die sozialistische Bewegung nicht kompasslos hin und hertreiben , so muss sie selbstverständlich ihr Ziel haben , dem sie bewusst zustrebt “ , schrieb ich in der Neuen Zeit vom 2 März 8 in Beantwortung der Kommentare , die jenes , allerdings etwas paradox klingende Wort hervorgerufen hatte . Was dieses letztere für einen vernünftig denkenden Menschen Anstössiges haben konnte , habe ich schon damals unbedenklich preisgegeben . Und wenn Sie den Artikel , in . dem es steht , nachträglich durchlesen , so werden Sie mir zugeben , dass ich es preisgeben durfte , ohne den Grundgedanken jenes Artikels im Geringsten zu beeinträchtigen . Zu ihm stehe ich noch heute mit voller Entschiedenheit ; an der pointirten Formulirung des einen , im Trotz gegen einen unsinnigen Vorwurf hingeworfenen Satzes um jeden Preis festhalten zu wollen , wäre kindischer Eigensinn . Beiläufig , in einigen Parteiblättern ist mir neuerdings – ich glaube , auf den Kredit der Genossin Rosa Luxemburg hin – vorgeworfen worden , ich sei „ Ideologe geworden “ . Welch ein Verbrechen ! Allerdings schrieb Karl Marx im Bürgerkrieg , die Arbeiterklasse habe „ keine Ideale zu verwirklichen “ . Aber wenn die Arbeiterklasse keine Ideale zu verwirklichen hat , wie kann sie dann Ziele oder gar „ Endziele “ zu verwirklichen haben ? Bis mir die guten Leute dea Widerspruch lösen , der in jenem Marxschen Satz und der heute als Zeichen marxistischer Gesinnungstüchtigkeit ausgegebenen Versteifung aufs Endziel liegt , bescheide ich mich gern damit , das Brandmal der Ideologie herumzuschleppen . Die Wahrheit liegt für mich hier in der Mitte . Wenn sich die Arbeiterklasse als Sozialdemokratie ein Endziel setzt , so kann dies nur ein Ideal sein , oder ist es vielmehr schon kraft seiner Eigenschaft als Endziel ein Ideal , Vernünftiger Weise aber kann ein solches ideales Endziel wieder nur ein Prinzip , eine soziale Regel ausdrücken , soll es nicht zur Utopie werden , und als solche Regel durchkreuzt es die praktischen . Ziele , welche sich die Partei in jedem gegebenen Moment , sei es für die nächste oder eine weitere Zukunft , setzt , die nach der materiellen Seite bestimmt werden durch die jeweilige Höhe der gesellschaftlichen Entwickelung in wirtschaftlicher , politischer und sonstiger kultureller Hinsicht , und die sich daraus ergebenden Bedürfnisse und Möglichkeiten der . Arbeiterklasse . Die Eroberung der politischen Macht , in welcher Form es auch sei , ist für die Sozialdemokratie nur ein subsidiäres Ziel und nie ein Endziel , wenn auch ein Ziel , dem wieder andere Ziele als Mittel untergeordnet werden , und ebenso ist auch die Vergesellschaftung der Produkttonsmittel nur als subsidiäres Ziel zu betrachten , bei dem Umfang und Modus durch den höheren Zweck bestimmt sind , zu dem jene Umwandlung das Mittel ist . Hier spricht z.B. der unmittelbare , sozialwirthschaftliche Zweck der Produktionsordnung : höchstmögliche Ergiebigkeit , ein grosses Wort mit , und schon deshalb kann die abstrakte Formel , wie sie hier und da auftaucht : Vergesellschaftung aller Produktions und Austauschmittel , höchstens als ein unbeholfenes Schiboleth , das die steigende Kontrolle der Produktionsverhältnisse kennzeichnet , nie aber als ein rationelles Endziel gelten . Uebrigens fordert ja auch das Erfurter Programm nur die Verwandlung des kapitalistischen Privateigenthums an Produktionsmitteln in gesellschaftliches Eigenthum , und man braucht sich die Sache nur konkret vorzustellen , um sich zu sagen , dass diese Umwandlung keine gleichzeitige wird sein können . Die praktischen oder materiellen Ziele , welche sich die Bewegung setzt , sind , wieviel auch vom Inhalt sich gleich bleibt , nach Wertung und Form dem Wechsel unterworfen . Hier ist die Bewegung selbst das Beharrliche , aus ihrem Bedürfniss heraus erwachsen im Lauf der Zeit immer neue Aufgaben , und werden die alten umgewerthet oder erhalten neue Gestalt . Was aus der Ferne als einfache Sache erschien , differenzirt sich , je näher wir ihm kommen , und so markiren nicht die alten Formeln , sondern die neuen Probleme den . Fortschritt der Bewegung . Dauernd ist in dieser Hinsicht einzig das als Prinzip verstandene Endziel . Als Prinzip ist es wirklich und erfüllt es jederzeit , die sozialistische Bewegung . Das wird Ihnen vielleicht etwas zu ideologisch klingen . Indess , es ist durchaus realistisch gedacht und auch durch die Erfahrung erwiesen . Erinnern Sie sich , welcher Sturm 1 durch die sozialistische Presse lief , als Friedrich , Engels den Brief von Karl Marx über das Gothaer Programm veröffentlichte.. Es fielen damals sehr bittere Worte , und sie würden noch viel herber ausgefallen sein , wenn nicht eben Friedrich Engels der Veröffentlicher und Karl Marx der Verfasser gewesen wäre . Aber energisch betont wurde , das von Karl Marx in so schroffer Weise verurtheilte Programm habe seine Aufgabe herrlich erfüllt . Und bis zu einem gewissen Grade war das auch richtig . Warum ? Weil das Gothaer Programm mit all seinen Fehlern auf der einen . Seite doch den realen Bedürfnissen der Arbeiterbewegung in bestimmten Forderungen genügenden Ausdruck lieh und auf der anderen ihr Prinzip deutlich und energisch betonte . Hätte man damals beschlossen , mit der Programmänderung noch etwas zu warten , so würde die sozialistische Bewegung , heute schwerlich weniger stark sein , als sie thatsächlich ist . Ich wurde an jenen MarxBrief und seine Aufnahme lebhaft erinnert , als neulich der Versuch gemacht wurde , mich als Hochverräther an den ersten , sechs Sätzen des theoretischen Theils des Erfurter Programms anzunageln . Offen gestanden , ich hatte mir wirklich keinen Augenblick graue Haare darüber wachsen , lassen , ob ich noch auf die ersten sechs oder vielmehr die ersten fünf Sätze des Programms schwören könne . Sie charakterisiren nicht den Kampf , die Absichten , die Prinzipien der Partei – das thun die anderen fünf Absätze – , sondern eine Ansicht vom objektiven Gang der wirthschaftlichen Entwickelung . in der gegenwärtigen Gesellschaft . Und da werde ich verhört – nicht : wie stehst Du zu den Absichten , Prinzipien , Forderungen , sondern : wie stehst Du zu den Ansichten ? Unterschreibst Du auch hier noch jeden Satz ? Oder , wenn nicht , warum schlägst Du keine Programmänderung vor ? Und als ich es ablehnte , mich so katechisiren zu lassen , war die Entrüstung gross – bei einem Schüler desselben Marx , der geschrieben hatte : Ein Schritt wirklicher Bewegung ist mehr wert , wie ein Dutzend Programme . Nicht dass ich den Wert von Programmen unterschätzte . Eine Bewegung braucht ein Programm , als Fahne , als Wegweiser , auch als Prüfstein . Aber von alledem war hier nicht die Rede . Oder soll es wirklich ein Prüfstein meiner sozialistischen Gesinnung sein , wenn ich Klassen nicht versinken sehe , die sich thatsächlich noch ganz kräftig auf der Oberfläche bewegen ? Dann unterschreibe ich nächstens auch , dass 1 + 1 = 1 ist . Uebrigens hat der erwähnte Marxsche Programmbrief auch eine Beziehung auf unsere Auseinandersetzung . In ihm steht das Wort von der „ Diktatur des Proletariats “ , das bis dahin ebenso im Sprachschatz der deutschen Sozialdemokratie fehlte , wie es nach Ihnen noch heute im Wortschatz des schweizerischen Arbeiters fehlt . Aber nach Ihren Darlegungen über die Bewegung und Ziele der schweizerischen Sozialdemokratie fehlt es auch in deren Ideenschatz . Trotzdem erklären Sie , es sei ihnen „ doch sehr sympathisch “ . Wollen Sie mir erlauben , das zu bezweifeln ? Das Wort oder , wie Sie sagen , die Redensart drückt einen Zustand aus , den überflüssig zu machen gerade das eifrige Bestreben der schweizerischen Sozialdemokratie ist . Alle Ihre Bemühungen für die Ausbildung der Volksgesetzgebung zielen darauf hin . Denn , wo das Gesetz herrscht , ist keine Diktatur , selbst wenn in der Gesetzgebung der Wille oder der Geist einer bestimmten Klasse dominirt . Wenn Ihnen nur . das vorschwebt , so brauchen Sie dafür jenes Wort nicht , das bei Marx in wesentlich anderem Sinne gebraucht wird . Ich sage das nicht aus spiessbürgerlicher Gegnerschaft gegen eine energischere Aktion der Arbeiterklasse . Wo sie wirklich durch die Verhältnisse geboten ist , werde ich der Letzte sein , der gegen sie sein Wort erhebt . Aber gerade deshalb wende ich mich dagegen , dass man von der Sache auch da spricht , wo dergleichen weder vonnöthen ist , noch auch im Ernst beabsichtigt wird . Es wäre ja doch der höchste Widersinn , wenn wir Sozialisten , die Anstreber einer höheren Kultur , an niederen Kampfformen rein um ihrer selbst willen Gefallen finden sollten . Die Diktatur ist eine solche niedere Form der Bewegung , und wenn sie einmal nöthig werden sollte , was für mich aber gerade in der Demokratie am wenigsten ausgemacht ist , so werden die Interessen der Arbeiter selbst ihre möglichste Abkürzung erheischen . Wahrscheinlich werden Sie mir antworten , was mir schon im Frühjahr einer meiner Gegner antwortete , dass Sie das Wort Diktatur gar nicht in dem alten Sinne verstehen . Dann möchte ich aber fragen : wozu es alsdann überhaupt kultiviren , statt für die andere Sache ein anderes Wort zu brauchen ? Die Methode , an Worten oder Begriffen festzuhalten , deren ursprünglichen Sinn man aufgegeben hat , – ich erinnere Sie nur an die Diskussionen über die Verelendungsfrage , die Zusammenbruchsfrage etc. – verhindert nicht nur die Klärung der Meinungen , sie ist auch eine der Hauptursachen der grossen Verbitterung unserer Debatten . Der Löwenantheil der oft geradezu unglaublichen Missdeutungen meiner Schrift in einigen Parteiblättern ist auf die sich allmählich einwurzelnde Gewohnheit zurückzuführen . Nachdem die Diskussion verschiedene dieser Irrthümer aufgeklärt hat , glauben einige der betreffenden Ankläger von einem Rückzug meinerseits sprechen zu dürfen . Ich weiss mich frei von dem Fehler , um jeden Preis bis auf den iPunkt Recht haben zu wollen . Aber ich kann mit dem besten Willen nichts von Dem zurücknehmen , was ich in meiner Schrift entwickelt habe . Damit sei diese Auseinandersetzung geschlossen . Wenn sie dazu beiträgt , dass wir uns fortan nur da bekämpfen , wo wir wirklich gegensätzliche Anschauungen vertreten , dann hat sie ihr Ziel , in diesem Fall ihr Endziel , erreicht .a ) Die Wissenschaftselemente des Marxismus „ Mit ihnen wurde der Sozialismus eine Wissenschaft , die es sich nun handelt , in allen ihren Einzelheiten und Zusammenhängen weiter auszuarbeiten. “ Engels , Herrn Eugen Dührings Umwälzung der Wissenschaft Die deutsche Sozialdemokratie erkennt heute als die theoretische Grundlage ihres Wirkens die von Marx und Engels ausgearbeitete und von ihnen als wissenschaftlicher Sozialismus bezeichnete Gesellschaftslehre an . Das soll besagen , dass während die Sozialdemokratie als kämpfende Partei bestimmte Interessen und Tendenzen vertritt , für selbstgesetzte Ziele streitet , sie bei der Bestimmung dieser Ziele in letzter , entscheidender Linie einer Erkenntnis folgt , die eines objektiven , nur auf Erfahrung und Logik als Beweismaterial angewiesen und mit ihnen übereinstimmenden Beweises fähig ist . Denn was eines solchen Beweises nicht fähig ist , ist nicht mehr Wissenschaft , sondern beruht auf subjektiven Eingebungen , auf bloßem Wollen oder Meinen . Bei allen Wissenschaften kann man zwischen einer reinen und einer angewandten Lehre unterscheiden . Die erstere besteht aus Erkenntnissätzen , die aus der Gesamtheit der einschlägigen Erfahrungen abgeleitet sind und daher als allgemeingültig betrachtet werden . Sie bilden in der Theorie das beständige Element . Aus den Anwendungen dieser Sätze auf die Einzelerscheinungen oder die Einzelfälle der Praxis baut sich die angewandte Wissenschaft auf : die aus dieser Anwendung gewonnenen Erkenntnisse , die in Lehrsätze zusammengefasst werden , sind Sätze der angewandten Wissenschaft . Sie bilden im Lehrgebäude das veränderliche Element . Beständig und veränderlich sind indes hier nur bedingt zu verstehen . Auch die Sätze der reinen Wissenschaft sind Veränderungen unterworfen , die aber zumeist in der Form von Ein schränkungen vor sich gehen . Mit der fortschreitenden Erkenntnis werden Sätze , denen vorher absolute Gültigkeit beigelegt wurde , als bedingt erkannt und durch neue Erkenntnissätze ergänzt , welche diese Gültigkeit einschränken , aber zugleich das Gebiet der reinen Wissenschaft erweitern . [ 1 ] Umgekehrt behalten in der angewandten Wissenschaft die einzelnen Sätze für bestimmte Fälle dauernde Geltung . Ein Satz der Agrikulturchemie oder der Elektrotechnik , sofern er überhaupt erprobt worden , bleibt immer richtig , sobald die Voraussetzungen , auf denen er beruht , wiederhergestellt sind . Aber die Vielheit der Voraussetzungselemente und ihrer Verbindungsmöglichkeiten bewirken eine unendliche Mannigfaltigkeit solcher Sätze und eine beständige Verschiebung im Wertverhältnis derselben zueinander . Die Praxis schafft immer neuen Erkenntnisstoff und verändert das Gesamtbild sozusagen mit jedem Tage , lässt fortgesetzt in die Rubrik der veralteten Methoden wandern , was einst neue Errungenschaft war . Eine systematische Ausschälung der reinen Wissenschaft des marxistischen Sozialismus von ihrem angewandten Teile ist bisher noch nicht versucht worden , wenngleich es an wichtigen Vorarbeiten dazu nicht fehlt . Marx ’ bekannte Darlegung seiner Geschichtsauffassung im Vorwort von Zur Kritik der politischen Ökonomie und der dritte Abschnitt von Fr. Engels : Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft sind als die bedeutsamsten Darlegungen hier an erster Stelle zu nennen . Im erwähnten Vorwort legt Marx die allgemeinen Grundzüge seiner Geschichts oder Gesellschaftsphilosophie in so knappen , bestimmten , von allen Beziehungen auf Spezialerscheinungen und Spezialformen getrennten Sätze dar , wie es in gleicher Reinheit nirgends anders geschehen ist . Es fehlt da kein für die Marxsche Geschichtsphilosophie wesentlicher Gedanke . Das Engelssche Schriftwerk ist teils eine gemeinverständlichere Fassung , teils eine Erweiterung der Marxschen Sätze . Es wird darin auf Spezialerscheinungen der Entwicklung , wie die von Marx als bürgerlich charakterisierte moderne Gesellschaft , Bezug genommen und wird deren weiterer Entwicklungsgang eingehender vorgezeichnet , so dass man an vielen Stellen schon von angewandter Wissenschaft sprechen kann . Engels kann da schon herausgebrochen werden , ohne dass der Fundamentalgedanke Schaden leidet . Aber in den Hauptsätzen ist die Darstellung noch allgemein genug , um für die reine Wissenschaft des Marxismus beansprucht werden zu können . Dazu berechtigt und nötigt auch die Tatsache , dass der Marxismus mehr sein will als abstrakte Geschichtstheorie . Er will zugleich Theorie der modernen Gesellschaft und ihrer Entwicklung sein . Man kann , wenn man streng unterscheiden will , diesen Teil der marxistischen Lehre schon als angewandte Doktrin bezeichnen , aber es ist eine für den Marxismus durchaus wesentliche Anwendung , ohne die er so ziemlich jede Bedeutung als politische Wissenschaft verlöre . Es müssen daher die allgemeinen oder Hauptsätze dieser Ausführungen über die moderne Gesellschaft noch der reinen Lehre des Marxismus zugerechnet werden . Wenn die gegenwärtige , rechtlich auf dem Privateigentum und der freien Konkurrenz beruhende Gesellschaftsordnung für die Geschichte der Menschheit ein spezieller Fall ist , so ist sie für die gegenwärtige Kulturepoche doch zugleich der allgemeine und dauernde Fall . Alles , was von der Marxschen Kennzeichnung der bürgerlichen Gesellschaft und ihres Entwicklungsganges bedingungslose , das heißt von nationalen und lokalen Besonderheiten unabhängige Geltung beansprucht , würde demgemäß in das Gebiet der reinen Doktrin gehören , alles , was sich auf zeitliche und örtliche Spezialerscheinungen und Konjekturen bezieht , alle Spezialformen der Entwicklung dagegen in die angewandte Wissenschaft . Es ist seit einiger Zeit Mode geworden , das mehr analytische Eindringen in die Marxsche Lehre mit dem Worte Scholastik zu diskreditieren . Solche Schlagworte sind sehr bequem und fordern gerade deswegen zur größten Vorsicht heraus . Untersuchung der Begriffe , Scheidung des Zufälligen vom Wesentlichen wird immer wieder von neuem notwendig , wenn die Begriffe sich nicht verflachen , die Ableitungen sich nicht zu reinen Glaubenssätzen versteinern sollen . Die Scholastik hat nicht bloß begriffliche Haarspalterei getrieben , sie hat nicht nur die Handlangerin der Orthodoxie gespielt , sondern sie hat , indem sie die Dogmen der Theologie begrifflich analysierte , sehr viel zur Überwindung des Dogmatismus beigetragen ; sie hat den Wall unterminiert , den die orthodoxe Dogmenlehre der freien philosophischen Forschung entgegensetzte – auf dem Boden , den die Scholastik urbar gemacht , ist die Philosophie eines Descartes und Spinoza erwachsen . Es gibt eben verschiedene Arten von Scholastik : apologetische und kritische . Die letztere ist seit jeher aller Orthodoxie ein Gräuel . Indem wir die Elemente des Marxschen Lehrgebäudes in der vorerwähnten Weise trennen , gewinnen wir einen leitenden Maßstab der Wertung einzelner seiner Sätze für das ganze System . Mit jedem Satze der reinen Wissenschaft würde ein Stück des Fundaments weggerissen und ein großer Teil des ganzen Gebäudes seiner Stütze beraubt und hinfällig werden . Anders mit den Sätzen der angewandten Wissenschaft . Diese können fallen , ohne das Fundament im geringsten zu erschüttern . Ja , ganze Satzreihen der angewandten Wissenschaft könnten fallen , ohne die anderen Teile in Mitleidenschaft zu ziehen . Es müsste sich nur nachweisen lassen , dass im Aufbau der Mittelglieder ein Fehler gemacht wurde . Wo sich solche Fehler nicht nachweisen lassen , würde allerdings der unvermeidliche Schluss der sein , dass im Fundament ein Fehler oder eine Lücke war . Es liegt indes außerhalb des Planes dieser Arbeit , hier eine solche systematische Teilung bis in die feineren Einzelheiten vorzunehmen , da es sich um keine erschöpfende Darstellung und Kritik der Marxschen Lehre handelt . Es genügt für meinen Zweck , das schon erwähnte Programm des historischen Materialismus , die ( in ihm bereits im Keim enthaltene ) Lehre von den Klassenkämpfen im allgemeinen und dem Klassenkampf zwischen Bourgeoisie und Proletariat im besonderen , sowie die Mehrwertlehre mit der Lehre von der Produktionsweise der bürgerlichen Gesellschaft und den in ihr begründeten Entwicklungstendenzen dieser Gesellschaft als die Hauptbestandteile dessen zu kennzeichnen , was meines Erachtens das Gebäude der reinen Wissenschaft des Marxismus bildet . Wie die Sätze der angewandten , sind auch die der reinen Wissenschaft selbstverständlich unter sich wieder von verschiedenem Werte für das System . So wird von niemand bestritten werden , dass das wichtigste Glied im Fundament des Marxismus sozusagen das Grundgesetz , das das ganze System durchdringt , seine spezifische Geschichtstheorie ist , die den Namen materialistische Geschichtsauffassung trägt . Mit ihr steht und fällt es im Prinzip , in dem Maße , wie sie Einschränkungen erleidet , wird die Stellung der übrigen Glieder zueinander in Mitleidenschaft gezogen . Jede Untersuchung seiner Richtigkeit muss daher von der Frage ausgehen , ob oder wie weit diese Theorie Gültigkeit hat . b ) Die materialistische Geschichtsauffassung und die historische Notwendigkeit „ Wir hatten , den Gegnern gegenüber , das von diesen geleugnete Hauptprinzip ( die ökonomische Seite ) zu betonen , und da war nicht immer Zeit , Ort und Gelegenheit , die übrigen , an der Wechselwirkung beteiligten Momente zu ihrem Recht kommen zu lassen. “ Friedrich Engels , Brief von 0 , abgedruckt im Soz . Akademiker , Oktober 5 Die Frage nach der Richtigkeit der materialistischen Geschichtsauffassung ist die Frage nach der geschichtlichen Notwendigkeit und ihren Ursachen . Materialist sein heißt zunächst , alles Geschehen auf notwendige Bewegungen der Materie zurückführen . Die Bewegung der Materie vollzieht sich nach der materialistischen Lehre mit Notwendigkeit als ein mechanischer Prozess . Kein Vorgang ist da ohne seine von vornherein notwendige Wirkung , kein Geschehen ohne seine materielle Ursache . Es ist also die Bewegung der Materie , welche die Gestaltung der Ideen und Willensrichtungen bestimmt , und so sind auch diese und damit alles Geschehen in der Menschenwelt materiell notwendig . So ist der Materialist ein Calvinist ohne Gott . Wenn er an keine von einer Gottheit verfügte Vorherbestimmung glaubt , so glaubt er doch und muss er glauben , dass von jedem beliebigen Zeitpunkt an alles weitere Geschehen durch die Gesamtheit der gegebenen Materie und die Kraftbeziehungen ihrer Teile im voraus bestimmt ist . Die Übertragung des Materialismus in die Geschichtserklärung heißt daher von vornherein die Behauptung der Notwendigkeit aller geschichtlichen Vorgänge und Entwicklungen . Die Frage für den Materialisten ist nur : auf welche Weise setzt sich in der menschlichen Geschichte die Notwendigkeit durch , welches Kraftelement oder welche Kraftfaktoren sprechen da das entscheidende Wort , welches ist das Verhältnis der verschiedenen Kraftfaktoren zueinander , welche Rolle kommt der Natur , der Wirtschaft , den Rechtseinrichtungen , den Ideen in der Geschichte zu ? Marx gibt an der schon erwähnten Stelle die Antwort dahin , dass er als den bestimmenden Faktor die jeweiligen materiellen Produktivkräfte und Produktionsverhältnisse der Menschen bezeichnet . „ Die Produktionsweise des materiellen Lebens bedingt den sozialen , politischen und geistigen Lebensprozess überhaupt . Es ist nicht das Bewusstsein der Menschen , das ihr Sein , sondern umgekehrt ihr gesellschaftliches Sein , das ihr Bewusstsein bestimmt . Auf einer gewissen Stufe ihrer Entwicklung geraten die materiellen Produktivkräfte der Gesellschaft in Widerspruch mit den vorhandenen Produktionsverhältnissen oder , was nur ein juristischer Ausdruck dafür ist , mit den Eigentumsverhältnissen , innerhalb deren sie sich bisher bewegt hatten . Aus Entwicklungsformen der Produktivkräfte schlagen diese Verhältnisse in Fesseln derselben um . Es tritt dann ein Epoche sozialer Revolution ein . Mit der Veränderung der ökonomischen Grundlage wälzt sich der ganze ungeheure Überbau ( die rechtlichen und politischen Einrichtungen , denen bestimmte gesellschaftliche Bewusstseinsformen entsprechen ) langsamer oder rascher um ... Eine Gesellschaftsformation geht nie unter , bevor alle Produktivkräfte entwickelt sind , für die sie weit genug ist , und neue höhere Produktionsverhältnisse treten nie an die Stelle , bevor die materiellen Existenzbedingungen derselben im Schoße der alten Gesellschaft selbst ausgebrütet sind ... Die bürgerlichen Produktionsverhältnisse sind die letzte antagonistische Form des gesellschaftlichen Produktionsprozesses ... aber die im Schoße der bürgerlichen Gesellschaft sich entwickelnden Produktivkräfte schaffen zugleich die materiellen Bedingungen zur Lösung dieses Antagonismus . Mit dieser Gesellschaftsform schließt daher die Vorgeschichte der menschlichen Gesellschaft ab. “ ( Zur Kritik der politischen Ökonomie , Vorwort ) Es sei zunächst vorwegnehmend bemerkt , dass der Schlusssatz und das Wort ‚letzte ‘ in dem ihm vorhergehenden Satz nicht beweisbar , sondern mehr oder weniger begründete Annahmen sind . Sie sind aber auch für die Theorie unwesentlich , gehören vielmehr schon zu den Anwendungen und können daher hier übergangen werden . Betrachtet man die übrigen Sätze , so fällt vor allem , von dem „ langsamer oder rascher “ abgesehen ( in dem allerdings sehr viel liegt ) , ihre apodiktische Fassung auf . So werden im zweiten der zitierten Sätze „ Bewusstsein “ und „ Sein “ so schroff gegenübergestellt , dass die Folgerung nahe liegt , die Menschen würden lediglich als lebendige Agenten geschichtlicher Mächte betrachtet , deren Werk sie geradezu wider Wissen und Willen ausführen . Und das wird nur zum Teil modifiziert durch einen hier als nebensächlich fortgelassenen Satz , worin die Notwendigkeit betont wird , bei sozialen Umwälzungen zwischen der materiellen Umwälzung in den Produktionsbedingungen und den „ ideologischen Formen “ zu unterscheiden , „ worin sich die Menschen dieses Konflikts bewusst werden und ihn ausfechten “ . Im ganzen erscheint das Bewusstsein und Wollen der Menschen als ein der materiellen Bewegung sehr untergeordneter Faktor . Auf einen nicht minder prädestinatorisch lautenden Satz stoßen wir im Vorwort zum ersten Band des Kapital . „ Es handelt sich “ , heißt es da mit Bezug auf die „ Naturgesetze “ der kapitalistischen Produktion , „ um diese mit eherner Notwendigkeit wirkenden und sich durchsetzenden Tendenzen. “ Und doch , wo eben noch von Gesetz gesprochen ward , drängt sich am Schluss statt dieses starren ein biegsamerer Begriff ein : die Tendenz . Und auf dem nächsten Blatte steht dann der oft zitierte Satz , dass die Gesellschaft die Geburtswehen naturgemäßer Entwicklungsphasen „ abkürzen und mildern “ kann . Sehr viel bedingter erscheint die Abhängigkeit der Menschen von den Produktionsverhältnissen in der Erklärung , wie sie Fr. Engels noch zu Lebzeiten von Karl Marx und in Übereinstimmung mit ihm in der Streitschrift wider Dühring vom historischen Materialismus gibt . Da heißt es , dass „ die letzten Ursachen aller gesellschaftlichen Veränderungen und politischen Umwälzungen “ nicht in den Köpfen der Menschen , sondern „ in Veränderungen der Produktions und Austauschweise “ zu suchen seien . „ Letzte Ursachen “ schließt aber mitwirkende Ursachen anderer Art ein , Ursachen zweiten , dritten usw. Grades , und es ist klar , dass je größer die Reihe solcher Ursachen ist , um so mehr die bestimmende Kraft der letzten Ursachen qualitativ wie quantitativ beschränkt wird . Die Tatsache ihrer Wirkung bleibt , aber die schließliche Gestaltung der Dinge hängt nicht allein von ihr ab . Eine Wirkung , die das Ergebnis des Waltens verschiedener Kräfte ist , lässt sich nur dann mit Sicherheit berechnen , wenn alle Kräfte genau bekannt sind und nach ihrem vollen Wert in Rechnung gesetzt werden . Die Ignorierung selbst einer Kraft niederen Grades kann , wie jeder Mathematiker weiß , die größten Abweichungen zur Folge haben . In seinen späteren Arbeiten hat Fr. Engels die bestimmende Kraft der Produktionsverhältnisse noch weiter eingeschränkt . Am meisten in zwei im Sozialistischen Akademiker vom Oktober 5 abgedruckten Briefen , der eine davon im Jahre 0 , der andere im Jahre 4 verfasst . Dort werden „ Rechtsformen “ , politische , juristische , philosophische Theorien , religiöse Anschauungen beziehungsweise Dogmen als Einflüsse aufgezählt , die auf den Verlauf der geschichtlichen Kämpfe einwirken und in vielen Fällen „ vorwiegend deren Form bestimmen “ . „ Es sind also unzählige , einander durchkreuzende Kräfte “ , heißt es , „ eine unendliche Gruppe von Kräfteparallelogrammen , daraus eine Resultante – das geschichtliche Ereignis – hervorgeht , die selbst wieder als das Produkt einer , als Ganzes bewusstlos und willenlos wirkenden Macht angesehen werden kann . Denn was jeder einzelne will , wird von jedem anderen verhindert , und was herauskommt , ist etwas , was keiner gewollt hat. “ ( Brief von 0 ) „ Die politische , rechtliche , philosophische , religiöse , literarische , künstlerische usw. Entwicklung beruht auf der ökonomischen . Aber sie alle reagieren aufeinander und auf die ökonomische Basis. “ ( In einem Schreiben von 4 ) Man wird gestehen , dass dies etwas anders klingt als die eingangs zitierte Stelle bei Marx . Es soll natürlich nicht behauptet werden , dass Marx und Engels zu irgendeiner Zeit die Tatsache übersehen hätten , dass nichtökonomische Faktoren auf den Verlauf der Geschichte einen Einfluss ausüben . Unzählige Stellen aus ihren ersten Schriften ließen sich gegen solche Annahme anführen . Aber es handelt sich hier um ein Maßverhältnis , nicht darum , ob ideologische Faktoren anerkannt wurden , sondern welches Maß von Einfluss , welche Bedeutung für die Geschichte ihnen zugeschrieben wurden . In dieser Hinsicht aber ist ganz und gar nicht zu bestreiten , dass Marx und Engels ursprünglich den nichtökonomischen Faktoren eine sehr viel geringere Mitwirkung bei der Entwicklung der Gesellschaften , eine sehr viel geringere Rückwirkung auf die Produktionsverhältnisse zuerkannt haben als in ihren späteren Schriften . Es entspricht dies auch dem natürlichen Entwicklungsgang jeder neuen Theorie . Stets tritt eine solche zuerst in einer schroffen , apodiktischen Formulierung auf . Um sich Geltung zu verschaffen , muss sie die Hinfälligkeit der alten Theorien beweisen , und in diesem Kampfe sind Einseitigkeit und Übertreibung von selbst angezeigt . In dem Satz , den wir diesem Abschnitt als Motto vorangestellt haben , erkennt Engels dies rückhaltlos an , und anschließend an ihn bemerkt er noch : „ Es ist aber leider nur zu häufig , dass man glaubt , eine neue Theorie vollkommen verstanden zu haben und ohne weiteres handhaben zu können , sobald man die Hauptsätze sich angeeignet hat ... “ Wer heute die materialistische Geschichtstheorie anwendet , ist verpflichtet , sie in ihrer ausgebildetsten und nicht in ihrer ursprünglichen Form anzuwenden , das heißt , er ist verpflichtet , neben der Entwicklung und dem Einfluss der Produktivkräfte und Produktionsverhältnisse den Rechts und Moralbegriffen , den geschichtlichen und religiösen Traditionen jeder Epoche , den Einflüssen von geographischen und sonstigen Natureinflüssen , wozu denn auch die Natur des Menschen selbst und seiner geistigen Anlagen gehört , voll Rechnung zu tragen . Es ist das ganz besonders da im Auge zu behalten , wo es sich nicht mehr bloß um reine Erforschung früherer Geschichtsepochen , sondern schon um Projizierung kommender Entwicklungen handelt , wo die materialistische Geschichtsauffassung als Wegweiser für die Zukunft helfen soll . Den Theorien gegenüber , die die menschliche Natur als etwas Gegebenes und Unveränderliches behandeln , ist von der sozialistischen Kritik mit Recht auf die großen Veränderungen hingewiesen worden , welche die menschliche Natur in den verschiedenen Ländern im Laufe der Zeiten durchgemacht hat , die Veränderungsfähigkeit , welche Menschen einer bestimmten Epoche an den Tag legen , wenn sie in andere Verhältnisse versetzt werden . In der Tat ist die Natur des Menschen sehr elastisch , soweit es sich um die Anpassungsfähigkeit an neue Naturverhältnisse und eine neue soziale Umgebung handelt . Aber man muss eines nicht vergessen . Wo so große Massen in Frage kommen wie die modernen Nationen mit ihren aus jahrtausendelanger Entwicklung herausgewachsenen Lebensgewohnheiten , ist selbst von größeren Eigentumsumwälzungen eine rasche Wandlung der Menschennatur um so weniger zu erwarten , als die Wirtschafts und Eigentumsverhältnisse nur einen Teil der sozialen Umgebung ausmachen , die auf den menschlichen Charakter bestimmend einwirkt . Auch hier ist eine Vielheit von Faktoren in Betracht zu ziehen , und zu der Produktions und Austauschweise , auf welche der historische Materialismus das Hauptgewicht legt , kommt unter anderem hinzu das zwar durch diese bedingte , aber , einmal gegeben , eigene Rückwirkungen äußernde territoriale Gruppierungs oder Agglomerationsverhältnis , das heißt die örtliche Verteilung der Bevölkerung und das Verkehrswesen . In einem Briefe an Konrad Schmidt , datiert vom 7 Oktober 0 , hat Friedrich Engels in trefflicher Weise gezeigt , wie sich gesellschaftliche Einrichtungen aus Erzeugnissen wirtschaftlicher Entwicklung zu sozialen Mächten mit Eigenbewegung verselbständigen , die nun ihrerseits auf jene zurückwirken und sie je nachdem fördern , aufhalten oder in andere Bahnen lenken können . Er führt als Beispiel in erster Linie die Staatsmacht an , wobei er die meist von ihm gegebene Definition des Staates als Organ der Klassenherrschaft und Unterdrückung durch die sehr bedeutsame Zurückführung des Staates auf die gesellschaftliche Teilung der Arbeit ergänzt . [ 2 ] Der historische Materialismus leugnet also durchaus nicht eine Eigenbewegung politischer und ideologischer Mächte , er bestreitet nur die Unbedingtheit dieser Eigenbewegung und zeigt , dass die Entwicklung der ökonomischen Grundlagen des Gesellschaftslebens – Produktionsverhältnisse und Klassenentwicklung – schließlich doch auf die Bewegung jener Mächte den stärkeren Einfluss übt . Aber jedenfalls bleibt die Vielheit der Faktoren , und es ist keineswegs immer leicht , die Zusammenhänge , die zwischen ihnen bestehen , so genau bloßzulegen , dass sich mit Sicherheit bestimmen lässt , wo im gegebenen Falle die jeweilig stärkste Triebkraft zu suchen ist . Die rein ökonomischen Ursachen schaffen zunächst nur die Anlage zur Aufnahme bestimmter Ideen , wie aber diese dann aufkommen und sich ausbreiten und welche Form sie annehmen , hängt von der Mitwirkung einer ganzen Reihe von Einflüssen ab . Man tut dem historischen Materialismus mehr Abbruch , als man ihm nützt , wenn man die entschiedene Betonung der Einflüsse anderer als rein ökonomischer Natur und die Rücksicht auf andere ökonomische Faktoren als die Produktionstechnik und ihre vorausgesehene Entwicklung von vornherein als Eklektizismus vornehm zurückweist . Der Eklektizismus – das Auswählen aus verschiedenen Erklärungen und Behandlungsarten der Erscheinungen – ist oft nur die natürliche Reaktion gegen den doktrinären Drang , alles aus einem herzuleiten und nach einer und derselben Methode zu behandeln . Sobald solcher Drang überwuchert , wird sich der eklektische Geist immer wieder mit elementarer Gewalt Bahn brechen . Er ist die Rebellion des nüchternen Verstandes gegen die jeder Doktrin innewohnende Neigung , den Gedanken „ in spanische Stiefel einzuschnüren “ . [ 3 ] In je höherem Grade nun neben den rein ökonomischen Mächten andere Mächte das Leben der Gesellschaft beeinflussen , um so mehr verändert sich auch das Walten dessen , was wir historische Notwendigkeit nennen . In der modernen Gesellschaft haben wir in dieser Hinsicht zwei große Strömungen zu unterscheiden . Auf der einen Seite zeigt sich eine wachsende Einsicht in die Gesetze der Entwicklung und namentlich der ökonomischen Entwicklung . Mit dieser Erkenntnis geht , teils als ihre Ursache , teils aber wiederum als ihre Folge , Hand in Hand eine steigende Fähigkeit , die ökonomische Entwicklung zu leiten . Wie die physische , wird auch die ökonomische Naturmacht in dem Maße von der Herrscherin zur Dienerin der Menschen , als ihr Wesen erkannt ist . Die Gesellschaft steht so der ökonomischen Triebkraft theoretisch freier als je gegenüber , und nur der Gegensatz der Interessen zwischen ihren Elementen – die Macht der Privat und Gruppeninteressen – verhindert die volle Übersetzung dieser theoretischen in praktische Freiheit . Indes gewinnt auch hier das Allgemeininteresse in wachsendem Maße an Macht gegenüber dem Privatinteresse , und in dem Grade , wie dies der Fall , und auf allen Gebieten , wo dies der Fall , hört das elementarische Walten der ökonomischen Mächte auf . Ihre Entwicklung wird vorweggenommen und setzt sich deshalb um so rascher und leichter durch . Individuen und ganze Völker entziehen so einen immer größeren Teil ihres Lebens dem Einfluss einer sich ohne oder gegen ihren Willen durchsetzenden Notwendigkeit . Weil aber die Menschen den ökonomischen Faktoren immer größere Beachtung schenken , gewinnt es leicht den Anschein , als spielten diese heute eine größere Rolle als früher . Das ist jedoch nicht der Fall . Die Täuschung wird bloß dadurch erweckt , dass das ökonomische Motiv heute frei auftritt , wo es früher durch Herrschaftsverhältnisse und Ideologien aller Art verkleidet war . An Ideologie , die nicht von der Ökonomie und der als ökonomische Macht wirkenden Natur bestimmt ist , ist die moderne Gesellschaft vielmehr reicher als frühere Gesellschaften . [ 4 ] Die Wissenschaften , die Künste , eine größere Reihe sozialer Beziehungen sind heute viel weniger von der Ökonomie abhängig als zu irgendeiner früheren Zeit . Oder um keiner Missdeutung Raum zu geben , der heute erreichte Stand ökonomischer Entwicklung lässt den ideologischen und insbesondere den ethischen Faktoren einen größeren Spielraum selbständiger Betätigung , als dies vordem der Fall war . Infolgedessen wird der Kausalzusammenhang zwischen technischökonomischer Entwicklung und der Entwicklung der sonstigen sozialen Einrichtungen ein immer mehr mittelbarer , und damit werden die Naturnotwendigkeiten der ersteren immer weniger maßgebend für die Gestaltung der letzteren . Der „ Geschichte ehernes Muss “ erhält auf diese Weise eine Einschränkung , die für die Praxis der Sozialdemokratie , um dies vorauszuschicken , keine Minderung , sondern eine Steigerung und Qualifizierung der sozialpolitischen Aufgaben bedeutet . Nach alledem sehen wir die materialistische Geschichtsauffassung heute in anderer Gestalt vor uns , als sie ihr zuerst von ihren Urhebern gegeben wurde . Bei ihnen selbst hat sie eine Entwicklung durchgemacht , bei ihnen selbst an absolutistischer Deutung Einschränkungen erlitten . Das ist , wie gezeigt , die Geschichte jeder Theorie . Es wäre der größte Rückschritt , etwa von der reifen Form , die ihr Engels in den Briefen an Konrad Schmidt und den vom Sozialistischen Akademiker veröffentlichten Briefen gegeben hat , zurückzugehen auf die ersten Definitionen und ihr , gestützt auf diese , eine ‚monistische ‘ Deutung zu geben . Vielmehr sind die ersten Definitionen durch jene Briefe zu ergänzen . Der Grundgedanke der Theorie verliert dadurch nicht an Einheitlichkeit , aber die Theorie selbst gewinnt an Wissenschaftlichkeit . Sie wird mit diesen Ergänzungen erst wahrhaft zur Theorie wissenschaftlicher Geschichtsbetrachtung . In ihrer ersten Form konnte sie in der Hand eines Marx zum Hebel großartiger geschichtlicher Entdeckungen werden , aber selbst sein Genie ward durch sie zu allerhand Fehlschlüssen verleitet . [ 5 ] Wie viel mehr erst alle diejenigen , welche weder über sein Genie noch über seine Kenntnisse verfügen . Als wissenschaftliche Grundlage für die sozialistische Theorie kann die materialistische Geschichtsauffassung heute nur noch in der vorgeführten Erweiterung gelten , und alle Anwendungen , die ohne Berücksichtigung oder mit ungenügender Berücksichtigung der damit angezeigten Wechselwirkung der materiellen und ideologischen Kräfte vorgenommen wurden , sind , ob von den Urhebern der Theorie selbst oder von anderen herrührend , demgemäß entsprechend zu berichtigen . Das Vorstehende war bereits geschrieben , als mir das Oktoberheft der Deutschen Worte , Jahr 8 , mit einem Artikel von Wolfgang Heine über Paul Barths Geschichtsphilosophie und seine Einwände gegen den Marxismus zuging . Heine verteidigt dort die Marxsche Geschichtsauffassung gegen den Vorwurf des bekannten Leipziger Dozenten , den Begriff des Materiellen auf das TechnischÖkonomische zu beschränken , so dass auf sie eher die Bezeichnung ökonomische Geschichtsauffassung passte . Er hält dieser Bemerkung die zitierten Engelsschen Briefe aus den neunziger Jahren gegenüber und ergänzt sie durch einige sehr beachtenswerte eigene Betrachtungen über die Einzelbeweise des Marxismus und die Entstehung , Fortbildung und Wirkungskraft der Ideologien . Nach ihm kann die marxistische Theorie der Ideologie größere Zugeständnisse machen , als es bisher geschehen , ohne dadurch an ihrer gedanklichen Einheit zu verlieren , und muss sie ihr solche Zugeständnisse machen , um wissenschaftliche , die Tatsachen gebührend würdigende Theorie zu bleiben . Nicht darauf komme es an , ob sich die marxistischen Schriftsteller überall des unleugbaren Zusammenhangs zwischen dem Einfluss überlieferter Ideen und neuer ökonomischer Tatsachen eingedenk gewesen seien oder ihn genügend betont hätten , sondern , ob sich seine volle Anerkennung in das System der materialistischen Geschichtsauffassung hineinfüge . Prinzipiell ist diese Fragestellung unbedingt richtig . Es handelt sich hier , wie zuletzt überall in der Wissenschaft , um eine Grenzfrage . So stellt sie auch Karl Kautsky in seiner Abhandlung : Was kann die materialistische Geschichtsauffassung leisten ? Aber man muss sich dessen bewusst bleiben , dass ursprünglich die Frage nicht in dieser Begrenzung gestellt , sondern dem technischökonomischen Faktor eine fast unbeschränkte Bestimmungsmacht in der Geschichte zugeschrieben wurde . Der Streit dreht sich schließlich , meint Heine , um das quantitative Verhältnis der bestimmenden Faktoren , und er setzt hinzu , die Entscheidung habe „ mehr praktische als theoretische Wichtigkeit “ . Ich würde vorschlagen , statt „ mehr – als “ „ ebensoviel – wie “ zu sagen . Aber dass es sich um eine Frage von großer praktischer Wichtigkeit handelt , ist auch meine Überzeugung . Es ist von großer praktischer Bedeutung , Sätze , die auf Grund übermäßiger Hervorhebung des technischökonomischen Bestimmungsfaktors in der Geschichte formuliert wurden , nach Maßgabe des erkannten Quantitätsverhältnisses der anderen Faktoren zu berichtigen . Es ist nicht genug , dass die Praxis die Theorie korrigiert , die Theorie – wenn sie überhaupt einen Wert haben soll – muss sich dazu verstehen , die Bedeutung der Korrektur anzuerkennen . Es erhebt sich dann schließlich die Frage , bis zu welchem Punkte die materialistische Geschichtsauffassung noch Anspruch auf ihren Namen hat , wenn man fortfährt , sie in der vorerwähnten Weise durch Einfügung anderer Potenzen zu erweitern . Tatsächlich ist sie nach Engels ’ vorgeführten Erklärungen nicht rein materialistisch , geschweige denn rein ökonomisch . Ich leugne nicht , dass Name und Sache sich nicht völlig decken . Aber ich suche den Fortschritt nicht in der Verwischung , sondern in der Präzisierung der Begriffe , und da es bei Bezeichnung einer Geschichtstheorie vor allem darauf ankommt , erkennen zu lassen , worin sie sich von anderen unterscheidet , würde ich , weit entfernt , an Barths Titel ökonomische Geschichtsauffassung Anstoß zu nehmen , trotz alledem ihn für die angemessenste Bezeichnung der marxistischen Geschichtstheorie halten . In dem Gewicht , das sie auf die Ökonomie legt , ruht ihre Bedeutung , aus der Erkenntnis und Wertung der ökonomischen Tatsachen stammen ihre großen Leistungen für die Geschichtswissenschaft , stammt die Bereicherung , die ihr dieser Zweig des menschlichen Wissens verdankt . Ökonomische Geschichtsauffassung braucht nicht zu heißen , dass bloß ökonomische Kräfte , bloß ökonomische Motive anerkannt werden , sondern nur , dass die Ökonomie die immer wieder entscheidende Kraft , den Angelpunkt der großen Bewegungen in der Geschichte bildet . Dem Worte materialistische Geschichtsauffassung haften von vornherein alle Missverständnisse an , die sich überhaupt an den Begriff Materialismus knüpfen . Der philosophische oder naturwissenschaftliche Materialismus ist streng deterministisch , die marxistische Geschichtsauffassung aber misst der ökonomischen Grundlage des Völkerlebens keinen bedingungslos bestimmenden Einfluss auf dessen Gestaltungen zu . c ) Die marxistische Lehre vom Klassenkampf und der kapitalistischen Entwicklung Auf der Grundlage der materialistischen Geschichtsauffassung ruht die Lehre von den Klassenkämpfen . „ Es fand sich “ , schreibt Fr. Engels im AntiDühring , „ dass alle bisherige Geschichte [ 6 ] die Geschichte von Klassenkämpfen war , dass diese einander bekämpfenden Klassen jedes Mal Erzeugnisse sind der Produktions und Verkehrsverhältnisse , mit einem Worte der ökonomischen Verhältnisse ihrer Epoche. “ ( 3 . Auflage , Seite 2 ) In der modernen Gesellschaft ist es der Klassenkampf zwischen den kapitalistischen Besitzern der Produktionsmittel und den kapitallosen Produzenten , den Lohnarbeitern , der ihr in dieser Hinsicht seinen Stempel aufdrückt . Für die erstere Klasse hat Marx den Ausdruck Bourgeoisie , für die letztere den Ausdruck Proletariat aus Frankreich übernommen , wo sie zur Zeit , als er seine Theorie ausarbeitete , von den dortigen Sozialisten schon mit Vorliebe gebraucht wurden . Dieser Klassenkampf zwischen Bourgeoisie und Proletariat ist der auf die Menschen übertragene Gegensatz in den heutigen Produktionsverhältnissen , nämlich zwischen dem privaten Charakter der Aneignungsweise und dem gesellschaftlichen Charakter der Produktionsweise . Die Produktionsmittel sind Eigentum von einzelnen Kapitalisten , die sich den Ertrag der Produktion aneignen , die Produktion selbst aber ist ein gesellschaftlicher Prozess geworden , das heißt eine von vielen auf Grund planmäßiger Teilung und Organisation der Arbeit ausgeführte Herstellung von Gebrauchsgütern . Und dieser Gegensatz birgt in sich oder hat als Ergänzung einen zweiten : der planmäßigen Teilung und Organisation der Arbeit innerhalb der Produktionsanstalten ( Werkstatt , Fabrik , Fabrikkomplex usw. ) steht die planlose Veräußerung der Produkte auf dem Markte gegenüber . Ausgangspunkt des Klassenkampfes zwischen Kapitalisten und Arbeiter ist der Interessengegensatz , wie er sich aus der Natur der Verwertung der Arbeit des letzteren durch den ersteren ergibt . Die Untersuchung dieses Verwertungsprozesses führt zur Lehre vom Wert und der Produktion und Aneignung des Mehrwerts . Bezeichnend für die kapitalistische Produktion und für die auf ihr beruhende Gesellschaftsordnung ist , dass sich die Menschen in ihren wirtschaftlichen Beziehungen als Käufer und Verkäufer gegenüberstehen . Sie anerkennt im Wirtschaftsleben keine formalgesetzlichen , sondern nur tatsächliche , aus den rein wirtschaftlichen Beziehungen ( Besitzunterschiede , Lohnverhältnisse usw. ) sich ergebende Abhängigkeitsverhältnisse . Der Arbeiter verkauft dem Kapitalisten seine Arbeitskraft für bestimmte Zeit und unter bestimmten Bedingungen zu einem bestimmten Preis , dem Arbeitslohn . Der Kapitalist verkauft die mit Hilfe des Arbeiters respektive von der Gesamtheit der von ihm beschäftigten Arbeiter hergestellte Produktenmasse auf dem Warenmarkt zu einem Preis , der in der Regel und als Bedingung des Fortgangs seiner Unternehmung einen Überschuss über den Betrag ergibt , den ihn die Herstellung gekostet hat . Was ist nun dieser Überschuss ? Nach Marx ist er der Mehrwert der vom Arbeiter geleisteten Arbeit . Die Waren tauschen sich auf dem Markte zu einem Wert aus , der bestimmt wird durch die in ihnen verkörperte Arbeit , gemessen nach Zeit . Was der Kapitalist an vergangener – wir können auch sagen toter Arbeit in Form von Rohstoff , Hilfsstoff , Maschinenabnutzung , Miete und anderen Unkosten in die Produktion gesteckt hat , erscheint im Werte des Produkts unverändert wieder . Anders mit der aufgewendeten lebendigen Arbeit . Diese kostete den Kapitalisten den Arbeitslohn , sie bringt ihm einen diesen übersteigenden Erlös , den Gegenwert des Arbeitswerts . Der Arbeitswert ist der Wert der in dem Produkt steckenden Arbeitsmenge , der Arbeitslohn ist der Kaufpreis der in der Produktion aufgewendeten Arbeitskraft . Preis beziehungsweise Wert der Arbeitskraft sind bestimmt durch die Unterhaltskosten des Arbeiters , wie . sie dessen geschichtlich ausgebildeten Lebensgewohnheiten entsprechen . Die Differenz zwischen dem Gegenwert ( Erlös ) des Arbeitswerts und dem Arbeitslohn ist der Mehrwert , den möglichst zu erhöhen und jedenfalls nicht sinken zu lassen das natürliche Bestreben des Kapitalisten ist . Nun drückt aber die Konkurrenz auf dem Warenmarkt beständig auf die Warenpreise , und Vergrößerung des Absatzes ist immer wieder nur durch Verbilligung der Produktion zu erzielen . Der Kapitalist kann diese Verbilligung auf dreierlei Weise erzielen : Herabsetzung der Löhne , Verlängerung der Arbeitszeit , Steigerung der Produktivität der Arbeit . Da es jedes Mal bestimmte Grenzen für die zwei ersteren gibt , wird seine Energie immer wieder auf die letztere hingelenkt . Bessere Organisierung der Arbeit , Verdichtung der Arbeit und Vervollkommnung der Maschinerie ist in der entwickelteren kapitalistischen Gesellschaft das vorherrschende Mittel , die Produktion zu verbilligen . In allen diesen Fällen ist die Folge , dass sich die organische Zusammensetzung des Kapitals , wie Marx es nennt , ändert . Das Verhältnis des auf Rohstoffe , Arbeitsmittel usw. ausgelegten Kapitalteils steigt , das des auf Arbeitslöhne ausgelegten Kapitalteils sinkt ; dieselbe Produktenmasse wird durch weniger Arbeiter , eine erhöhte Produktenmasse durch die alte oder ebenfalls eine verringerte Zahl von Arbeitern hergestellt . Das Verhältnis des Mehrwerts zu dem in Löhnen ausgelegten Kapitalteil nennt Marx die Mehrwerts oder Ausbeutungsrate , das Verhältnis des Mehrwerts zum gesamten in die Produktion gesteckten Kapital die Profitrate . Es liegt nach dem Vorhergehenden auf der Hand , dass die Mehrwertsrate steigen kann , während gleichzeitig die Profitrate sinkt . Je nach der Natur des Produktionszweigs finden wir eine sehr verschiedene organische Zusammensetzung des Kapitals . Es gibt Unternehmungen , wo ein unverhältnismäßig großer Kapitalteil für Arbeitsmittel , Rohstoffe usw. und ein im Verhältnis nur geringer Kapitalteil für Löhne verausgabt wird , und andere , wo die Löhne den wichtigsten Teil der Kapitalsauslage bilden . Die ersteren stellen höhere , die letzteren niedere organische Zusammensetzungen des Kapitals dar . Herrschte durchgängig das gleiche proportionelle Verhältnis zwischen erzieltem Mehrwert und Arbeitslohn , so müssten in diesen letzteren Produktionszweigen die Profitraten die der ersteren Gruppen in vielen Fällen um ein Vielfaches übersteigen . Das ist aber nicht der Fall . Tatsächlich werden die Waren in der entwickelten kapitalistischen Gesellschaft nicht zu ihrem Arbeitswert , sondern zu ihren Produktionspreisen veräußert , die in den ausgelegten Herstellungskosten ( Arbeitslohn plus verausgabter toter Arbeit ) und einem Aufschlag bestehen , der dem Durchschnittsprofit der gesellschaftlichen Gesamtproduktion oder der Profitrate derjenigen Produktionszweige entspricht , in denen die organische Zusammensetzung des Kapitals ein Durchschnittsverhältnis vom Lohnkapital zum übrigen angewandten Kapital aufweist . Die Preise der Waren bewegen sich also in den verschiedenen Produktionszweigen keineswegs in gleicher Weise um ihre Werte . In den einen sind sie beständig weit unter , in anderen beständig über dem Wert , und nur in Produktionszweigen mittlerer organischer Zusammensetzung des Kapitals nähern sie sich den Werten an . Das Wertgesetz verschwindet völlig aus dem Bewusstsein der Produzenten , es wirkt nur hinter ihrem Rücken , indem sich nach ihm in längeren Zwischenräumen die Höhe der Durchschnittsprofitrate reguliert . Die Zwangsgesetze der Konkurrenz und der wachsende Kapitalreichtum der Gesellschaft wirken auf ein beständiges Sinken der Profitrate hin , das durch gegenwirkende Kräfte verlangsamt , aber nicht dauernd aufgehalten wird . Überproduktion von Kapital geht mit Überschüssigmachung von Arbeitern Hand in Hand . Immer größere Zentralisation greift in Industrie , Handel und Landwirtschaft um sich und immer stärkere Expropriation kleiner Kapitalisten durch größere . Periodische Krisen , herbeigeführt durch die Produktionsanarchie in Verbindung mit der Unterkonsum tion der Massen treten immer heftiger , immer zerstörender auf und beschleunigen durch Vernichtung unzähliger kleiner Kapitalisten den Zentralisierungs und Expropriierungsprozess . Auf der einen Seite verallgemeinert sich die kollektivistische – kooperative – Form des Arbeitsprozesses auf stets wachsender Stufenleiter in steigendem Grade , auf der anderen wächst „ mit der beständig abnehmenden Zahl der Kapitalmagnaten , welche alle Vorteile dieses Umwandlungsprozesses usurpieren und monopolisieren , die Masse des Elends , des Druckes , der Knechtschaft , der Entartung , der Ausbeutung , aber auch der Empörung der stets anschwellenden und durch den Mechanismus des kapitalistischen Produktionsprozesses selbst geschulten , vereinten und organisierten Arbeiterklasse “ . So strebt die Entwicklung einem Punkte zu , wo das Kapitalmonopol zur Fessel wird der mit ihm aufgeblühten Produktionsweise , wo die Zentralisation der Produktionsmittel und die Vergesellschaftung der Arbeit unverträglich werden mit ihrer kapitalistischen Hülle . Diese wird alsdann gesprengt , die Expropriierer und Usurpatoren werden durch die Volksmasse expropriiert , das kapitalistische Privateigentum wird aufgehoben . Dies die geschichtliche Tendenz der kapitalistischen Produktions beziehungsweise Aneignungsweise nach Marx . Die Klasse , die dazu berufen ist , die Expropriation der Kapitalistenklasse und die Verwandlung des kapitalistischen in öffentliches Eigentum durchzuführen , ist die Klasse der Lohnarbeiter , das Proletariat . Zu diesem Behuf ist es als politische Partei der Klasse zu organisieren . Diese Klasse ergreift im gegebenen Moment die Staatsmacht und „ verwandelt die Produktionsmittel zunächst in Staatseigentum . Aber damit hebt das Proletariat sich selbst als Proletariat , damit hebt es alle Klassenunterschiede und Klassengegensätze auf und damit auch den Staat als Staat. “ Der Kampf ums Einzeldasein mit seinen Konflikten und Exzessen hört auf , der Staat hat nichts mehr zu unterdrücken und „ stirbt ab “ ( Engels , Entwicklung des Sozialismus ) . Dies in möglichst knapper Zusammenfassung die wichtigsten Sätze desjenigen Teiles der marxistischen Lehre , den wir noch zur reinen Theorie des auf ihr beruhenden Sozialismus zu rechnen haben . Ebensowenig oder vielmehr noch weniger wie die materialistische Geschichtstheorie ist dieser Teil von Anfang an in vollendeter Form dem Haupte seiner Urheber entsprungen . Mehr noch als dort lässt sich hier eine Entwicklung der Lehre nachweisen , die , bei Festhaltung der Hauptgesichtspunkte , in Einschränkung zuerst apodiktisch hingestellter Sätze besteht . Teilweise ist diese Änderung der Lehre von Marx und Engels selbst zugestanden worden . Im Vorwort zum Kapital ( 7 ) , im Vorwort zur Neuauflage des Kommunistischen Manifests ( 2 ) , im Vorwort und einer Note zur Neuauflage des Elends der Philosophie ( 4 ) und im Vorwort zu Die Klassenkämpfe in der Französischen Revolution [ 1* ] ( 5 ) sind einige der Wandlungen angezeigt , die sich mit Bezug auf verschiedene der einschlägigen Fragen in den Ansichten von Marx und Engels im Laufe der Zeit vollzogen haben . Aber nicht alle der dort und anderwärts zu konstatierenden Wandlungen hinsichtlich einzelner Teile oder Voraussetzungen der Theorie haben bei der schließlichen Ausgestaltung dieser volle Berücksichtigung gefunden . Um nur ein Beispiel herauszugreifen . Im Vorwort zur Neuauflage des Kommunistischen Manifests sagen Marx und Engels von dem in diesem entwickelten Revolutionsprogramm : „ Gegenüber der immensen Fortentwicklung der großen Industrie in den letzten fünfundzwanzig Jahren und der mit ihr fortschreitenden Parteiorganisation der Arbeiterklasse , gegenüber den praktischen Erfahrungen zuerst der Februarrevolution und noch weit mehr der Pariser Kommune , wo das Proletariat zum ersten Male zwei Monate lang die politische Gewalt inne hatte , ist heute dies Programm stellenweise veraltet . Namentlich hat die Kommune den Beweis geliefert , dass ‚die Arbeiterklasse nicht die fertige Staatsmaschinerie einfach in Besitz nehmen und sie für ihre eigenen Zwecke in Bewegung setzen kann ‘ . “ Das war 2 geschrieben . Aber fünf Jahre später , in der Streitschrift gegen Dühring , heißt es wieder kurzweg : „ Das Proletariat ergreift die Staatsgewalt und verwandelt die Produktionsmittel zunächst in Staatseigentum. “ ( 1 . Auflage , S. 3 , 3 . Auflage , S. 2 ) Und in der Neuauflage der Enthüllungen über den Kommunistenprozess druckt Engels 5 ein auf Grund der alten Auffassung aufgestelltes Revolutionsprogramm von 8 [ 2* ] sowie ein ebenfalls im Sinne dieser abgefasstes Rundschreiben der Exekutive des Kommunistenbundes [ 3* ] ab und bemerkt vom ersteren nur lakonisch , dass aus ihm „ auch heute noch mancher etwas lernen kann “ , vom zweiten , dass „ manches von dem dort Gesagten auch heute noch passt “ ( Seite 4 ) . Man kann nun auf die Worte „ zunächst “ , „ mancher “ , „ manches “ verweisen und erklären , dass die Sätze eben nur bedingt zu verstehen sind , ! aber damit wird , wie wir noch sehen werden , die Sache nicht verbessert . Marx und Engels haben sich darauf beschränkt , die Rückwirkungen , welche die von ihnen anerkannten Änderungen in den Tatsachen und die bessere Erkenntnis der Tatsachen auf die Ausgestaltung und Anwendung der Theorie haben müssen , teils überhaupt nur anzudeuten , teils bloß in Bezug auf einzelne Punkte festzustellen . Und auch in letzterer Beziehung fehlt es bei ihnen nicht an Widersprüchen . Die Aufgabe , wieder Einheit in die Theorie zu bringen und Einheit zwischen Theorie und Praxis herzustellen , haben sie ihren Nachfolgern hinterlassen . Diese Aufgabe kann aber nur gelöst werden , wenn man sich rückhaltlos Rechenschaft ablegt über die Lücken und Widersprüche der Theorie . Mit anderen Worten , die Fortentwicklung und Ausbildung der marxistischen Lehre muss mit ihrer Kritik beginnen . Heute [ 7 ] steht es so , dass man aus Marx und Engels alles beweisen kann . Das ist für den Apologeten und den literarischen Rabulisten sehr bequem . Wer sich aber nur ein wenig theoretischen Sinn bewahrt hat , für wen die Wissenschaftlichkeit des Sozialismus nicht auch „ bloß ein Schaustück ist , das man bei festlichen Anlässen aus dem Silberschrank nimmt , sonst aber unberücksichtigt lässt “ , der wird , sobald er sich dieser Widersprüche bewusst wird , auch das Bedürfnis empfinden , mit ihnen aufzuräumen . Darin und nicht im ewigen Wiederholen der Worte der Meister beruht die Aufgabe ihrer Schüler . In diesem Sinne wird im nachfolgenden an die Kritik einiger Elemente der marxistischen Lehre gegangen . Der Wunsch , die in erster Linie auf Arbeiter berechnete Schrift in mäßigem Umfang zu halten , und die Notwendigkeit , sie innerhalb weniger Wochen fertig zu stellen , mögen es erklären , dass erschöpfende Behandlung des Gegenstandes nicht einmal versucht wurde . Zugleich sei hier ein für allemal erklärt , dass kein Anspruch auf Originalität der Kritik erhoben wird . Das meiste , wenn nicht alles von dem hier Folgenden ist der Sache nach auch schon von anderen ausgeführt oder mindestens angedeutet worden . Insofern besteht die Legitimierung dieser Schrift nicht darin , dass sie vordem Unbekanntes aufdeckt , sondern darin , dass sie schon Entdecktes anerkennt . Aber auch das ist notwendige Arbeit . Es war , glaube ich , Marx selbst , der einmal mit Bezug auf die Schicksale von Theorien schrieb : „ Moors Geliebte kann nur durch Moor sterben. “ So können die Irrtümer einer Lehre nur dann als überwunden gelten , wenn sie als solche von den Verfechtern der Lehre anerkannt sind . Solche Anerkennung bedeutet noch nicht den Untergang der Lehre . Es kann sich vielmehr herausstellen , dass nach Ablösung dessen , was für irrig erkannt ist – man erlaube mir die Benützung eines Lassalleschen Bildes – , es schließlich doch Marx ist , der gegen Marx recht behält . Anmerkungen des Verfassers 1 . In dieser Hinsicht bieten namentlich die Naturwissenschaften überzeugende Beispiele . Man denke unter anderem an das Schicksal der Atomenlehre . 2 . Allerdings wird auch im Ursprung der Familie eingehend gezeigt , wie die gesellschaftliche Arbeitsteilung das Aufkommen des Staates nötig machte . Aber Engels lässt diese Seite der Entstehung des Staates später völlig fallen und behandelt , wie im AntiDühring , den Staat schließlich nur noch als Organ der politischen Repression . 3 . Damit soll natürlich weder die verflachende Tendenz des Eklektizismus , noch der große theoretische wie praktische Wert des Strebens nach einheitlicher Erfassung der Dinge geleugnet werden . Ohne dieses Streben kein wissenschaftliches Denken . Aber das Leben ist umfassender als alle Theorie , und so hat sich die gestrenge Doktrin noch immer schließlich dazu bequemen müssen , bei der Eklektik , dieser frivolen Person , die im Garten des Lebens keck herumnascht , unter der Hand stille Anleihen zu machen und sie vor der Welt damit zu quittieren , dass sie nachträglich erklärte , sie habe dies oder jenes „ im Grunde auch immer “ gemeint . „ Doch hat Genie und Herz vollbracht , Was Locke und Descartes nie gedacht , Sogleich wird auch von diesen Die Möglichkeit bewiesen. “ Ein gutes Beispiel dafür liefert in der Geschichte der Sozialwissenschaften die Geschichte der Theorie und Praxis des Genossenschaftswesens . 4 . Wem das paradox erscheint , der sei daran erinnert , dass die zahlreichste Klasse der Bevölkerung überhaupt erst in der modernen Gesellschaft für die in dem oben entwickelten Sinne freie Ideologie mitzählt . Landvolk und Arbeiter waren früher teils für ökonomische Zwecke rechtlich gebunden , teils unter dem Einfluss von Ideologien , in denen sich die Beherrschung des Menschen durch die Natur widerspiegelte . Letzteres ist bekanntlich auch der Grundzug der Ideologien ( Aberglauben ) der Naturvölker . Wenn also Ernest BelfortBax in seinem Artikel ( Synthetische und materialistische Geschichtsauffassung , Sozialistische Monatshefte , Dezember 7 ) sagt , er gebe zu , dass in der Zivilisation das ökonomische Moment fast immer ausschlaggebend gewesen sei , in der vorgeschichtlichen Periode habe es dagegen auf den spekulativen Glauben weniger direkten Einfluss gehabt , da seien die „ Grundgesetze menschlichen Denkens und Fühlens “ bestimmend gewesen , so stellt er , auf rein äußerliche Unterschiede hin , die Dinge auf den Kopf . Bei den vorgeschichtlichen Völkern ist die sie umgebende Natur die entscheidende ökonomische Macht und als solche von größtem Einfluss auf ihr Denken und Fühlen . Bax ’ Kritik des historischen Materialismus schießt unter anderem auch deshalb fast immer am Ziele vorbei , weil er gerade da ultraorthodox ist , wo in der Vorführung des historischen Materialismus ursprünglich am meisten übertrieben wurde . 5 . „ Es ist viel leichter “ , sagt Marx an einer viel zitierten Stelle im Kapital , „ durch Analyse den irdischen Kern der religiösen Nebenbildungen zu finden , als umgekehrt aus den jedesmaligen wirklichen Lebensverhältnissen ihre verhimmelten Formen zu entwickeln . Das letztere ist die einzig materialistische und daher wissenschaftliche Methode. “ ( Kapital , I , 2 . Aufl. , Seite 6 ) In dieser Gegenüberstellung liegt eine große Übertreibung . Ohne dass man die verhimmelten Formen schon kennt , würde die beschriebene Art der Entwicklung zu allerhand willkürlichen Konstruktionen verleiten , und wenn man sie kennt , ist die geschilderte Entwicklung Mittel wissenschaftlicher Analyse , aber nicht wissenschaftlicher Gegensatz analytischer Erklärung . 6 . In der vierten Auflage der Schrift Die Entwicklung des Sozialismus usw. folgen hier die einschränkenden Worte : „ mit Ausnahme der Urzustände “ . . ] 9 geschrieben . Zweites Kapitel Der Marxismus und Hegelsche Dialektik a ) Die Fallstricke der hegelianischdialektischen Methode „ Während langer , oft übernächtiger Debatten infizirte ich ihn zu seinem großen Schaden mit Hegelianismus. “ Karl Marx über Proudhon Die marxistische Geschichtsauffassung und die auf ihr beruhende sozialistische Lehre wurden in ihrer ersten Form in den Jahren von 4 bis 7 ausgearbeitet , in einer Zeit , wo sich West und Mitteleuropa in einer großen revolutionären Gährung befanden . Sie köunen als das radikalste Produkt dieser Epoche bezeichnet werden . In Deutschland war jene Zeit die Epoche des erstarkenden bürgerlichen Liberalismus . Wie in anderen Ländern , trieb auch hier die ideologische Vertretung der gegen das Bestehende ankämpfenden Klasse weit über das praktische Bedürfniß der Klasse hinaus . Das Bürgerthum , worunter die breite Schicht der nichtfeudalen und nicht im Lohnverhältniß stehenden Klassen zu verstehen ist , kämpfte gegen den noch halbfeudalen Staatsabsolutismus , seine philosophische Vertretung begann mit der Negirung des Absoluten , um mit der Negirung des Staates zu enden . Die philosophische Strömung , die in Max Stirner ihren nach dieser Seite hin radikalsten Vertreter fand , ist als die radikale Linke der Hegelschen Philosophie bekannt . Wie bei Friedrich Engels nachzulesen , der ebenso wie Marx eine gewisse Zeit in ihrem Bannkreis lebte – beide verkehrten in Berlin mit den „ Freien “ der Hippelschen Weinstube – verwarfen die Vertreter dieser Richtung das Hegelsche System , gefielen sich aber um so mehr in dessen Dialektik , bis theils der praktische Kampf gegen die positive Religion ( damals eine wichtige Form des politischen Kampfes ) , theils der Einfluß Ludwig Feuerbachs sie zur rückhaltlosen Anerkennung des Materialismus trieben . Marx und Engels blieben indeß bei dem , bei Feuerbach immer noch wesentlich naturwissenschaftlichen Materialismus nicht stehen , sondern entwickelten nun mit Anwendung der ihres mystischen Charakters entkleideten Dialektik und unter dem Einfluß des in Frankreich , und noch weit mächtiger in England spielenden Klassenkampfs zwischen Bourgeoisie und Arbeiterklasse ihre Theorie des historischen Materialismus . Engels hat mit großer Energie die Mitwirkung der dialektischen Methode bei der Entstehung dieser Theorie hervorgehoben . Nach dem Vorbild Hegels unterscheidet er zwischen metaphysischer und dialektischer Betrachtung der Dinge und erklärt die Erstere dahin , daß sie die Dinge oder ihre Gedankenbilder , die Begriffe , in ihrer Vereinzelung als starre , ein für allemal gegebene Gegenstände behandele . Die Letztere dagegen betrachte sie in ihren Zusammenhängen , ihren Veränderungen , ihren Uebergängen , wobei sich ergebe , daß die beiden Pole eines Gegensatzes , wie positiv und negativ , trotz aller Gegensätzlichkeit sich gegenseitig durchdringen . Während aber Hegel die Dialektik als die Selbstentwicklung des Begriffs auffasse , ward bei Marx und ihm die Begriffsdialektik zum bewußten Reflex der dialektischen Bewegung der wirklichen Welt , womit die Hegelsche Dialektik wieder „ vom Kopf auf die Füße gestellt wurde “ . So Engels in seiner Schrift Ludwig Feuerbach und der Ausgang der klassischen Philosophie . Es ist indeß mit dem „ auf die Füße stellen “ der Dialektik keine so einfache Sache . Wie immer sich die Dinge in der Wirklichkeit verhalten , sobald wir den Boden der erfahrungsmäßig feststellbaren Thatsachen verlassen und über sie hinausdenken , gerathen wir in die Welt der abgeleiteten Begriffe , und wenn wir dann den Gesetzen der Dialektik folgen , wie Hegel sie aufgestellt hat , so befinden wir uns , ehe wir es gewahr werden , doch wieder in den Schlingen der „ Selbstentwicklung des Begriffs “ . Hier liegt die große wissenschaftliche Gefahr der Hegelschen Widerspruchslogik . Ihre Sätze mögen unter Umständen sehr gut zur Veranschaulichung von Beziehungen und Entwicklungen realer Gegenstände dienen . [ 1 ] Sie mögen auch für die Formulirung wissenschaftlicher Probleme von großem Nutzen gewesen sein und zu wichtigen Entdeckung Anstoß gegeben haben . Aber sobald auf Grund dieser Satze Entwicklung deduktiv vorweggenommen werden , fängt auch schon die Gefahr willkürlicher Konstruktion an . Diese Gefahr wird um so größer , je zusammengesetzter der Gegenstand ist , um dessen Entwicklung es sich handelt . Bei einem leidlich einfachen Objekt schützen uns meist Erfahrung und logisches Urtheilsvermögen davor , durch Analogiesätze wie „ Negation der Negation “ uns zu Folgerungen hinsichtlich seiner Veränderungsmöglichkeiten verleiten zu lassen , die außerhalb des Bereichs der Wahrscheinlichkeit liegen . Je zusammengesetzter aber ein Gegenstand ist , je größer die Zahl seiner Elemente , je verschiedenartiger ihre Natur und je mannigfaltiger ihre Kraftbeziehungen , um so weniger können uns solche Sätze über seine Entwicklungen sagen , denn um so mehr geht , wo auf Grund ihrer geschlossen wird , alles Maß der Schätzung verloren . Damit soll der Hegelschen Dialektik nicht jedes Verdienst abgesprochen werden . Vielmehr dürfte , was ihren Einfluß auf die Geschichtschreibung anbetrifft , Fr.A . Lange sie am treffendsten beurtheilt haben , als er in seiner Arbeiterfrage von ihr schrieb , man könne die Hegelsche Geschichtsphilosophie mit ihrem Grundgedanken , der Entwicklung in Gegensätzen und deren Ausgleichung „ fast eine anthropologische Entdeckung nennen “ . Aber Lange hat auch gleich den Finger in die Wunde „ fast “ gelegt , wenn er hinzufügte , daß „ wie im Leben des Einzelnen , so auch in der Geschichte die Entwicklung durch den Gegensatz sich weder so leicht und radikal , noch so präzis und symmetrisch macht wie in der spekulativen Konstruktion “ . ( 8 . Aufl. , S . 8 ) Für die Vergangenheit wird dies jeder Marxist heute zugeben , nur für die Zukunft , und zwar schon eine sehr nahe Zukunft sollte dies nach der marxistischen Lehre anders sein . Das Kommunistische Manifest erklärte 7 , daß die bürgerliche Revolution , an deren Vorabend Deutschland stehe , bei der erreichten Entwicklung des Proletariats und den vorgeschrittenen Bedingungen der europäischen Zivilisation „ nur das unmittelbare Vorspiel einer proletarischen Revolution sein kann. “ Diese geschichtliche Selbsttäuschung , wie sie der erste beste politische Schwärmer kaum überbieten konnte , würde bei einem Marx , der schon damals ernsthaft Oekonomie getrieben hatte , unbegreiflich sein , wenn man in ihr nicht das Produkt eines Restes Hegelscher Widerspruchsdialektik zu erblicken hätte , das Marx – ebenso wie Engels – sein Lebtag nicht völlig losgeworden ist , das aber damals , in einer Zeit allgemeiner Gährung , ihm um so verhängnißvoller werden sollte . Wir haben da nicht bloße Ueberschätzung der Aussicht einer politischen Aktion , wie sie temperamentvoll Führern unterlaufen kann und ihnen unter Umständen schon zu überraschenden Erfolgen verholfen hat , sondern eine rein spekulative Vorwegnahme der Reife einer ökonomischen und sozialen Entwicklung , die noch kaum die ersten Sprossen gezeitigt hatte . Was Generationen zu seiner Erfüllung brauchen sollte , das ward im Lichte der Philosophie der Entwicklung von und in Gegensätzen schon als das unmittelbare Resultat einer politischen Umwälzung betrachtet , die erst der bürgerlichen Klasse freien Raum zu ihrer Entfaltung zu schaffen hatte . Und wenn Marx und Engels schon zwei Jahre nach Abfassung des Manifests sich genöthigt sahen – bei der Spaltung des Kommunistenbundes – ihren Gegnern im Bunde „ die unentwickelte Gestalt des deutschen Proletariats “ vorzuhalten und dagegen zu protestiren , daß man „ das Wort Proletariat zu einem heiligen Wesen mache “ ( Kölner Kommunistenprozeß , S. 1 ) , so war das zunächst nur das Resultat einer momentanen Ernüchterung . In anderen Formen sollte sich derselbe Widerspruch zwischen wirklicher und konstruirter Entwicklungsreife noch verschiedene Male wiederholen . Da es sich hier „ einen Punkt handelt , der meines Dafürhaltens der MarxEngelsschen Lehre am verhängnißvollsten geworden ist , sei die Vorführung eines Beispiels erlaubt , das in die jüngste Vergangenheit fällt . In einer Polemik mit einem süddeutschen sozialdemokratischen Blatte hat Franz Mehring kürzlich in der Leipziger Volkszeitung eine Stelle aus dem Vorwort der zweiten Auflage von Fr. Engels ’ Schrift Zur Wohnungsfrage neu abgedruckt , wo Engels vom „ Bestehen eines gewissen kleinbürgerlichen Sozialismus “ in der deutschen Sozialdemokratie spricht , der „ bis in die Reichstagsfraktion hinein “ seine Vertretung finde . Engels charakterisirt dort den kleinbürgerlichen Charakter dieser Richtung dahin , daß sie zwar die Grundanschauungen des modernen Sozialismus als berechtigt anerkenne , ihre Verwirklichung aber in eine entfernte Zeit verlege , womit man „ für die Gegenwart auf bloßes soziales Flickwerk angewiesen “ sei . Engels erklärte diese Richtung in Deutschland begreiflich genug , aber bei dem „ wunderbar gesunden Sinn “ der deutschen Arbeiter für ungefährlich . Mehring bringt diese Ausführungen mit dem Streite über die Dampfersubventionsfrage in Verbindung , der kurz vor ihrer Abfassung in der deutschen Sozialdemokratie gespielt hatte , und den er als „ die erste größere Auseinandersetzung über ‚praktische Politik ‘ und proletarischrevolutionäre Taktik in der Partei “ hinstellt . Was Engels an der betreffenden Stelle sage , sei dasjenige , was die Vertreter der proletarischrevolutionären Richtung , zu der er sich rechnet , „ meinen und wollen “ : Auseinandersetzung mit den so qualifizirten „ kleinbürgerlichen Sozialisten “ . Es läßt sich nicht leugnen , daß Mehring die betreffende Stelle bei Engels richtig interpretirt . So sah Engels damals – Januar 7 – die Sachlage an . Und fünfzehn Monate vorher hatte er der Neuauflage der Enthüllungen über den Kommunistenprozeß die beiden , von ihm und Marx verfaßten Rundschreiben aus dem März und Juni 0 beigegeben , die als die Politik des revolutionären Proletariats „ die Revolution in Permanenz “ proklamiren , und im Vorwort bemerkt , manches von dem dort Gesagten passe auch für die bald fällige „ europäische Erschütterung “ . Als die letzte frühere derartige Erschütterung wird der Krieg von 0 hingestellt , die Verfallzeit der europäischen Revolutionen aber währe in unserem Jahrhundert fünfzehn bis achtzehn Jahre . Das ward 5 geschrieben . Wenige Jahre später kam es in der deutschen Sozialdemokratie zum Konflikt mit den sogenannten „ Jungen “ ' . Schon längere Zeit schleichend , ward er 0 aus Anlaß der Frage der Feier des 1. Mai durch Arbeitsruhe akut . Daß die Mehrheit der „ Jungen “ ehrlich glaubten , im Sinne von Engels zu handeln , wenn sie den damaligen „ Opportunismus der Reichstagsfraktion bekämpften , wird heute Niemand bestreiten . Wenn sie die Mehrheit der Reichstagsfraktion als „ kleinbürgerlich “ angriffen – wer anders war ihre Autorität dafür als Engels ? Bestand jene ja doch aus denselben Leuten , die in der Dampfersubventionsfrage die opportunistische Mehrheit gebildet hatten . Als aber die damalige Redaktion der Sächsischen Arbeiterzeitung sich schließlich für ihre Auffassung auf Engels berief , fiel die Antwort , wie Mehring weiß , in einer Weise aus , die ganz anders lautete , wie jene von ihm zitirte Notiz . Engels erklärte die Bewegung der Jungen für eine bloße „ Literaten und Studentenrevolte “ , warf ihr „ krampfhaft verzerrten Marxismus “ vor und erklärte , was von dieser Seite der Fraktion vorgeworfen werde , laufe ins besten Falle auf Lappalien hinaus ; möge die Sächsische Arbeiterzeitung auf eine Ueberwindung der erfolgssüchtigen parlamentarischen Richtung in der Sozialdemokratie durch den gesunden Sinn der deutschen Arbeiter hoffen , so lange sie wolle , er , Engels , hoffe nicht mit , ihm sei von einer solchen Mehrheit in der Partei nichts bekannt . Daß Engels bei der Abfassung dieser Erklärung durchaus nur seiner Ueberzeugung folgte , weiß Niemand besser als der Schreiber dieser Zeilen . Ihm stellte sich die Bewegung der „ Jungen “ , die doch mindestens auch eine solche von Arbeitern war , und zwar von Arbeitern , die unter dem Sozialistengesetz zu den thätigsteu Propagandisten der Partei gehört hatten , als eine von radikalisirenden Literaten angezettelte Revolte dar , und die von ihr befürwortete Politik als im Moment für so schädlich , daß ihr gegenüber die „ Kleinbürgereien “ der Fraktion thatsächlich zu Lappalien zusammenschrumpften . Aber so politisch verdienstvoll die , im Sozialdemokrat vom 3 September 0 veröffentlichte Antwort war , so zweifelhaft ist es , ob Engels sonst auch völlig im Rechte war , wenn er die Jungen in dieser Weise von seinen Rockschößen abschüttelte . Stand die europäische Revolution so nahe vor der Thür , wie er es im Vorwort zu den Enthüllungen hingestellt hatte – nach dem dort Gesagten war die Verfallzeit mittlerweile eingetreten – und war die in dem Rundschreibeu skizzirte Taktik prinzipiell noch giltig , dann waren die Jungen in der Hauptsache Fleisch von seinem Fleisch und Blut von seinem Blut . Wenn aber nicht , dann lag der Fehler weniger bei den Jungen wie bei den , 5 und 7 in die Propaganda geworfenen Schriften mit den erwähnten Anhängen und den , zweifacher Auslegung fähigen Zusätzen . Diese Zweideutigkeit aber , die so wenig dem Charakter von Engels entsprach , wurzelte zuletzt in der von Hegel übernommenen Dialektik . Deren „ ja , nein und nein , ja “ statt des „ ja , ja und nein , nein “ , ihr Ineinanderfließen der Gegensätze und Umschlagen von Quantität in Qualität , und was der dialektischen Schönheiten noch mehr sind , stellte sich immer wieder der vollen Rechenschaftsablegung über die Tragweite erkannter Veränderungen hindernd entgegen . Sollte das ursprünglich hegelianisch konstruirte Entwicklungsschema bestehen bleiben , so mußte entweder die Wirklichkeit umgedeutet oder bei der Ausmessung der Bahn zum erstrebte Ziel alle reale Proportion ignorirt werden . Daher der Widerspruch , daß peinliche , dem Bienenfleiß des Genies entsprechende Genauigkeit in der Erforschung der ökonomischen Struktur der Gesellschaft Hand in Hand geht mit fast unglaublicher Vernachlässigung der handgreiflichsten Thatsachen , daß dieselbe Lehre , die von dem maßgebenden Einfluß der Oekonomie über die Gewalt ausgeht , in einem wahren Wunderglauben an die schöpferische Kraft der Gewalt ausläuft , und daß die theoretische Erhebung des Sozialismus zur Wissenschaft so häufig in eine Unterordnung der Ansprüche jeder Wissenschaftlichkeit unter die Tendenz „ umschlägt “ . Wenn nichts anderes , so ist es jedenfalls durchaus unwissenschaftlich , den Standpunkt eines Politikers oder Theoretikers schlechthin nach der Auffassung zu bestimmen , die er von der Schnelligkeit des Ganges der gesellschaftlichen Entwicklung hat . Die Identifizirung des Begriffs „ proletarisch “ mit der Vorstellung unvermittelter , unmittelbarer Aufhebung von Gegensätzen läuft auf eine sehr niedrige Auslegung dieses Begriffs hinaus . Das Krasse , Grobe , Banausische wäre danach das „ Proletarische “ . Wenn der Glaube an die jedesmal in Kürze zu erwartende revolutionäre Katastrophe den proletarischen revolutionären Sozialisten macht , so sind es die PutschRevolutionäre , die vor Allem auf diesen Namen Anspruch haben . In einer wissenschaftlichen Lehre sollte doch mindestens irgend ein rationeller Maßstab für die Entfernungslinie da sein , diesseits derer der Phantast und jenseits derer der Kleinbürger zu suchen wäre . Aber davon war keine Rede , die Abschätzung blieb Sache der reinen Willkür . Da nun die Proportionen immer kleiner erscheinen , aus je weiterer Ferne man die Dinge betrachtet , so stellt sich in der Praxis gewöhnlich die merkwürdige Thatsache heraus , daß man die , in dem obigen Sinne „ kleinbürgerlichste “ Auffassung bei Leuten findet , die , selbst der Arbeiterklasse angehörig , in intimster Berührung mit der wirklichen proletarischen Bewegung stehen , während der bürgerlichen Klasse angehörige oder in bürgerlichen Verhältnissen lebende Leute , die entweder gar keine Fühlung mit der Arbeiterwelt haben , oder sie nur aus politischen , von vornherein auf einen gewissen Ton gestimmten Versammlungen kennen , von proletarischrevolutionärer Stimmung überfließen . Engels hat am Abend seines Lebens , im Vorwort zu den Klassenkämpfen , den Irrthum , den Marx und er in der Abschätzung der Zeitdauer der sozialen und politischen Entwicklung begangen hatten , rückhaltlos eingestanden . Das Verdienst , das er sich durch dieses Schriftstück , das man wohl mit Recht sein politisches Testament nennen darf , um die sozialistische Bewegung erworben hat , ist gar nicht hoch genug zu schätzen . Es steckt in ihm mehr als es ausspricht . Weder war jedoch das Vorwort der Ort dazu , alle Folgerungen zu ziehen , die sich aus dem so freimüthig gemachten Geständniß ergeben , noch konnte man überhaupt von Engels erwarten , daß er die damit nöthige Revision der Theorie selbst vornehmen werde . Hätte er es gethan , so hätte er unbedingt , wenn nicht ausdrücklich , so doch in der Sache , mit der Hegeldialektik abrechnen müssen . Sie ist das Verrätherische in der Marxischen Doktrin , der Fallstrick , der aller folgerichtigen Betrachtung der Ding im Wege liegt . Ueber sie konnte oder mochte Engels nicht hinaus . Er zog die Folgerungen aus der gewonnenen Erkenntniß nur hinsichtlich bestimmter Methoden und Formen des politischen Kampfes . So Bedeutungsvolles er in dieser Hinsicht sagt , so deckt es doch nur einen Theil des Gebiets der nunmehr aufgeworfenen Fragen . So ist es zum Beispiel klar , daß wir die politischen Kämpfe , über die uns Marx und Engels Monographien hinterlassen haben , heute unter etwas anderem Gesichtswinkel zu betrachten haben , als dies von ihnen geschah . Ihr Urtheil über Parteien und Personen konnte bei den Selbsttäuschungen , denen sie sich über den Gang der Ereignisse hingaben , trotz der sehr realistischen Betrachtungsweise kein völlig zutreffendes sein , und ebenso wenig ihre Politik immer die richtige . Die nachträgliche Korrektur wäre von keiner praktischen Bedeutung , wenn nicht gerade in der sozialistischen Geschichtschreibung , soweit die neuere Zeit in Betracht kommt , die Ueberlieferung eine so große Rolle spielte , und wenn nicht anderseits doch immer wieder auf diese früheren Kämpfe als Beispiel zurückgegriffen würde . Wichtiger aber als die Korrektur , welche die sozialistische Geschichtschreibung der Neuzeit nach dem Engelsschen Vorwort vorzunehmen hat , ist die Korrektur , welche sich aus ihm für die ganze Auffassung vom Kampfe und den Aufgaben der Sozialdemokratie ergiebt . Und dies führt uns zunächst auf einen bisher wenig erörterten Punkz , nämlich den ursprünglichen inneren Zusammenhang des Marxismus mit dem Blanquismus und die Auflösung dieser Verbindung . b ) Marxismus und Blanquismus „ Wenn die Nation ihre Hilfsquellen im Voraus erschöpft hat ; „ Wenn das Land ohne Produktion und ohne Verkehr ist ; „ Wenn die durch die Politik der Klubs und durch das Stillstehen der Nationalwerkstätten demoralisirten Arbeiter sich zu Soldaten anwerben lassen , um nur leben zu können ... „ O dann werdet ihr wissen , was eine Revolution ist , die durch Advokaten hervorgerufen , durch Künstler zu Stande gebracht , durch Romandichter und Poeten geleitet wird . „ Erwacht aus eurem Schlummer , ihr Moutagnards , Feuillants , Cordeliers , Muscadins , Jansonisten und Babouvisten ! Ihr seid nicht sechs Wochen von den Ereignissen entfernt , die ich euch verkünde. “ Proudhon , im Représentant du Peuple , am 9 April 8 Die Hegelsche Philosophie ist von verschiedenen Schriftstellern als ein Reflex der großen französischen Revolution bezeichnet worden , und in der That kann sie mit ihren gegensätzlichen Evolutionen der Vernunft als das ideologische Gegenstück jener großen Kämpfe bezeichnet werden , in denen nach Hegel „ der Mensch sich auf den Kopf , das ist auf den Gedanken stellte “ . Im Hegelschen System kulminirt freilich die Evolution der politischen Vernunft im preußischen aufgeklärten Polizeistaat der Restaurationszeit . Aber ein Jahr vor Hegels Tode wich in Frankreich die Restauration dem Bourgeoiskönigthum , ein radikaler Drang zog wieder durch Europa , der schließlich zu immer heftigeren Angriffen gegen dieses und die Klasse führte , deren Schildträger er war : die Bourgeoisie . Das Kaiserthum und die Restauration erschienen den radikalen Vertretern des Neuen jetzt nur als Unterbrechungen des aufsteigenden Entwicklungsgangs der großen Revolution , mit dem Bourgeoiskönigthum hatte die Wendung zur alten Entwicklung eingesetzt , die nunmehr , angesichts der veränderten sozialen Bedingungen , nicht mehr das Hinderniß auf ihrem Wege vorfinden sollte , das den Lauf der französischen Revolution unterbrach . Das radikalste Produkt der großen französischen Revolution war die Bewegung Babeufs und der Gleichen gewesen . Ihre Traditionen wurden in Frankreich von den geheimen revolutionären Gesellschaften aufgenommen , die unter Louis Philipp ins Leben traten und aus denen später die blanquistische Partei hervorging . Ihr Programm war : Sturz der Bourgeoisie durch das Proletariat mittels gewaltsamer Expropriation . In der Februarrevolution von 8 werden die Klubrevolutionäre noch ebenso oft „ Babouvisten “ und „ Partei Barbès “ genannt , wie nach dem Manne , der mittlerweile ihr geistiges Haupt geworden war , Auguste Blanqui . In Deutschland kamen Marx und Engels auf Grund der radikalen Hegelschen Dialektik zu einer , dem Blanquismus durchaus verwandten Lehre . Erben der Bourgeois konnten nur deren radikalstes Gegenstück , die Proletarier sein , dieses ureigene soziale Produkt der Bourgeoisökonomie . Im Anschluß an die , heute mit Unrecht geringschätzig angesehenen sozialkritischen Arbeiten der Sozialisten der Owenschen , Fourierschen und SaintSimonistischen Schulen begründeten sie es ökonomischmaterialistisch , aber im Materialismus argumentirten sie doch wieder hegelianisch . Das moderne Proletariat , das schon bei den SaintSimonisten dieselbe Rolle gespielt hatte , wie im vorigen Jahrhundert bei der Schule Rousseaus der Bauer , ward von ihnen in der Theorie völlig idealisirt , vor Allem nach seinen geschichtlichen Möglichkeiten , zugleich aber auch nach seinen Anlagen und Neigungen . Auf diese Weise gelangten sie trotz der tieferen philosophischen Schulung zur gleichen politischen Auffassung wie die babouvistischen Geheimbündler . Die partielle Revolution ist Utopie , nur die proletarische Revolution ist noch möglich , deduzirt Marx in den Deutschfranzösischen Jahrbüchern ( vergl . den Aufsatz Zur Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie ) . Diese Auffassung leitete direkt zum Blanquismus . Man faßt in Deutschland den Blanquismus nur als die Theorie der Geheimbündelei und des politischen Putsches auf , als die Doktrin von der Einleitung der Revolution durch eine kleine , zielbewußte , nach wohlüberlegtem Plane handelnde Revolutionspartei . Das ist aber eine Betrachtung , die bei einer reinen Aeußerlichkeit Halt macht und höchstens gewisse Epigonen des Blanquismus trifft . Der Blanquismus ist mehr wie die Theorie einer Methode , seine Methode ist vielmehr blos der Ausfluß , das Produkt seiner tiefer liegenden politischen Theorie . Diese nun ist ganz einfach die Theorie von der unermeßlichen schöpferischen Kraft der revolutionären politischen Gewalt und ihrer Aeußerung , der revolutionären Expropriation . Die Methode ist theilweise Sache der Umstände . Wo Vereine und Presse nicht frei sind , ist die Geheimbündelei von selbst angezeigt , und wo ein politisches Zentrum in revolutionären Erhebungen faktisch das Land beherrscht , wie bis 8 in Frankreich , da war auch der Putsch , sofern nur bestimmte Erfahrungen dabei berücksichtigt wurden , nicht so irrationell , wie er dem Deutschen erscheint . [ 2 ] Die Verwerfung des Putsches ist daher noch keine Emanzipation vom Blanquismus . Nichts zeigt dies klarer , als das Studium der von Marx und Engels herrührenden Schriften aus der Zeit des Kommmunistenbundes . Mit Ausnahme der Verwerfung des Putsches athmen sie schließlich immer wieder blanquistischen , bezw . babouvistischen Geist . Im Kommunistischen Manifest bleiben bezeichnenderweise von aller sozialistischen Literatur die Schriften Babeufs unkritisirt ; es heißt von ihnen nur , daß sie in der großen Revolution „ die Forderungen des Proletariats aussprachen “ , eine jedenfalls zeitwidrige Charakteristik . Das revolutionäre Aktionsprogram des Manifests ist durch und durch blanquistisch . In den Klassenkämpfen , im 8 . Brumaire und ganz besonders in den Rundschreiben des Kommunistenbundes werden die Blanquisten als die proletarische Partei hingestellt – „ die eigentliche proletarische Partei “ heißt es im Rundschreiben vom Juni 0 – , was lediglich in dem Revolutionarismus , keineswegs aber in der sozialen Zusammensetzung dieser Partei begründet war . Die proletarische Partei Frankreichs waren 8 die um das Luxemburg gruppirten Arbeiter . Die gleiche Rücksicht entscheidet für die Parteistellung zu den streitenden Fraktionen im Lager der Chartisten . [ 3 ] In der Darstellung des Ganges der Ereignisse in Frankreich mischt sich in den Klassenkämpfen und Brumaire in die meisterhafte Analyse der wirklich treibenden Kräfte die schon stark ausgebildete Legende der Blanquisten ein . Aber nirgends kommt der blanquistische Geist so scharf und uneingeschränkt zum Ausdruck , wie in dem Rundschreiben des Kommunistenbundes vom März 0 mit seinen genauen Anweisungen , wie bei denn bevorstehenden Neuausbruch der Revolution die Kommunisten alles aufzubieten haben , die Revolution „ permanent “ zu machen . Alle theoretische Einsicht in die Natur der modernen Oekonomie , alle Kenntniß des gegebenen Standes der ökonomischen Entwicklung Deutschlands , der doch noch tief hinter dem des damaligen Frankreich zurück war , von dem Marx um dieselbe Zeit schrieb , daß in ihm „ der Kampf des industriellen Arbeiters gegen den industriellen Bourgeois erst ein partielles Faktum sei “ , alles ökonomische Verständniß verfliegt in nichts vor einem Programm , wie es der erste beste Klubrevolutionär nicht illusorischer aufstellen konnte . Was Marx sechs Monate später den WillichSchapper vorwarf , proklamirten er und Engels da selbst ; statt der wirklichen Verhältnisse machen sie „ den bloßen Willen zur Triebkaft der Revolution “ . Die Bedürfnisse des modernen Wirthschaftslebens werden vollständig ignorirt und das Stärkeverhältniß und der Entwicklungsstand der Klassen gänzlich außer Augen gelassen . Der proletarische Terrorismus aber , der nach Lage der Dinge in Deutschland als solcher nur zerstörerisch auftreten konnte und daher vom ersten Tage an , wo er in der angegebenen Weise gegen die bürgerliche Demokratie ins Werk gesetzt wurde , politisch und wirthschaftlich reaktionär wirken mußte , wird zur Wunderkraft erhoben , welche die Produktionsverhältnisse auf die Höhe der Entwicklung treiben sollte , die als die Vorbedingung der sozialistischen Umgestaltung der Gesellschaft erkannt war . Es wäre unbillig , bei der Kritik des Rundschreibens zu übersehen , daß es ihn Exil verfaßt wurde , zu einer Zeit , wo die durch den Sieg der Reaktion doppelt erregten Leidenschaften in den höchsten Wogen gingen . Indeß diese so natürliche Erregung erklärt wohl gewisse Uebertreibungen hinsichtlich der Nähe des revolutionären Rückschlags – Erwartungen , von denen Marx und Engels indeß sehr bald zurückkamen – , sowie gewisse Ausschreitungen in der Darstellung , aber jener schreiende Gegensatz zwischen Wirklichkeit und Programm wird durch sie nicht erklärt . Er war nicht das Produkt einer Augenblicksstimmung – ihn damit entschuldigen wollen , hieße den Verfassern des Rundschreibens geschichtlich Unrecht anthun – , er war das Produkt eines intellektuellen Fehlers , eines Dualismus in ihrer Theorie . Man kann in der modernen sozialistischen Bewegung zwei große Strömungen unterscheiden , die zu verschiedenen Zeiten in verschiedenem Gewand und oft gegensätzlich zu einander auftreten . Die eine knüpft an die von sozialistischen Denkern ausgearbeiteten Reformvorschläge an und ist im Wesentlichen auf das Aufbauen gerichtet , die andere schöpft ihre Inspiration aus den revolutionären Volkserhebungen und zielt im Wesentlichen auf das Niederreißen ab . Je nach den Möglichkeiten , wie sie in den Zeitverhältnissen begründet liegen , erscheint die eine als utopistisch , sektirerisch , friedlichevolutionistisch , die andere als konspiratorisch , demagogisch , terroristisch . Je mehr wir uns der Gegenwart nähern , um so entschiedener lautet die Parole hier : Emanzipation durch wirthschaftliche Organisation , und dort Emanzipation durch politische Expropriation . In früheren Jahrhunderten war die erstere Richtung meist nur durch vereinzelte Denker , die letztere durch unregelmäßige Volksbewegungen vertreten . In der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts standen schon auf beiden Seiten dauernd wirkende Gruppen : hier die sozialistischen Sekten , sowie allerhand Arbeitergenossenschaften , und dort revolutionäre Verbindungen aller Art . An Versuchen der Vereinigung hat es nicht gefehlt , auch siud die Gegensätze nicht immer absolut . So trifft der Satz des Komministischen Manifests , daß die Fourieristen Frankreichs gegen die dortigen Reformisten , die Owenisten Englands gegen die Chartisten reagiren , vollständig nur für die Extreme hüben und drüben zu . Die Masse der Oweniten waren durchaus für die politische Reform – man denke nur Männer wie Lloyd Jones – sie opponirten aber dem Gewaltkultus , wie ihn die radikaleren Chartisten – die „ physical force men “ – trieben , und zogen sich zurück , wo diese die Oberhand behielten . Aehnlich bei den Anhängern Fouriers in Frankreich . Die Marxsche Theorie suchte den Kern beider Strömungen zusammenzufassen . Von den Revolutionären übernahm sie die Auffassung des Emanzipationskampfes der Arbeiter als eines politischen Klassenkampfes , von den Sozialisten das Eindringen in die ökonomischen und sozialen Vorbedingungen der Arbeiteremanzipation . Aber die Zusammenfassung war noch keine Aufhebung des Gegensatzes , sondern mehr ein Kompromiß , wie ihn Engels in der Lage der arbeitenden Klassen den englischen Sozialisten vorschlägt : Zurücktreten des spezifischsozialistischen hinter das politischradikale , sozialrevolutionäre Element . Und welche Fortentwicklung die Marxsche Theorie später auch erfahren hat , im letzten Grunde behielt sie stets den Charakter dieses Kompromisses , bezw . des Dualismus . In ihm haben wir die Erklärung dafür zu suchen , daß der Marxismus wiederholt in ganz kurzen Zwischenräumen ein wesentlich verschiedenes Gesicht zeigt . Es handelt sich dabei nicht um solche Verschiedenheiten , wie sie sich für jede kämpfende Partei aus den mit den wechselnden Verhältnissen selbst wechselnden Anforderungen der Taktik ergeben , sondern um Verschiedenheiten , die ohne zwingende äußere Nothwendigkeit spontan auftreten , lediglich als Produkt innerer Widersprüche . Der Marxismus hat den Blanquismus erst nach einer Seite hin – hinsichtlich der Methode – überwunden . Was aber die andere , die Ueberschätzung der schöpferischen Kraft der revolutionären Gewalt für die sozialistische Umgestaltung der modernen Gesellschaft anbetrifft , ist er nie völlig von der blauquistischem Auffassung losgekommen . Was er an ihr korrigirt hat , so z.B. die Idee straffer Zentralisation der Revolutionsgewalt , geht immer noch mehr auf die Form als auf das Wesen . In dem Artikel , aus dem wir einige Sätze diesem Kapitel als Motto vorausgeschickt haben , und wo er in seiner Weise fast auf den Tag die Junischlacht voraussagt , hält Proudhon den in und von den Klubs bearbeiteten Pariser Arbeitern vor , daß , da die ökonomische Revolution des 9 Jahrhunderts grundverschieden sei von der des 8 Jahrhunderts , die Ueberlieferungen von 3 , die ihnen in den Klubs fortgesetzt gepredigt wurden , ganz und gar nicht auf die Zeitverhältnisse paßten . Der Schrecken von 3 , führt er aus , bedrohte in keiner Weise die Existenzbedingungen der übergroßen Masse der Bevölkerung . Im Iahre 8 aber würde das Schreckensregiment zwei große Klassen im Zusammenstoß miteinander sehen , die beide für ihre Existenz auf den Umlauf der Produkte und die Gegenseitigkeit der Beziehungen angewiesen seien , ihr Zusammenstoß würde den Ruin Aller bedeuten . Das war proudhonistisch übertrieben ausgedruckt , traf aber bei der gegebenen ökonomischen Verfassung Frankreichs in der Sache den Nagel auf den Kopf . Die Produktion und ihr Austausch waren im Frankreich von 9 zu mehr als neun Zehnteln auf lokale Märkte beschränkt , der innere nationale Markt spielte , bei der geringen Differenzirung der Wirthschaft auf dem Lande , eine sehr untergeordnete Rolle . So arg daher der Schrecken hauste , so ruinirte er , was die industriellen Klassen anbetraf , wohl Individuen und zeitweilig gewisse lokale Gewerbe , aber das nationale Wirthschaftsleben ward durch ihn nur sehr indirekt betroffen . Keine Sektion der in Produktion und Handel thätigen Klassen war als solche durch ihn bedroht , und so konnte das Land ihn eine ziemliche Weile aushalten und wurden die Wunden , die er ihm geschlagen , schnell geheilt . Im Jahre 8 dagegen hieß schon die Unsicherheit , in welche die Zusammensetzung der provisorischen Regierung und das Aufschießen und Gebahren der allmächtig scheinenden Klubs die Geschäftswelt versetzte , zunehmende Stillsetzung von Produktionsbetrieben und Lähmung von Handel und Verkehr . Jede Steigerung und jeder Tag Verlängerung dieses Zustandes hieß immer neuer Ruin , immer neue Arbeitslosigkeit , bedrohte die ganze erwerbsthätige Bevölkerung der Städte und zum Theil auch schon des flachen Landes mit enormen Verlusten . Von einer sozialpolitischen Expropriation der groß und kleinkapitalistischen Produktionsleiter konnte keine Rede sein , weder war die Industrie entwickelt genug dazu , noch waren die Organe vorhanden , die ihre Stelle übernehmen konnten . Man hätte immer nur das eine Individuum durch irgend ein anderes oder eine Gruppe von Individuen ersetzen müssen , womit an der sozialen Verfassung des Laudes nichts geändert , an der Wirthschaftslage nichts gebessert worden wäre . An die Stelle erfahrener Geschäftsleiter wären Neulinge getreten mit allen Schwächen des Dilettantismus . Kurz , eine Politik nach dem Muster des Schreckens von 3 war das Sinnloseste und Zweckwidrigste , was man sich nur denken konnte , und weil sie sinnlos war , war das Anlegen der Kostüme von 3 , das Wiederholen und Ueberbieten der Sprache von 3 mehr wie albern , es war , gerade weil man in einer politischen Revolution war , ein Verbrechen , für das bald genug Tausende von Arbeitern mit ihrem Leben , andere Tausende mit ihrer Freiheit büßen sollten . Mit all ihren grotesken Uebertreibungen zeugte daher die Warnung des „ Kleinbürgers “ Proudhon von einer Einsicht und einem moralischen Muthe inmitten der Saturnalien der revolutionären Phrase , die ihn politisch hoch über die Literaten , Künstler und sonstigen bürgerlichen Zigeuner stellte , die sich in das „ proletarischrevolutionäre “ Gewand hüllten und nach neuen Prairials lechzten . Marx und Proudhon schildern fast gleichzeitig – der Erstere in den Klassenkämpfen , der Letztere in den Bekenntnissen eines Revolutionärs – den Verlauf der Februarrevolution als einen Geschichtsvorgang , bei dem jeder bedeutendere Abschnitt eine Niederlage der Revolution darstellt . Aber anders wie Proudhon sah Marx gerade in der Erzeugung der Kontrerevolution den revolutionären Fortschritt ; erst durch Bekämpfung dieser reife , schrieb er , die Umsturzpartei zur wirklich revolutionären Partei heran . Daß er sich dabei in der Zeitabschätzung getäuscht hatte – denn es handelt sich hier um revolutionär impolitischen Sinne – , sah Marx bald genug ein , aber den prinzipiellen Irrthum , der dieser Voraussetzung zu Grunde lag , scheint er nie vollständig erkannt zu haben , und ebenso wenig hat ihn Engels im Vorwort zu den Klassenkämpfen aufgedeckt . Engels und Marx gingen immer wieder von der Voraussetzung einer Revolution aus , die , bei aller Veränderung des Inhalts , äußerlich einen ähnlichen Verlauf nehmen würde , wie die Revolutionen des 7 und 8 . Jahrlhunderts . Das heißt , es sollte zunächst eine vorgeschrittene , bürgerlichradikale Partei aus Ruder kommen , mit der revolutionären Arbeiterschaft als kritisirender und drängender Kraft hinter sich . Nachdem jene abgewirthschaftet , gegebenenfalls eine noch radikalere bürgerliche bezw . kleinbürgerliche Partei , bis der sozialistischen Revolution die Bahn völlig geebnet worden und der Moment für die Ergreifung der Herrschaft durch die revolutionäre Partei des Proletariats gekommen sei . Wie dieser Gedanke , dem Rundschreiben vom März 0 zum Ausdruck gebracht ist , so kehrt er auch 7 im Vorwort zu den Enthüllungen über den Kommunistenprozeß sehr deutlich wieder , wenn es dort heißt , daß in Deutschland bei der nächsten europäischen Erschütterung „ die kleinbürgerliche Demokratie unbedingt zunächst ans Ruder kommen muß “ . Das „ unbedingt “ war hier nicht sowohl das Ergebniß einer objektiven Schätzung , es war noch mehr die Kennzeichnung des für die erfolgreiche Herrschaft der Sozialdemokratie nothwendig erachteten Entwicklungsgangs . Mündliche und briefliche Aeußerungen von Engels lassen darüber nicht den geringsten Zweifel . Zudem ist der Gedankengang , einmal die Voraussetzungen gegeben , durchaus rationell . Indeß gerade mit den Voraussetzungen steht es bedenklich . Alle Anzeichen deuten darauf hin , daß eine politische Revolution , die zunächst eine bürgerlichradikale Partei zur Herrschaft brächte , in den vorgeschrittenen Ländern Europas ein Ding der Vergangenheit ist . Die modernen Revolutionen haben die Tendenz , die radikalsten der überhaupt möglichen Regierungskombinationen sofort am Anfang ans Ruder zu bringen . Das war schon 8 in Frankreich der Fall . Die provisorische Regierung war damals die radikalste der selbst nur vorübergehend möglichen Regierungen Frankreichs . Das sah auch Blanqui ein , und darum trat er am 6 Februar dem Vorhaben seiner Auhänger , die „ verrätherische Regierung “ gleich auseinanderzutreiben und durch eine waschecht revolutionäre zu ersetzen , mit aller Schärfe entgegen . Gleicherweise machte er auch am 5 Mai , als das in die Kammer eingedrungene revolutionäre Volk eine aus ihm und anderen Revolutionären und Sozialisten bestehende Regierung ausrief , ungleich den „ ritterlichen “ Schwärmer Barbès keinerlei Versuch , sich auf den Stadthaus einzurichten , sondern ging ganz still nach Hause . Sein politischer Scharfblick siegte über seine Revolutionsideologien . Aehnlich wie 8 ging es 0 bei der Proklamirung der Republik zu , die Blanquisten erzwangen die Ausrufung der Republik , aber in die Regierung kamen nur bürgerliche Radikale . Als dagegen im März 1 unter dem Einfluß der blauquistischer Sozialrevolutionäre es in Paris zum Aufstand gegen die von der Nationalversammlung eingesetzte Regierung kam und die Kommune proklamirt wurde , da zeigte sich eine andere Erscheinung : die bürgerlichen und kleinbürgerlichen Radikalen zogen sich zurück und überließen dem Sozialisten und Revol|ltionärel das Feld und damit auch die politische Verantwortung . Es spricht alles dafür , daß jede Erhebung in vorgeschrittenen Ländern in der nächsten Zeit diese Form annehmen würde . Die bürgerlichen Klassen sind da überhaupt nicht mehr revolutionär , und die Arbeiterklasse ist schon zu stark , um flach einer von ihr erkämpften siegreichen Erhebung in kritisirender Opposition verharren zu können . Vor Allem in Deutschland wäre bei Fortgang der bisheriger Parteientwicklung am Tage nach einer Revolution eine andere als eine sozialdemokratische Regierung ein Ding der Unmöglichkeit . Eine rein bürgerlichradikale Regierung hätte keinen Tag Bestand , und eine aus bürgerlichen Demokraten und Sozialisten zusammengesetzte Kompromißregierung würde praktisch nur bedeuten , daß entweder ein paar der Ersteren als Dekoration in eine sozialistische Regierung eingetreten wären oder die Sozialdemokratie vor der bürgerlichen Demokratie die Segel gestrichen hätte . In einer revolutionären Epoche sicher eine ganz unwahrscheinliche Kombination . Man darf wohl annehmen , daß Ueberlegungen dieser Art mitbestimmend waren , als Friedrich Engels im Vorwort zu den Klassenkämpfen mit einer Entschiedenheit wie nie vorher das allgemeine Wahlrecht und die parlamentarische Thätigkeit als Mittel der Arbeiteremanzipation pries und der Idee der Eroberung der politischen Macht durch revolutionäre Ueberrumpelungen den Abschied gab . Es war das eine weitere Abstoßung blanquistischer , wenn auch modernisirt blanquistischen Vorstellungen . Aber die Frage wird doch noch ausschließlich mit Bezug auf die Tragweite für die Sozialdemokratie als politische Partei untersucht auf Grund der veränderten militärisch strategischen Bedingungen wird die geringe Aussicht künftiger Aufstände bewußter Minderheiten nachgewiesen , und die Theilnahme der über den Charakter der vorzunehmenden vollständigen Umgestaltung der Gesellschaftsordnung aufgeklärten Massen als unerläßliche Vorbedingung der Ausführung dieser Umgestaltung betont . Das betrifft jedoch nur die äußeren Mittel und den Willen , die Ideologie . Die materielle Grundlage der sozialistischen Revolution bleibt ununtersucht , die alte Formel „ Aneignung der Produktions und Austauschmittel “ erscheint unverändert und keine Silbe zeigt an , daß oder ob sich in den ökonomischen Voraussetzungen der Verwandlung der Produktionsmittel in Staatseigenthum durch einen großen revolutionären Akt irgend etwas geändert habe . Nur das Wie der Gewinnung der politischen Macht wird revidirt , betreffs der ökonomischen Ausnutzungsmöglichkeiten der politischen Macht bleibt es bei der alten , an 3 und 6 anknüpfenden Lehre . Ganz noch im Sinne dieser Auffassung hatte Marx 0 in den Klassenkämpfen geschrieben : „ Der öffentliche Kredit und der Privatkredit sind der ökonomische Thermometet , woran man die Intensität einer Revolution messen kann . In demselben Grade , worin sie fallen , steigt die Glut und die Zeugungskraft der Revolution. “ ( a.a.O. , S. 1 ) Ein echt Hegelscher und allen an Hegelsche Kost gewöhnten Köpfen sehr einleuchtender Satz . Es giebt aber jedesmal einen Punkt , wo die Gluth aufhört zu zeugen und nur noch zerstörend und verheerend wirkt . Sobald er überschritten wird , tritt nicht Weiterentwicklung , sondern Rückentwicklung ein , das Gegentheil des ursprünglichen Zweckes . Daran ist noch jedesmal in der Geschichte die blanquistische Taktik gescheitert , auch wenn sie Anfangs siegreich war . Hier , und nicht in der Putschtheorie ist ihr wundester Punkt , und gerade hier ist sie von marxistischer Seite nie kritisirt worden . Es ist das kein Zufall . Denn hier wäre die Kritik des Blanquismus zur Selbstkritik des Marxismus geworden – zur Selbstkrüik nicht nur einiger Aeußerlichkeiten , sondern sehr wesentlicher Bestaudtheile seines Lehrgebäudes . Vor Allem , wie wir hier wieder sehen , seiner Dialektik . Jedesmal wo wir die Lehre , die von der Oekonomie als Grundlage der gesellschaftlichen Entwicklung ausgeht , vor der Theorie , die den Kultus der Gewalt auf den Gipfel treibt , kapituliren sehe , werden wir auf einen Hegelschen Satz stoßen . Vielleicht nur als Analogie , aber das ist dann um so schlimmer . Die große Täuschung der Hegelschen Dialektik ist , daß sie nie ganz im Unrecht ist . Sie schielt nach Wahrheit wie ein Irrlicht nach Erleuchtung . Sie widerspricht sich nicht , weil ja nach ihr jedes Ding seinen Widerspruch in sich trägt . Ist es ein Widerspruch , die Gewalt dahin zu setzen , wo eben noch die Oekonomie saß ? O nein , denn die Gewalt ist ja selbst „ eine ökonomische Potenz “ . Kein vernünftiger Mensch wird die relative Richtigkeit dieses letzteren Satzes bestreiten . Aber wenn wir uns die Frage vorlegen , wie und wann die Gewalt als ökonomische Potenz so wirkt , daß das gewollte Resultat herauskommt , dann läßt uns die Hegelsche Dialektik im Stiche , dann müssen wir mit konkreten Thatsachen und genau – „ metaphysisch “ – definirten Begriffen rechnen , wollen wir nicht die gröbsten Böcke schießen . Die logischen Purzelbäume des Hegelianismus schillern radikal und geistreich . Wie das Irrlicht , zeigt er uns in unbestimmten Umrissen jenseitige Prospekte . Sobald wir aber ins Vertrauen auf ihn unseren Weg wählen , werden wir regelmäßig im Sumpfe landen . Was Marx und Engels Großes geleistet haben , haben sie nicht vermöge der Hegelschen Dialektik , sondern trotz ihrer geleistet . Wenn sie andererseits an dem gröbsten Fehler des Blanquismus achtlos vorbeigegangen sind , so ist das in erster Linie dem Hegelschen Beisatz in der eigenen Theorie geschuldet . Fußnoten 1 . Obwohl auch da der wirkliche Sachverhalt durch sie oft mehr verdunkelt als erhellt wird . So wird die Thatsache , daß eine Veränderung im Mengenverhältniß der Bestandtheile irgend eines Gegenstands Neffen Eigenschaften ändert , durch den Satz vom „ Umschlagen der Quantität in die Qualität “ mindestens sehr schief und äußerlich ausgedrückt . Beiläufig sei bemerkt , daß ich die Engelsschen Definitionen der Begriffe metaphysische und dialektische Anschauungsweise mit dem Vorbehalt übernehme , daß die qualifizirenden Beiworte „ metaphysisch “ und „ dialektisch “ in dem ihnen damit beigelegten Sinne nur für diese Gegenüberstellung gelten sollen . Sonst sind metaphysische Betrachtung der Dinge und Betrachtung der Dinge in ihrer Vereinzelung und Erstarrung meines Erachtens zwei ganz verschiedene Sachen . Schließlich sei hier noch erklärt . daß es mir selbstverständlich nicht einfällt , Hegel selbst hier kritisiren zu wollen , noch die großen Dienste zu bestreite , die dieser bedeutende Denker der Wissenschaft geleistet hat . Ich habe es nur mit seiner Dialektik zu thun , wie sie auf die sozialistische Theorie von Einfluß gewesen ist . 2 . Der Blanquismus hat denn auch keineswegs blos Niederlagen auf seinem Konto , sondern neben solchen sehr bedeutende zeitweilige Erfolge . 8 und 0 war die Proklamirung der Republik in hohem Grade dem Eingreisen der blanquistischen Sozialrevolutionäre geschuldet . Umgetehrt sind der Juni 8 und der Mai 1 in letzter Linie Niederlagen des Blanquismus . 3 . Mit einer gewissen Genugthuzng stellt das Rundschreiben unter „ England “ fest , daß der Bruch zwischen der revolutionären und der gemäßigten Fraktion der Chartisten durch „ Delegirte des ( Kommunisten ) Bundes wesentlich beschleunigt worden “ sei . Ob der völlige Niedergang des Chartismus ohne jenen Bruch vermieden worden wäre , ist höchst zweifelhaft . Aber die Genugthuung über den glücklich erzielten Bruch ist echt blanquistisch . Drittes Kapitel Die wirthschaftliche Entwicklung der modernen Gesellschaft a ) Etwas über die Bedeutung der Marxschen Werttheorie „ Woraus nebenbei noch die Nutzanwendung folgt , daß es mit dem beliebten Anspruch des Arbeiters auf den ‚vollen Arbeitsertrag ‘ doch auch manchmal seinen Haken hat. “ Engels , Herrn Eugen Dührings Umwälzung Nach der Marxschen Lehre ist , wie wir gesehen haben , der Mehrwerth der Angelpunkt der Oekonomie der kapitalistischen Gesellschaft . Um aber den Mehrwerth zu verstehen , muß man zunächst wissen , was der Wert ist . Die Marxsche Darstellung der Natur und des Entwicklungsgangs der kapitalistischen Gesellschaft setzt daher mit der Analyse des Wertes ein . Der Wert der Waren besteht in der modernen Gesellschaft nach Marx in der auf sie aufgewendeten gesellschaftlich nothwendigen Arbeit , gemessen nach Zeit . Bei diesem Maßstab des Wertes ist aber eine Reihe von Abstraktionen und Reduktionen erfordert . Zuerst muß der reine Tanschwerth entwickelt , d.h. vom besonderen Gebrauchswerth der einzelnen Waren abstrahirt werden . Dann – bei der Bildung des Begriffs der allgemein oder abstrakt menschlichen Arbeit – von den Besonderheiten der einzelnen Arbeitsarten ( Zurückführung höherer oder zusammengesetzter Arbeit auf einfache oder abstrakte Arbeit ) . Hierauf , um zur gesellschaftlich nothwendigen Arbeitszeit als Maßstab des Arbeitswerths zu gelangen , von den Unterschieden in Fleiß , Tüchtigkeit , Ausrüstung der einzelnen Arbeiter , und weiterhin , sobald es sich um Verwandlung des Wertes in Marktwerth , bezw . Preis handelt , von der für die einzelnen Wareneinheiten erforderten gesellschaftlich nothwendigen Arbeitszeit . Aber auch der so gewonnene Arbeitswerth erfordert eine neue Abstraktion . In der entwickelten kapitalistischen Gesellschaft werden die Waren , wie ebenfalls schon erwähnt worden , nicht gemäß ihrem individuellen Werte , sondern zu ihrem Produktionspreise , d.h. dem wirklichen Kostpreis plus einer durchschuittlichen proportionellen Profitrate veräußert , deren Höhe vom Verhältniß des Gesammtwerths der gesellschaftlichen Produktion zum Gesammtlohn der in Produktion , Austausch c. verwendeten menschlichen Arbeitskraft bestimmt wird , wobei die Grundrente von jenem Gesammtwerth abgezogen und die Vertheilung des Kapital in industrielles , Kaufmanns und Bankkapital in Rechnung gestellt werden muß . Auf diese Weise verliert der Wert , soweit die einzelne Ware oder Warenkategorie in Betracht kommt , jeden konkreten Gehalt und wird zur rein gedanklichen Konstruktion . Was aber wird unter diesen Umständen aus dem „ Mehrwerth “ ? Dieser besteht nach der Marxschen Lehre in der Differenz zwischen dem Arbeitswerth der Produkte und der Bezahlung der in der Produktion derselben von den Arbeitern verausgabten Arbeitskraft . Es ist daher klar , daß in dem Augenblick , wo der Arbeitswerth bloß noch als gedankliche Formel oder wissenschaftliche Hypothese Geltung beanspruchen darf , der Mehrwerth erst recht zur bloßen Formel würde , zu einer Formel , die sich auf eine Hypothese stützt . Wie bekannt hat Friedrich Engels in einem nachgelassenen Aufsatz , der in der Neuen Zeit vom Jahre 5 abgedruckt ist , auf eine Lösung des Problems durch die geschichtliche Betrachtung des Vorgangs hingewiesen . Das Wertgesetz hat danach wirklich unmittelbar gegolten , es hat den Warenaustausch unmittelbar wirklich beherrscht in der , der kapitalistischen Wirthschaft vorhergehenden Periode des Warentausches . So lange die Produktionsmittel dem Produzirenden selbst gehören , sei es , daß urwüchsige Gemeinden den Ueberschuß ihrer Produkte austauschen oder selbstwirthschaftende Bauern und Handwerker ihre Produkte auf den Markt bringen , ist es danach der Arbeitswerth dieser Produkte , um den ihr Preis pendelt . Wie sich aber das Kapital zwischen den wirklichen Produzenten und den Konsumenten schiebt , zuerst als Handels und kaufmännisches Verlegerkapital , dann als ManufakturKapital und schließlich als großindustrielles Kapital , verschwindet der Arbeitswert immer mehr von der Oberfläche , und in den Vordergrund tritt der Produktionspreis . Die vorerwähnten Abstraktionen sind gedankliche Wiederholungen von Vorgängen , die sich in der Geschichte abgespielt haben und die noch heute nachwirken und sich in bestimmten Fällen und Formen thatsächllch wiederholen . Der Arbeitswerth bleibt Realität , wenn er auch nicht mehr direkt die Preisbewegung beherrscht . Engels sucht dies in Anknüpfung an eine Stelle ihn dritten Bande des Kapital eingehend an der Hand der Wirthschaftsgeschichte nachzuweisen . Aber so glänzend er das Aufkommen und die Ausbildung der Profitrate veranschaulicht , so fehlt dem Artikel doch gerade da die zwingende Beweiskraft , wo es sich um die Frage des Wertes handelt . Nach der Engelsschen Darstellung soll das Marxsche Wertgesetz fünf bis sieben Jahrtausende , von den Anfängen des Austausches von Produkten als Waren ( in Babylonien , Aegypten c. ) bis zum Aufkommen der kapitalistischen Produktion , allgemein als ökonomisches Gesetz geherrscht haben . Gegen diese Ansicht hat schon Parvus im gleichen Jahrgang der Neuen Zeit einige triftige Einwände geltend gemacht , unter Hinweis auf eine Reihe von Thatsachen ( Feudalverhältnisse , undifferenzirte Wirthschaft auf dem Lande , Zunft c. Monopole ) , welche der Bildung eines auf der Arbeitszeit der Produzenten beruhenden allgemeinen Tauschwerths im Wege standen . Ganz offenbar kann Tausch auf Grundlage eines Arbeitswerths so lange nicht allgemeine Regel werden , als die Produktion für den Tausch Nebenzweig der Wirthschaftseinheiten ist , Verwendung von Ueberschußarbeit c. , und als sie bei den austauschenden Produzenten unter grundsätzlich verschiedenartigen Bedingungen erfolgt . Das Problem der Tauschwerth bildenden Arbeit , und damit des Werts und Mehrwerths , liegt auf jenen Stufen der Wirthschaft nicht klarer wie heute . Was aber dort klarer zu Tage tritt wie heute , das ist die Thatsache der Mehrarbeit . Wo im Alterthum und im Mittelalter Mehrarbeit geleistet wurde , da herrschte über sie keinerlei Täuschung , ward sie durch keine Wertvorstellung verdunkelt . Der Sklave war , wo er für den Austausch zu produziren hatte , reine Mehrarbeitmaschine , der Leibeigene und Hörige leisteten Mehrarbeit in der offenkundigen Form von Frohndiensten , Naturalabgaben , bezw . Zehnten . Der Geselle des Zunftmeisters konnte mit Leichtigkeit übersehen , was seine Arbeit den Meister kostete und wie hoch sie dieser dem Kunden anrechnete . [ 1 ] Diese Durchsichtigkeit der Beziehungen zwischen Arbeitslohn und Warenpreis herrscht auch noch an der Schwelle der kapitalistische|i Periode vor . Aus ihr erklären sich manche uns heute überraschende Stellen in wirthschaftspolitischen Schriften jener Zeit , über die Mehrarbeit und die Arbeit als alleinige Erzeugerin des Reichthums . Was uns als Frucht tieferer Betrachtung der Dinge erscheint , war damals fast Gemeinplatz . Es fiel den Reichen jener Epoche gar nicht ein , ihren Reichthum als Frucht ihrer eigenen Arbeit hinzustellen . Die zu Anfang der Manufakturperiode aufkommende Lehre von der Arbeit als Maß des sich nun erst verallgemeinernden ( Tausch ) Werts knüpft zwar an die Vorstellung von der Arbeit als der alleinigen Erzeugeriu des Reichthums an und faßt den Wert noch ganz konkret auf , trägt aber alsbald mehr dazu bei , die Auffassungen von der Mehrarbeit zu verwirren als sie aufzuhellen . Wie dann später Adam Smith auf Grund ihrer Profit und Grundrente als Abzüge vom Arbeitswerth darstellte , Ricardo diesen Gedanken weiter durcharbeitete und Sozialisten ihn gegen die bürgerliche Oekonomie kehrten , kann man bei Marx selbst nachlesen . Aber bei Adam Smith wird der Arbeitswerth schon als Abstraktion von der vorherrschenden Wirklichkeit aufgefaßt . Er hat volle Wirklichkeit nur „ in dem frühen und rohen Gesellschaftszustand “ , der der Akkumulation von Kapital und der Aneignung von Land vorhergeht , sowie in rückständigen Gewerben . In der kapitalistischen Welt dagegen sind für Smith neben der Arbeit bezw . dem Lohn , Profit und Rente konstituiremde Elemente des Wertes , und der Arbeitswerth dient Smith nur noch als „ Begriff “ , um die Vertheiluug des Produkts der Arbeit , d.h. die Thatsache der Mehrarbeit , aufzudecken . Im Marxschen System ist es prinzipiell nicht anders . Wohl hält Marx den , von ihm viel strenger , aber auch abstrakter gefaßten Begriff des Arbeitswerths sehr viel fester wie Smith . Aber während die Marxsche Schule , darunter der Verfasser dieses , noch des Glaubens war , in der leidenschaftlich diskutirten Frage , ob das Attribut „ gesellschaftlich nothwendige Arbeitszeit “ im Arbeitswerth sich nur auf die Art der Herstellung der betreffenden Ware oder auch zugleich auf das Verhältniß der produzirten Menge dieser Ware zur effektiven Nachfrage beziehe , einen Punkt von fundamentalster Wichtigkeit für das System vor sich zu haben , lag im Pulte von Marx schon eine Lösung fertig , welche mit anderen auch dieser Frage ein völlig anderes Gesicht gab , sie auf ein anderes Gebiet , in eine andere Linie schob . Der Wert der individuellen Ware oder Warenart wird jetzt etwas ganz Sekundäres , da die Waren sich zu ihrem Produktionspreis – Herstellungskosten plus Profitrate – veräußern . In den Vordergrund rückt der Wert der Gesammtproduktion der Gesellschaft und das Mehr dieses Wertes über die Gesammtsumme der Löhne der Arbeiterklasse , d.h. nicht der individuelle , sondern der ganze soziale Mehrwerth . Was die Gesammtheit der Arbeiter in einem gegebenen Moment über den ihnen zufallenden Antheil hinaus produziren , bildet den sozialen Mehrwerth , den Mehrwerth der gesellschaftlichen Produktion , in den sich die Einzelkapitalisten in annähernd gleicher Proportion nach Maßgabe des von ihnen wirthschaftlich angewandten Kapitals theilen . Aber dieses Mehrprodukt wird nur in dem Maße realisirt , als die Gesammtproduktion dem Gesammtbedarf , resp . der Aufnahmefähigkeit des Marktes entspricht . Von diesem Gesichtspunkt aus , d.h. die Produktion als Ganzes genommen , ist der Wert jeder einzelnen Warengattung bestimmt durch die Arbeitszeit , die nothwendig war , sie unter normalen Produktionsbedingungen in derjenigen Menge herzustellen , die der Markt , d.h. die Gesammtheit als Käufer betrachtet , jeweilig aufnehmen kann . Nun giebt es jedoch gerade für die hier in Betracht kommenden Waren in Wirklichkeit kein Maß des jeweiligen Gesammtbedarfs , und so ist auch der wie vorstehend begriffene Wert eine rein gedankliche Thatsache , nicht anders wie der Grenznutzenwerth der GossenJevonsBöhmschen Schule . Beiden liegen wirkliche Beziehungen zu Grunde , aber beide sind aufgebaut auf Abstraktionen . [ 2 ] Solche Abstraktiouen sind natürlich bei der Betrachtung komplizirter Erscheinungen gar nicht zu umgehen . Wie weit sie zulässig sind , hängt ganz vom Gegenstand und Zweck der Untersuchung ab . Von Hause aus ist es Marx ebenso erlaubt , von den Eigenschaften der Waren soweit abzusehen , daß sie schließlich nur noch Verkörperungen von Mengen einfacher menschlicher Arbeit bleiben , wie es der BöhmJevonsschen Schule freisteht , von allen Eigenschaften der Waren außer ihrer Nützlichkeit zu abstrahiren . Aber die einen wie die anderen Abstraktionen sind nur für bestimmte Zwecke der Beweisführung zulässig , die auf Grund jener gefundenen Sätze haben nur innerhalb bestimmter Grenzen Anspruch auf Geltung . Wenn es indeß kein sicheres Maß für den jeweiligen Gesammtbedarf einer bestimmte Warenart giebt , so zeigt die Praxis doch , daß innerhalb gewisser Zeiträume Nachfrage und Zufuhr aller Waren sich annähernd ausgleichen . Die Praxis zeigt ferner , daß an der Herstellung und Zustellung [ 3 ] der Waren nur ein Theil der Gesammtheit thätig Theil nimmt , während ein anderer Theil aus Leuten besteht , die entweder Einkommen für Dienste genießen , die in keiner direkten Beziehung zur Produktion stehen , oder arbeitsloses Einkommen habe . Von der gesammten in der Produktion enthaltenen Arbeit lebt also eine bedeutend größere Zahl Menschen als daran thätig mitwirken , und die Statistik der Einkommen zeigt uns , daß die nicht in der Produktion thätigen Schichten obendrein einen viel größeren Antheil vom Gesammtprodukt sich aneignen , als ihr Zahlenverhältniß zum produktiv thätigen Theil ausmacht . Die Mehrarbeit dieses Letzteren ist eine empirische , aus der Erfahrung nachweisbare Thatsache , die keines deduktiven Beweises bedarf . Ob die Marxsche Werttheorie richtig ist oder nicht , ist für den Nachweis der Mehrarbeit ganz und gar gleichgiltig . Sie ist in dieser Hinsicht keine Beweisthese , sondern nur Mittel der Analyse und der Veranschaulichung . Wenn also Marx bei der Analyse der Warenproduktion unterstellt , daß sich die einzelne Ware zu ihrem Wert veräußert , so veranschaulicht er am koustruirten Einzelfall den Vorgang , wie ihn nach seiner Auffassung die Gesammtproduktion thatsächlich darstellt . Die für die Gesammtheit der Waren aufgewendete Arbeitszeit ist , in dem vorher bezeichneten Sinne , darnach ihr gesellschaftlicher Wert . [ 4 ] Und wenn auch dieser gesellschaftliche Wert sich nicht voll verwirklicht – weil immer wieder Entwerthung von Waren durch partielle Ueberproduktion stattfindet – so hat das auf die Thatsache des sozialen Mehrwerths oder Mehrprodukts keinen prinzipiellen Einfluß . Das Wachsthum seiner Masse wird gelegentlich verändert oder verlaugsamt , aber noch ist nicht einmal von einem Stillstand , geschweige denn von einem Rückgang seiner Masse in irgend einend modernen Staatswesen die Rede . Das Mehrprodukt nimmt überall zu , aber das Verhältniß seiner Zunahme zur Zunahme des Lohnkapitals ist in den vorgeschrittensten Ländern heute im Fallen . Damit , daß Marx das hier gegebene Schema des Gesammtwaarenwerths auf die einzelne Ware überträgt , ist bereits angezeigt , daß die Bildung des Mehrwerths bei ihm ausschließlich in die Produktionssphäre fällt , wo es der industrielle Lohnarbeiter ist , der ihn produzirt . Alle anderen , im modernen Wirthschaftsleben thätigen Elemente sind Hilfsagenten der Produktion , die je nachdem indirekt den Mehrwerth erhöhen helfen , indem sie z.B. als Warenhändler , Geldhändler c. oder deren Personal der industriellen Unternehmung ihr sonst zufallende Arbeiten abnehmen und so ihre Unkosten verringern . Die Grossisten c. mit ihren Angestellten sind nur noch verwandelte und differenzirte Kommis c. der Industriellen , und ihre Profite verwandelte und konzentrirte Unkosten der Letzteren . Die im Lohnverhältniß Angestellten dieser Händler schaffen zwar Mehrwerth für diese , aber keinen gesellschaftlichen Mehrwerth . Denn der Profit ihrer Prinzipale sammt ihren eigenen Löhnen ist ein Theil des Mehrwerthes , der in der Industrie produzirt wurde . Nur daß dieser Theil proportionell geringer ist als er vor der Differenzirung der hier in Betracht kommenden Funktionen war , beziehungsweise ohne sie sein würde . Diese Differenzirung ermöglicht erst die großartige Entwicklung der Produktion und die Beschleunigung des Umschlags des industriellen Kapitals . Wie überhaupt die Arbeitstheilung , erhöht sie die Produktivität des Industriekapitals , beziehungsweise der direkt in der Industrie beschäftigten Arbeit . Wir begnügen uns mit dieser kurzen Rekapitulation der im dritten Band Kapital niedergelegten Entwicklungen über Warenhandlungskapital ( von dem wiederum das Geldhandlungskapital eine Differenziruug darstellt ) und den kaufmännischen Profit . Es erhellt aus ihnen , eine wie enge Begrenzung im Marxschen System die Mehrwerth setzende Arbeit hat . Die entwickelten wie auch andere hier nicht weiter zu erörternde Funktionen sind ihrer Natur nach für das Gesellschaftswesen der Neuzeit unerläßlich . Ihre Formen können und werden unzweifelhaft geändert werden , aber sie selbst werden verbleiben , so lange die Menschheit sich nicht in kleine , in sich abgeschlossene Wirthschaftseinheiten auflöst , wo sie dann theils aufgehoben , theils auf ein Minimum reduzirt werden mögen . In der Wertlehre , die doch für die gegenwärtige Gesellschaft gilt , erscheint jedoch die ganze auf sie entfallende Ausgabe schlechtweg als Abzug vom Mehrwerth , theils als „ Unkost “ , theils als integrirender Theil der Ausbeutungsrate . Es liegt hier eine gewisse Willkür in der Wertung der Funktionen vor , bei der nicht mehr die gegebene , sondern eine konstruirte gemeinschaftlich wirthschaftende Gesellschaft unterstellt ist . Dies ist der Schlüssel für alle Dunkelheiten der Werttheorie . Sie ist nur au der Hand dieses Schemas zu verstehen . Wir haben gesehen , daß der Mehrwerth als Realität nur dadurch gefaßt werden konnte , daß die Gesammtwirthschaft unterstellt wurde . Marx ist nicht dazu gekommen , das für seine Lehre so wichtige Kapitel von den Klassen zu vollenden . An ihm würde sich aufs Klarste gezeigt haben , daß der Arbeitswerth absolut nichts als ein Schlüssel ist , ein Gedankenbild wie das beseelte Atom . [ 5 ] Ein Schlüssel , der von der Meisterhand Marx ’ gebraucht , zu einer Aufdeckung und Darstellung des Getriebes der kapitalistischen Wirthschaft geführt hat , wie sie gleich eindringend , folgerichtig und durchsichtig bisher nicht geliefert wurde , der aber von einem gewissen Punkte ab versagt und daher noch fast jedem Schüler von Marx verhängnißvoll geworden ist . Vor Allem ist die Lehre vom Arbeitswerth darin irreführend , daß er doch immer wieder als Maßstab für die Ausbeutung des Arbeiters durch den Kapitalisten erscheint , wozu unter Anderm die Bezeichnung der Mehrwerthsrate als Ausbeutungsrate c. verleitet . Daß sie als solcher Maßstab selbst dann falsch ist , wenn man von der Gesellschaft als Ganzem ausgeht und die Gesammtsumme der Arbeitslöhne der Gesammtsumme der übrigen Einkommen gegenüberstellt , ist schon aus dem Vorhergehenden ersichtlich . Die Wertlehre giebt sowenig eine Norm für die Gerechtigkeit oder Ungerechtigkeit der Vertheilung des Arbeitsprodukts , wie die Atomlehre eine solche für die Schönheit oder Verwerflichkeit eines Bildwerks . Treffen wir doch heute die bestgestellten Arbeiter , Theile der „ Aristokratie der Arbeit “ , gerade in solchen Gewerben mit sehr hoher , die infamst geschundenen Arbeiter in solchen mit sehr niedriger Mehrwerthsrathe . Auf die Thatsache allein , daß der Lohnarbeiter nicht den vollen Wert des Produkts seiner Arbeit erhält , ist eine wissenschaftliche Begründung des Sozialismus oder Kommunismus nicht durchzuführen . „ Marx hat denn auch “ , schreibt Fr. Engels im Vorwort zum Elend der Philosophie , „ nie seine kommunistischen Forderungen hierauf begründet , sondern auf den nothwendigen , sich vor unseren Augen täglich nehr und mehr vollziehenden Zusammenbruch der kapitalistischen Produktionsweise. “ Sehen wir zu , wie es sich damit verhält . b ) Die Einkommensbewegung in der modernen Gesellschaft „ Stellt sich die Akkumulation so einerseits dar als wachsende Konzentration ... so andererseits als Repulsion vieler individueller Kapitale von einander . Marx , Kapital I , 4 . Aufl . S. 0 . Der Mehrwerth ist nach der Marxschen Lehre das Fatum des Kapitalisten . Der Kapitalist muß Mehrwerth produziren , um Profit zu erzielen , er kann aber nur aus der lebendigen Arbeit Mehrwerth ziehen . Um den Markt gegen seilte Konkurrenten zu sichern , muß er nach Verbilligung der Produktion streben , und diese erreicht er , sobald das Lohndrücken versagt , nur durch Erhöhung der Produktivität der Arbeit , d.h. durch Vervollkommnung der Maschinen und Ersparung menschlicher Arbeitskraft . Mit der menschlichen Arbeitskraft aber setzt er Mehrwerth produzireude Arbeit außer Funktion und schlägt er daher die Henne todt , die ihm die goldenen Eier legt . Ein sich schrittweise vollziehendes Sinken der Profitrate ist die Folge , das durch gegenwirkende Umstände wohl zeitweilig gehemmt wird , aber immer wieder von Neuem einsetzt . Hier ist ein neuer innerer Gegensatz der kapitalistischen Produktionsweise . Die Profitrate ist der Antrieb zur produktiven Anwendung von Kapital , fällt sie unter einem gewissen Punkt , so erschlafft der Trieb zu produktiver Unternehmung , vor Allem soweit es sich um die neuen Kapitale handelt , die als Ableger der angehäuften Kapitalmasseu auf den Markt treten . Das Kapital selbst erweist sich als Schranke der kapitalistischen Produktion . Die Fortentwicklung der Produktion wird unterbrochen . Während auf der einen Seite jedes thätige Kapital durch fieberhafte Anspannung der Produktion seine Profitmasse zu bergen und zu steigern sucht , setzt schon auf der anderen Stockung in der Ausbreitung der Produktion ein . Dies ist nur das Gegenstück der zur Krisis aus relativer Ueberproduktion treibenden Vorgänge auf dem Markt der Gebrauchswerthe . Die Ueberproduktion von Waren drückt sich zugleich als Ueberproduktion von Kapitalien aus . Hier wie dort schaffen die Krisen zeitweilige Ausgleichung . Es findet kolossale Entwerthung und Zerstörung von Kapitalen statt , und unter dem Einfluß der Stagnation muß ein Theil der Arbeiterklasse sich Herabdrückung des Lohnes bis unter den Durchschnitt gefallen lassen , da eine verstärkte Reservearmee überschüssiger Arme dem Kapital auf dem Arbeitsmarkt zur Verfügung steht . Nach einer Weile werden so die Bedingungen neuer profitabler Kapitalanlage hergestellt und der Tanz kann von Neuem losgehen , aber auf erhöhter Stufenleiter des geschilderten inneren Gegensatzes . Größere Zentralisation der Kapitale , größere Kouzentratiou der Betriebe , erhöhte Ausbeutungsrate . Ist das nun alles richtige ? Ja und nein . Es ist richtig vor Allem in der Tendenz . Die geschilderten Kräfte sind da und wirken in der angegebenen Richtung . Aber auch die Vorgänge sind der Wirklichkeit entnommen : der Fall der Profitrate ist Thatsache , das Eintreten von Ueberproduktion und Krisen ist Thatsache , periodische Kapitalvernichtung ist Thatsache , die Konzentration und Zentralisation des industriellen Kapitals ist Thatsache , die Steigerung der Mehrwerthsrate ist Thatsache . Soweit läßt sich prinzipiell an der Darstellung nicht rütteln . Wenn das Bild nicht der Wirklichkeit entspricht , so nicht weil Falsches gesagt wird , sondern weil das Gesagte unvollständig ist . Faktoren , die auf die geschilderten Gegensätze einschränkend einwirken , werden bei Marx entweder gänzlich vernachlässigt oder zwar bei Gelegenheit behandelt , aber später , bei der Zusammenfassung und Gegenüberstellung der festgestellten Thatsachen , fallen gelassen , so daß die soziale Wirkung der Antagonismen viel stärker und unmittelbarer erscheint , als sie in Wirklichkeit ist . So spricht Marx im ersten Bande Kapital ( Kapitel 3 , Absatz 2 ) von der Bildung von Kapitalablegern durch Theilungen c. ( „ Repulsion vieler individueller Kapitalisten von einander “ ) und bemerkt dabei , daß mit der Akkumulation von Kapital die Anzahl der Kapitalisten in Folge solcher Spaltungen „ mehr oder minder wächst “ . ( 4 . Auflage , S. 9 ) Aber in der folgenden Entwicklung wird von diesem Wachsthum der Zahl der Kapitalisten ganz abgesehen und sogar die Aktiengesellschaft lediglich unter dem Gesichtswinkel der Konzentration und Zentralisation des Kapitals behandelt . Mit dem obigen „ mehr oder minder “ erscheint die Sache als erledigt . Am Schluß des ersten Bandes ist nur noch von der „ beständig abnehmenden Zahl von Kapitalmagnaten “ die Rede , und daran wird auch im dritten Bande prinzipiell nichts geändert . Wohl werden bei Behandlung der Profitrate und des kaufmännischen Kapitals Thatsachen berührt , die auf eine Zersplitterung der Kapitale hinweisen , aber ohne Nutzanwendung für unseren Punkt . Der Leser behält den Eindruck , daß die Zahl der Kapitalinhaber beständig – wenn nicht absolut , so im Verhältniß des Wachsthums der Arbeiterklasse – zurückgeht . In der Sozialdemokratie herrscht demgemäß die Vorstellung vor oder drängt sie sich immer wieder dem Geiste auf , daß der Konzentration der industriellen Unternehmungen eine Konzentration der Vermögen parallel läuft . Das ist aber keineswegs der Fall . Die Form der Aktiengesellschaft wirkt der Tendenz : Zentralisation der Vermögen durch Zentralisation der Betriebe , in sehr bedeutendem Umfang entgegen . Sie erlaubt eine weitgehende Spaltung schon konzentrirter Kapitale und macht Aneignung von Kapitalen durch einzelne Magnaten zum Zwecke der Konzentrirung gewerblicher Unternehmen überflüssig . Wenn nichtsozialistische Oekonomen diese Thatsache zum Zwecke der Beschönigung der sozialen Zustände ausgenutzt haben , so ist das für Sozialisten noch kein Grund , sie sich zu verheimlichen oder sie hinwegzureden . Es handelt sich vielmehr darum , ihre wirkliche Ausdehnung und ihre Tragweite zu erkennen . Leider fehlt es durchaus noch an zahlenmäßigen Nachweisen über die thatsächliche Vertheilung der Stamm , Prioritäts c. Antheile der heute einen so gewaltigen Raum einnehmenden Aktiengesellschaften , da in den meisten Ländern die Antheile anonym sind ( d.h. wie anderes Papiergeld ohne Umstände den Inhaber wechseln können ) , während in England , wo die auf den Namen eingetragenen Aktien überwiegen und die Listen der so festgestellten Aktionäre von Jedermann ihn staatlichen Registriramt eingesehen werden können , die Aufstellung einer genaueren Statistik der Aktienbesitzer eine Riesenaufgabe ist , an die sich noch Niemand herangewagt hat . Man kann ihre Zahl nur auf Grund gewisser Ermittlungen über die einzelnen Gesellschaften annähernd schätzen . Um jedoch zu zeigen , wie sehr die Vorstellungen täuschen , die man sich , dieser Hinsicht macht , und wie die modernste und krasseste Form kapitalistischer Zentralisation , der „ Trust “ , thatsächlich ganz anders auf die Vertheilung der Vermögen wirkt , als es dem Fernstehenden erscheint , folgen hier einige Zahlen , die leicht verifizirt werden können . Der vor etwa Jahresfrist gegründete englische NähgarnTrust zählt nicht weniger als 2 0 Antheilsinhaber . Davon : 6.000 Inhaber von Stammaktien mit 1.200 Mark Durchschnittskapital 4.500 `` Prioritätsaktien `` 3.000 `` 1.800 `` Obligationen `` 6.800 `` Auch der Trust der Feingarnspinner hat eine anständige Zahl von Antheilsinhabern , nämlich 5.454 . 2.904 Inhaber von Stammaktien mit 6.000 Mark Durchschnittskapital 1.870 `` Prioritätsaktien `` 0 `` 0 `` Obligationen `` 6 `` Aehnlich der BaumwollTrust P. u. T. Coats . [ 6 ] Die Zahl der Aktionäre des großen Manchester Schiffskanals beläuft sich auf rund 0 , die des großen Provisionsgeschäfts T. Lipton auf 4 ! Ein im neuerer Zeit als Beispiel der Kapitalkonzentration angeführtes Warenhaus , Spiers Pond in London , hat , bei einem Gesammtkapital von 6 Millionen Mark , 4.650 Aktionäre , davon nur 0 , deren Aktienbesitz 0 Mark übersteigt . Das sind einige Beispiele für die Zersplitterung der Vermögenstheile an zentralisirten Unteruehmungen . Nun sind selbstverständlich nicht alle Aktionäre in nennenswerthem Grade Kapitalisten , und vielfach erscheint ein und derselbe große Kapitalist bei allen möglichen Gesellschaften als kleiner Aktionär wieder . Aber bei alledem ist die Zahl der Aktionäre und der Durchschnittsbetrag ihres Aktienbesitzes in raschem Wachsthum begriffen . Insgesammt wird die Zahl der Aktieninhaber in England auf weit über eine Million geschätzt , und das erscheint nicht übertrieben , wenn man bedenkt , daß im Jahre 6 allein die Zahl der Aktiengesellschaften des Vereinigten Königreichs sich auf 1 mit einem eingezahlten Kapital von 2 Millionen Mark belief , wozu dann noch die nicht in England selbst negotiirten auswärtigen Unternehmungen , Staatspapiere c. kommen . [ 7 ] Diese Vertheilung des nationalen Reichthums , für welches Wort man auch in einem großen Theil der Fälle nationales Mehrprodukt sagen kann , spiegelt sich in den Zahlen der Einkommensstatistik wieder . Im Vereinigten Königreich betrug im Finanzjahr 9 ( der letzte mir vorliegende Bericht ) die Zahl der unter Rubrik D und E ( Einkommen aus Geschäftsprofiten , höheren Beamtenposten c. ) mit 3.000 Mark und darüber eingeschätzten Personen 7 . Dazu kommen aber noch die Zensiten aus Einkommen von Grund und Boden ( Renten , Pachterträge ) , von Miethshäusern und von steuerbaren Kapitalanlagen . Diese Gruppen versteuern zusammen fast ebenso viel wie die vorgenannten Steuergruppen , nämlich 6.000 gegenüber 7.000 Millionen Mark Einkommen . Das dürfte die Ziffer der über 3.000 Mark beziehenden Personen nahezu verdoppeln . In der British Review vom 2 Mai 7 finden sich einige Zahlen über das Wachsthum der Einkommen in England von 1 bis 1 . Darnach zählte England Familien mit 0 bis 1.000 Pfund Sterling Einkommen ( die mittlere und kleine Bourgeoisie und die höchste Arbeiteraristokratie ) : 1 rund 0 , 1 rund 0 . Während die Bevölkerung in diesen dreißig Jahren sich im Verhältniß vou 7 auf 5 , d.h. um etwa 0 Prozent vermehrte , stieg die Zahl dieser Einkommensklassen im Verhältniß von 7 auf 0 , d.h. um 1 Prozent . Sie wird heute von Giffen auf anderthalb Millionen Steuerzahler geschätzt . Andere Länder zeigen kein prinzipiell verschiedenes Bild . Frankreich hat nach Mulhall , bei einem Gesammt von 8.000.000 Familien , 1.700.000 Familien in groß und kleinbürgerlichen Existenzverhältnissen ( Durchschnittseinkommen von 5.200 Mark ) gegen 6.000.000 Arbeiter und 0 ganz Reiche . In Preußen gab es , wie die Leser Lassalles wissen , 4 bei einer Bevölkerung von 6 Millionen nur 4 Personen mit einem Einkommen von über 1.000 Thaler . Im Jahre 4 versteuerten , bei einer Gesammtbevölkerung von gegen 3 Millionen , 1 Personen Einkommen über 3.000 Mark . 7 war die Zahl auf 7 gestiegen . Während die Bevölkerung sich verdoppelte , hat sich die Schicht der besser situirten Klassen um mehr als versiebenfacht . Selbst wenn mal dagegen in Anrechnung setzt , daß die 6 annektirten Landestheile meist größere Wohlhabenheitsziffern aufweisen als Altpreußen , und daß viele Lebensmittelpreise in der Zwischenzeit erheblich gestiegen sind , kommt noch mindestens ein Zunahmeverhältniß der besser Situirten gegen das der Gesammtbevölkerung von weit über 2 : 1 heraus . Nehmen wir z.B. einen späteren Zeitraum , so finden wir , daß in den vierzehn Jahren zwischen 6 und 0 , bei einer Gesammtzunahme der Zensiten um 0 Prozent , die Einkommen zwischen 2.000 bis 0 Mark ( das wohlhabende und kleinere Bürgerthum ) von 2 auf 2 Steuerzahler , d.h. um 1 Prozent anwächst . Die Klasse der eigentlichen Besitzenden ( 6.000 Mark Einkommen und darüber ) wächst in der gleichen Zeit von 6 auf 9 , d.h. um 8 Prozent . Fünf Sechstel dieses Zuwachses , nämlich 3 vou 8 , entfallen auf die Mittelschicht der Einkommen zwischen 6.000 und 0 Mark . Nicht anders liegen die Verhältnisse im industriellsten Staate Deutschlands , nämlich Sachsen . Dort stieg von 9 bis 0 die Zahl der Einkommen zwischen 1.600 und 3.300 Mark von 2 auf 1 , die der Einkommen zwischen 3.300 und 9.600 Mark von 4 auf 8 . [ 8 ] Aehnlich in auderen deutschen Einzelstaaten . Natürlich sind nicht alle Empfänger von höheren Einkommen „ Besitzende “ , aber in wie hohem Maße dies der Fall , ersieht mal daraus , daß für 5 in Preußen 1.152.332 Zensiten mit einem steuerbaren Nettovermögensbesitz von über 6.000 Mark zur Ergänzungssteuer herangezogen wurden . Ueber die Hälfte davon , nämlich 8 , versteuerten ein Nettovermögen von mehr als 0 Mark , 5 ein solches von über 2 Mark . Es ist also durchaus falsch anzunehmen , daß die gegenwärtige Entwicklung eine relative oder gar absolute Verminderung der Zahl der Besitzenden aufweist . Nicht „ mehr oder minder “ , sondern schlechtweg mehr , d.h. absolut und relativ wächst die Zahl der Besitzenden . Wären die Thätigkeit und die Aussichten der Sozialdemokratie davon abhängig , daß die Zahl der Besitzenden zurückgeht , dann könnte sie sich in der That „ schlafen legen “ . Aber das Gegentheil ist der Fall . Nicht vom Rückgang , sondern von der Zunahme des gesellschaftlichen Reichthums hängen die Aussichten des Sozialismus ab . Der Sozialismus oder die sozialistische Bewegung der Neuzeit hat schon manchen Aberglauben überlebt , sie wird auch noch den überleben , daß ihre Zukunft von der Konzentration des Besitzes oder , wenn man will , der Aufsaugung des Mehrwerths durch eine sich verringernde Gruppe kapitalistischer Mammuths abhängt . [ 9 ] Ob das gesellschaftliche Mehrprodukt von 0 Personen monopolistisch aufgehäuft oder zwischen einer halben Million Menschen in abgestuften Mengen vertheilt wird , ist für die neun oder zehn Millionen Familienhäupter , die bei diesem Handel zu kurz kommen , prinzipiell gleichgiltig . Ihr Bestreben nach gerechterer Vertheilung oder nach einer Organisation , die eine gerechtere Vertheilung einschließt , braucht darum nicht minder berechtigt und nothwendig zu sein . Im Gegentheil . Es möchte weniger Mehrarbeit kosten , einige Tausend Privilegirte in Ueppigkeit zu erhalten , wie eine halbe Million und mehr in unbilligem Wohlstand . Wäre die Gesellschaft so konstituirt oder hätte sie sich so entwickelt , wie die sozialistische Doktrin es bisher unterstellte , dann würde allerdings der ökonomische Zusammenbruch nur die Frage einer kurzen Spanne Zeit sein können . Aber das ist eben , wie wir sehen , nicht der Fall . Weit entfernt , daß die Gliederung der Gesellschaft sich gegen früher vereinfacht hätte , hat sie sich vielmehr , sowohl was die Einkommenshöhe , als was die Berufstätigkeiten anbetrifft , in hohem Grade abgestuft und differenzirt . Und wenn wir die Thatsache nicht durch Einkommen und Berufsstatistik empirisch festgestellt vor uns hätten , so würde sie sich auch auf rein deduktivem Wege als die nothwendige Folge der modernen Wirthschaft nachweisen lassen . Was die moderne Produktionsweise vor Allem auszeichnet , ist die große Erhöhung der Produktivkraft der Arbeit . Die Wirkung ist eine nicht minder große Steigerung der Produktion – Massenproduktion von Gebrauchsgütern . Wo bleibt dieser Reichthum ? Oder , um gleich die Frage auf den Kern der Sache zuzuspitzen : wo bleibt das Mehrprodukt , das die industriellen Lohnarbeiter über ihren eigenen , durch ihren Lohn begrenzten Konsum hinaus produziren ? Die „ Kapitalmagnaten “ möchten zehnmal so große Bäuche haben , als der Volkswitz ihnen nachsagt , und zehnmal so viel Bedienung halten , als sie in Wirklichkeit thun , gegenüber der Masse des jährliche Nationalprodukts – man vergegenwärtige sich , daß ja die kapitalistische Großproduktion vor Allem Massenproduktion ist – wäre ihr Konsum immer noch wie eine Feder in der Wage . Man wird sagen , sie exportiren den Ueberschuß . Schön , aber der auswärtige Abnehmer zahlt schließlich auch wieder nur in Waren . Im Welthandel spielt das zirkulirende Metallgeld eine verschwindende Rolle . Je kapitalreicher ein Land , um so größer seine Wareneinfuhr , denn die Länder , denen es Geld leiht , können zumeist die Zinsen gar nicht anders zahlen , als in der Form von Waren . [ 0 ] Wo also bleibt die Warenmenge , die die Magnaten und ihre Dienerschaft nicht verzehren ? Wenn sie nicht doch in der einen oder anderen Weise den Proletariern zufließt , so muß sie eben von anderen Klassen aufgefangen werden . Entweder steigende relative Abnahme der Zahl der Kapitalisten und steigender Wohlstand des Proletariats oder eine zahlreiche Mittelklasse , das ist die einzige Alternative , die uns die fortgesetzte Steigerung der Produktion läßt . Krisen und unproduktive Ausgaben für Heere c. verschlingen viel , haben aber doch in neuerer Zeit immer nur Bruchtheile des Gesammtmehrprodukt absorbirt . Wollte die Arbeiterklasse darauf warten , bis das „ Kapital “ die Mittelklassen aus der Welt geschafft hat , so könnte sie wirklich einen laugen Schlaf thun . Das Kapital würde diese Klassen in der einen Form expropriien und sie in der anderen immer wieder neu ins Leben setzen . Nicht das „ Kapital “ , die Arbeiterklasse selbst hat die Mission , die parasitischen Elemente der Wirthschaft aufzusaugen . Auf die Thatsache , daß der Reichthum der modernen Nationen in steigendem Maße Reichthum an beweglichen Gebrauchsgütern ist , haben manchesterliche Schriftsteller allerhand Schönfärberei der heutigen Zustände gestützt . Das hat seiner Zeit fast alle Sozialisten veranlaßt , in das entgegengesetzte Extrem zu verfallen und den gesellschaftlichen Reichthum nur noch als fixirten Reichthum , sub specie des „ Kapitals “ , zu betrachten , das allmälig zu einer mystischen Wesenheit personifizirt wurde . Selbst die klarsten Köpfe verlieren ihr gesundes Urtheil , sobald ihnen diese Vorstellung „ Kapital “ in die Quere läuft . Marx sagt einmal von dem liberalen Oekonomen J.B . Say , er nehme sich heraus , über die Krisen abzuurtheilen , weil er wisse , daß die Ware Produkt sei . Heute glauben viele , vom gesellschaftlichen Reichthum alles gesagt zu haben , wenn sie auf die spezifische Form des Unternehmungskapitals verweisen . Gegen den Satz in meiner Zuschrift an den Stuttgarter Parteitag , die Zunahme des gesellschaftlichen Reichthums werde nicht von einer zusammenschrumpfenden Zahl von Kapitalmagnaten , sondern von einer wachsenden Zahl von Kapitalisten aller Grade begleitet , wirft mir ein Leitartikel der New Yorker Volkszeitung vor , das sei , wenigstens soweit Amerika in Betracht komme , falsch , denn der Zensus der Vereinigten Staaten weise nach , daß die Produktion dort von einer , ihn Verhältniß zu deren Gesammtgröße immer mehr zusammenschrumpfenden Zahl von Syndikaten ( „ Concerns “ ) beherrscht werde . Was für eine Widerlegung . Was ich von der allgemeinen Klassengliederung erkläre , glaubt der Kritiker mit dem Hinweis auf die Gliederung der industriellen Unternehmungen schlagen zu können . Es ist als wenn Jemand sagen wollte , die Zahl der Proletarier schrumpfe in der modernen Gesellschaft immer mehr zusammen , denn wo früher der einzelne Arbeiter stand , stehe heute die Gewerkschaft . Hinterher wird dann allerdings die Erklärung angefügt , diese Zusammenfassung der Unternehmungen sei die Hauptsache , ob sich nun in den Aktionären eine neue Klasse von Nichtsthuern bilde , darauf komme es nicht an . Das ist zunächst eine Ansicht und kein Beweis gegen die betonte Thatsache . Für die Analyse der Gesellschaft kommt die eine Thatsache so gut in Betracht wie die andere . Sie kann unter einem gewissen Gesichtspunkt die unwichtigere sein , aber es handelt sich hier nicht darum , sondern ob sie richtig ist oder nicht . Von der Zusammenziehung der Unternehmungen , die mir wirklich nicht ganz unbekannt war , sprach ich selbst in einem folgenden Satze . Ich erwähne zwei Thatsachen , und der Kritiker glaubt die Falschheit der einen zu beweisen , indem er nur die andere für wichtig erklärt . Hoffentlich gelingt es mir , das Phantom zu zerstören , das ihm und Anderen den Blick trübt . Auf den erwähnten Ausspruch hat auch – noch in Stuttgart selbst – Karl Kautsky Bezug genommen und mir entgegengehalten , wenn es wahr wäre , daß die Kapitalisten zunehmen und nicht die Besitzlosen , dann festige sich der Kapitalismus und wir Sozialisten kämen überhaupt nicht ans Ziel . Aber noch sei das Wort von Marx wahr , Zunahme des Kapitals bedeute auch Zunahme des Proletariats . Das ist in einer anderen Richtung und weniger kraß das gleiche Quiproquo . Ich hatte nirgends gesagt , daß die Proletarier nicht zunehmen . Ich sprach , wo ich die Zunahme der Kapitalisten aller Grade betone , von Menschen und nicht von Unternehmern . Aber Kautsky ist offenbar an dem Begriff „ Kapital “ hängen geblieben und folgerte nun , relative Zunahme der Kapitalisten müsse relative Abnahme des Proletariats bedeuten , das aber widerspreche unserer Lehre . Und er hält mir den angeführten Ausspruch von Marx entgegen . Ich habe nun weiter oben schon einen Satz von Marx berührt , der etwas anders lautet , wie der von Kautsky zitirte . Der Fehler Kautsky ’ s liegt in der Identifizirung von Kapital mit Kapitalisten oder Besitzenden . Ich möchte aber Kautsky hier noch auf etwas anderes verweisen , was seine Einwendung entkräftet . Und das ist die Entwicklung des industriellen Kapitals , die Marx die organische nennt . Wenn die Zusammensetzung des Kapitals sich derart ändert , daß das konstante Kapital zu und das variable abnimmt , dann heißt in dem betreffenden Unternehmen absolute Zunahme des Kapitals relative Abnahme des Proletariats . Das aber ist gerade nach Marx die charakteristische Form der modernen Entwicklung . Auf die kapitalistische Gesammtwirthschaft übertragen heißt dies thatsächlich : absolute Zunahme des Kapitals , relative Abnahme des Proletariats . Die durch die veränderte organische Zusammensetzung des Kapitals überschüssig gewordenen Arbeiter finden jedesmal nur in dem Maße wieder Arbeit , als sich neues Kapital zu ihrer Beschäftigung auf dem Markte einstellt . Gerade in dem Punkte , auf den Kautsky die Frage zuspitzt , steht mein Ausspruch in Einklang mit der Marxschen Theorie . Soll die Zahl der Arbeiter zunehmen , so muß das Kapital im Verhältniß noch schneller zunehmen , ist die Konsequenz der Marxschen Deduktion . Ich denke , Kautsky wird das ohne Weiteres zugeben . Es handelt sich also bis soweit nur darum , ob das vermehrte Kapital blos qua Unternehmungsfonds Kapitalbesitz ist oder auch als Unternehmungsantheil . Wenn nein , dann wäre der erste beste Schlossermeister Pasewalk , der mit sechs Gehilfen und etlichen Lehrlingen sein Geschäft betreibt , Kapitalist , aber der Rentier Müller , der verschiedene Hunderttausend Mark im Koffer hat , oder dessen Schwiegersohn , Ingenieur Schulze , der eine größere Anzahl Aktien als Mitgift bekommen hat ( nicht alle Aktionäre sind Nichtsthuer ) , wären Besitzlose . Der Widersinn solcher Klassifikation liegt auf der Hand . Besitz ist Besitz , ob fixirt oder beweglich . Die Aktie ist nicht nur Kapital , sie ist sogar Kapital in seiner vollendetsten , man könnte sagen sublimirten Foren . Sie ist die von aller grobsinnlichen Berührung mit den Niedrigkeiten der Gewerbsthätigkeit befreite Anweisung auf einen Antheil am Mehrprodukt der nationalen oder Weltwirthschaft – dynamisches Kapital , wenn man will . Und wenn sie sammt und sonders nur als nichtsthuende Rentiers lebten , so würden die wachsenden Schaaren der Aktionäre – man kann heute sagen die Aktionärbataillone – schon durch ihre bloße Existenz , die Art ihres Konsums und die Zahl ihrer sozialen Gefolgschaft , eine das Wirthschaftsleben der Gesellschaft stark beeinflussende Potenz darstellen . Die Aktie stellt in der sozialen Stufenleiter die Zwischenglieder wieder her , die aus der Industrie durch die Konzentration der Betriebe als Produktionschefs ausgeschaltet wurden . Indeß hat es mit dieser Konzentration auch seine Bewandtniß . Betrachten wir sie etwas näher . c ) Die Betriebsklassen in der Produktion und Ausbreitung des gesellschaftlichen Reichthums Für dasjenige europäische Land , das als das vorgeschrittenste Land kapitalistischer Entwicklung gilt , England , fehlt es an einer allgemeinen Statistik der Betriebsklassen in der Industrie . Sie existirt nur für bestimmte , dem Fabrikgesetz unterstellte Produktionszweige , sowie für einzelne Lokalitäten . Was die dem Fabrikgesetz unterstellten Fabriken und Werkstätten anbetrifft , so waren in denselben nach dem Fabrikinspektorenbericht für 6 zusammen 4.398.983 Personen beschäftigt . Das sind noch nicht ganz die Hälfte der nach dem Zensur von 1 als in der Industrie thätig bezeichneten Personen . Die Zahl des Zensus ist , ohne das Transportgewerbe , 9.025.902 . Von den überschüssigen 4.626.919 Personen kann man ein Viertel bis ein Drittel auf Geschäftstreibende der betreffenden Produktionszweige und auf einige Mittel und Großbetriebe rechnen , die nicht denk Fabrikgesetz unterstehen . Bleiben rund drei Millionen Angestellte und Kleinmeister in Zwergbetrieben . Die vier Millionen dem Fabrikgesetz unterstellter Arbeiter vertheilten sich auf zusammen 0 Fabriken und Werkstätten , was einen Durchschnitt von 7 bis 8 Arbeiter pro Betrieb ergiebt . [ 1 ] Theilen wir Fabriken und Werkstätten , so erhalten wir 6 Fabriken mit 3.743.418 , und 1 Werkstätten mit 5 Arbeitern , im Durchschnitt 9 Arbeiter pro Fabrik und 8 Arbeiter pro registrirter Werkstätte . Schon die Durchschnittszahl 9 Arbeiter pro Fabrik zeigt an , was die genauere Prüfung der Tabellen des Berichts bestätigt , daß mindestens zwei Drittel der als Fabriken registrirten Betriebe zur Kategorie der Mittelbetriebe von 6 bis 0 Arbeitern gehören , so daß höchstens 0 bis 5 Betriebe von 0 Arbeitern und darüber übrig bleiben , die zusammen gegen 3 Millionen Arbeiter vertreten werden . Von den im Transportgewerbe thätigen 1.171.990 Personen können bestenfalls drei Viertel als den Großbetrieben angehörig betrachtet werden . Rechnet man diese den vorhergehenden Kategorien hinzu , so erhalten wir im Gauzen für das Arbeiter und Hilfspersonal der Großbetriebe zwischen ½ und 4 Millionen , denen über ½ Millionen in Mittel und Kleinbetrieben beschäftigter Personen gegenüberstehen . Die „ Werkstatt der Welt “ ist danach noch bei Weitem nicht in dem Grade , wie man meint , der Großindustrie verfallen . Die gewerblichen Betriebe zeigen vielmehr auch im britischen Reiche die größte Mannigfaltigkeit , und keine Größenklasse verschwindet aus der Stufenleiter . [ 2 ] Vergleichen wir mit den gewonnenen Zahlen die der deutschen Gewerbestatistik von 5 , so finden wir , daß die letztere im Großen und Ganzen dasselbe Bild aufweist wie die englische . Die Großindustrie nahm 5 in Deutschland in der Produktion schon im Verhältniß nahezu dieselbe Stellung ein wie in England 1 . In Preußen gehörten 5 8 Prozent der der gewerblichen Arbeiter der großen Industrie an . Die Entwicklung zum Großbetrieb hat sich dort und im übrigen Deutschland mit ungeheurer Geschwindigkeit vollzogen . Sind verschiedene Zweige der Industrie ( darunter die Textilindustrie ) hierin noch hinter England zurück , so haben andere den englischen Stand im Durchschnitt erreicht ( Maschinen und Werkzeuge ) und einige ( die chemische Industrie , die Glasindustrie , gewisse Zweige der graphischen Gewerbe und wahrscheinlich auch die Elektrotechnik ) ihn überholt . Die große Masse der gewerblich thätigen Personen gehört jedoch auch in Deutschland noch den kleinen und mittleren Betrieben an . Von ¼ Millionen gewerblich thätiger Personen entfielen 5 etwas über 3 Millionen auf Großbetriebe ½ Millionen auf Mittelbetriebe ( 6 bis 0 Personen ) und ¾ Millionen auf Kleinbetriebe . Handwerksmeister wurden noch ¼ Million gezählt . In 5 Gewerben war ihre Zahl gegen 5 absolut und relativ ( zum Bevölkerungszuwach ) , in 9 nur absolut gestiegen und in 1 absolut und relativ zurückgegangen . [ 3 ] In Frankreich steht die Industrie noch hinter der Landwirthschaft quantitativ an Umfang zurück ; sie repräsentirte uach dem Zensus vom 7 April 4 nur 5 Prozent der Bevölkerung , die Landwirthschaft nahezu doppelt so viel , nämlich 7 Prozent . Ein ähnliches Verhältniß zeigt Oesterreich , wo auf die Landwirthschaft 5 Prozent , auf die Industrie 5 Prozent der Bevölkerung kommen . In Frankreich stehen in der Industrie 1 Million Selbständige gegen 3,3 Millionen Angestellter , in Oesterreich sechshunderttausend Selbständige gegen ¼ Millionen Arbeiter und Tagelöhner . Auch hier ist das Verhältniß ziemlich das Gleiche . Beide Länder weisen eine Reihe hoch entwickelter Industrien auf ( Textilindustrie , Berg und Hüttenbau c. ) , die in Bezug auf die Betriebsgröße es mit den vorgeschrittensten Ländern aufnehmen , aber in der Nationalwirthschaft erst Partialerscheinungen sind . Die Schweiz hat auf 7 Selbständige 0 Arbeiter in der Industrie . Die Vereinigten Staaten von Amerika , von denen der erwähnte Mitarbeiter der New Yorker Volkszeitung sagt , sie seien das am meisten kapitalistisch entwickelte Land der Welt , hatten zwar nach dem Zensus von 0 in der Industrie einen verhältnißmäßig hohen Durchschnitt an Arbeitern pro Betrieb , nämlich ½ Millionen Arbeiter auf 5 gewerbliche Betriebe , d.h. Also 0 : 1 . Doch fehlen hier eben , wie in England , alle Haus und Zwergbetriebe . Nimmt man die Zahlen der preußischen Gewerbestatistik von oben abwärts , so erhält man fast genau dieselbe Durchschnittszahl wie die des amerikanischen Zensus . Und betrachtet man im Statistical Abstract der Vereinigten Staaten das Verzeichniß der beim Zensus aufgenommene Industrien näher , so stößt man auf eine Anzahl von Fabrikationszweige mit fünf und weniger Arbeitern pro Betrieb im Durchschnitt . So gleich auf der ersten Seite , nach 0 Fabriken landwirthschaftlicher Geräthe mit 0 Arbeitern , 5 Munitionsfabriken mit 1.993 Arbeitern und 1 Fabriken künstlicher Federn und Blumen mit 3.638 – 9 Fabriken künstlicher Glieder mit 4 , und 1 Segeltuch und Zeltdachfabriken mit 2.873 Arbeitern . Wenn der unablässige Fortschritt der Technik und Zentralisation der Betriebe in einer zunehmenden Zahl von Industriezweigen eine Wahrheit ist , deren Bedeutung sich heute kaum noch verbohrte Reaktionäre verschweigen , so ist es eine nicht minder feststehende Wahrheit , daß in einer ganzen Reihe von Gewerbwzweigen kleinere und Mittelbetriebe sich neben Großbetrieben durchaus lebensfähig erweisen . Es giebt auch in der Industrie keine Entwicklung nach einer für alle Gewerbe gleichmäßig geltenden Schablone . Durchaus routinemäßig , betrienene Geschäfte verbleiben der Klein und Mittelindustrie , während Zweige des Kunstgewerbes , die man den Kleinbetrieben gesichert glaubt , eines schönen Tages rettungslos der Großindustrie anheimfallen . Aehnlich mit der Haus und ZwischenmeisterIndustrie . Im Kanton Zürich ging längere Zeit die Hausweberei in der Seidenindustrie zurück , seit 1 bis 7 aber haben sich die Hausweber von 4 auf 7 vermehrt , während sich die Arbeiter und Angestellten in den mechanischen Seidenwebereien blos von 1 auf 4 vermehrten . Ob diese Zunahme der Hausweber als eine wirthschaftlich erfreuliche Erscheinung zu begrüßen ist , ist eine andere Frage , es handelt sich hier vorerst nur um die Feststellung der Thatsache und nichts weiter . Für den Fortbestand und die Erneuerung der kleinen und Mittelbetriebe sind eine Reihe von Umständen bestimmend , die sich in drei Gruppen eintheilen lassen . Zunächst eignen sich eine Anzahl Gewerbe oder Gewerbszweige nahezu ebenso gut für den kleinen und mittleren wie für den großen Betrieb , und sind die Vortheile , die der letztere vor den ersteren voraus hat , nicht so bedeutend , als daß sie nicht durch gewisse , dem kleineren Betrieb von Hause aus eigene Vortheile aufgewogen werden könnten . Es trifft dies bekanntlich unter Anderem für verschiedene Zweige der Holz , Leder und Metallbearbeitung zu . Oder es findet eine Arbeitstheilung derart statt , daß die Großindustrie Halb und DreiViertelsfabrikate liefert , die in kleineren Betrieben marktfertig gemacht werden . Zweitens spricht in vielen Fällen die Art und Weise , wie das Produkt dem Konsumenten zugänglich gemacht werden muß , zu Gunsten der Herstellung im kleineren Betrieb , wie dies sich am deutlichsten in der Bäckerei zeigt . Käme es nur auf die Technik an , so wäre die Bäckerei längst von der Großindustrie monopolisirt , denn daß sie von dieser mit großem Erfolg betrieben werden kann , beweisen die vielen , guten Profit abwerfenden Brotfabriken . Aber trotz oder neben ihnen und den Kuchenfabriken , die sich ebenfalls allmälig einen Markt erobern , behauptet sich die Klein und Mittelbäckerei durch die Vortheile , welche der unmittelbare Verkehr mit den Konsumenten darbietet . Soweit die Bäckermeister nur mit der kapitalistischen Unternehmung zu rechnen haben , sind sie ihrer Haut noch für eine ziemliche Weile sicher . Ihre Zunahme seit 2 hat zwar mit dem Bevölkerungszuwachs nicht Schritt gehalten , ist aber immer noch der Rede wert ( 7 gegen 4 ) . Aber die Bäckerei ist nur ein drastisches Beispiel . Für eine ganze Reihe Gewerbe , namentlich solche , wo produktive und Dienste leistende Arbeit sich mischen , gilt das Gleiche . Es sei hier das Hufschmied und Stellmachergewerbe genannt . Der amerikanische Zensus zeigt 8 Hufschmiede und Stellmacherbetriebe mit im Ganzen 0 Personen , davon gerade die Hälfte Selbständige , die deutsche Berufsstatistik 2 Grob und Hufschmiedemeister , und es wird wohl noch eine gute Weile dauern , bis der durch Dampf c. Kraft getriebene Selbstfahrer ihnen das Lebenslicht ausbläst , um – neuen Kleinwerkstätten Leben einzuhauchen , wie dies bekanntlich das Fahrrad gethan hat . Aehnlich in der Schneiderei , Schuhmacherei , Sattlerei , Tischlerei , Tapeziergewerbe , Uhrmacherei c. , wo Kundengeschäft ( und in verschiedenem Grade Reparatur ) und Kleinhandel selbständige Existenzen am Leben erhält , von denen freilich viele , aber bei Weitem nicht alle , nur proletarische Einkommen repräsentiren . Zum Letzten , aber nicht zum Wenigsten ist es der Großbetrieb selbst , der die kleineren und mittleren Betriebe heckt , theils durch massenhafte Herstellung und entsprechende Verbilligung der Arbeitsmaterialien ( Hilfsstoffe , Halbfabrikate ) , theils durch Abstoßung von Kapital auf der einen und „ Freisetzung “ von Arbeitern auf der anderen Seite . In großen und kleinen Posten treten immer wieder neue Kapitale Verwerthung suchend auf den Markt , dessen Aufnahmefähigkeit für neue Artikel mit den Reichthum der Gesellschaft stetig wächst . Hier spielen die früher erwähnten Aktionäre keine geringe Rolle . Von der Handvoll Millionäre könnte der Markt , auch wenn die „ Hand “ einige Tausend Finger zählte , in der That nicht leben . Aber die Hunderttausende von Reichen und Wohlhabenden sprechen schon ein Wort mit . Fast alle Luxusartikel dieser Schichten nun werden im Anfang , und sehr viele auch späterhin , in kleinen und Mittelbetrieben angefertigt , die übrigens auch recht kapitalistische Betriebe sein können , je nachdem sie theures Material verarbeiten und kostspielige Maschinen anwenden ( Juwelenfabrikation , Feinmetallverarbeitung , Kunstdruckerei ) . Später erst sorgt der Großbetrieb , soweit er die betreffenden Artikel nicht selbst übernimmt , durch Verbilligung des Arbeitsmaterials für die „ Demokratisirung “ des einen oder anderen neuen Luxus . So stellt sich im Ganzen , trotz fortgesetzter Wandlungen in der Gruppirung der Industrien und der inneren Verfassung der Betriebe , das Bild heute so daß , als ob nicht der Großbetrieb beständig kleine und Mittelbetriebe aufsaugte , sondern als ob er lediglich neben ihnen aufkäme . Nur die Zwergbetriebe gehen absolut und relativ zurück . Was aber die Klein und Mittelbetriebe anbetrifft , so nehmen auch sie zu , wie dies für Deutschland aus folgenden Zahlen der Gehilfenbetriebe hervorgeht . Es repräsentirten Arbeiter : 2 5 Zunahme Kleinbetriebe ( 5 Personen ) 2.457.950 3.056.318 1 Prozent Kleine Mittelbetriebe ( 0 Personen ) 0 3 6 Prozent Größere Mittelbetriebe ( 0 Pers . ) 1 1.620.848 1 Prozent Die Bevölkerung aber vermehrte sich in der gleichen Periode nur um 3 Prozent . Wenn also in dem behandelten Zeitraum der Großbetrieb seine Armee noch stärker – um 8 Prozent – vermehrte , so ist das nur in Einzelfällen mit Aufsaugnng der kleinen Geschäfte gleichbedeutend gewesen . Thatsächlich findet in vielen Fällen nicht einmal – oder auch nicht mehr – Konkurrenz zwischen Groß und Kleinbetrieb statt ( man denke an die großen Maschinen und Brückenbauwerke ) . Das Beispiel der Textilindustrie , das in unserer Literatur mit Vorliebe angeführt wird , ist in vieler Hinsicht trügerisch . Die Steigerung der Produktivität , welche der mechanische Spinnstuhl gegenüber der alten Spindel darstellte , ist nur vereinzelt wiederholt worden . Sehr viele Großbetriebe sind den Kleinbetrieben oder Mittelbetrieben nicht durch die Produktivität der angewandten Arbeit , sondern lediglich durch die Größe der Unternehmung überlegen ( Schiffsbauwerke ) , und lassen deren Geschäftssphäre ganz oder zum großen Theil unberührt . Wer da hört , daß Preußen im Jahre 5 nahezu doppelt soviel Arbeiter in Großbetrieben beschäftigt sah , wie 2 , daß diese 2 erst 8 Prozent , 5 aber schon 8 Prozent der gesammten gewerblich thätigen Arbeiterschaft vertraten , der kann sich leicht einbilden , daß der Kleinbetrieb in der That bald eine Sache der Vergangenheit sein wird und seine Rolle in der Wirthschaft ausgespielt hat . Die angeführten Zahlen zeigen , daß die sprunghafte Ausbreitung und Ausdehnung der Großbetriebe nur eine Seite der wirthschaftlichen Entwicklung darstellt . Wie in der Industrie , so im Handel . Trotz des Aufschießens der großen Warenhäuser halten sich sowohl die mittleren wie die kleineren Handelsgeschäfte . Es kann sich hier natürlich nicht darum handeln , das parasitische Element im Handel , beziehungsweise des sogenannten Zwischenhandels zu bestreiten . Immerhin muß bemerkt werden , daß auch in dieser Hinsicht viel Uebertreibung unterläuft . Die Großproduktion und der sich stetig steigernde Weltverkehr werfen immer größere Mengen von Gebrauchsgütern auf den Markt , die in irgend einer Weise den Konsumenten zugeführt sein wollen . Das dies mit weniger Arbeits und Kostenaufwand geschehen könnte als durch den derzeitigen Zwischenhandel , wer wollte das leugnen ? Aber solange es nicht geschieht , wird dieser auch leben . Und wie es Illusion ist , von der Großindustrie zu erwarten , daß sie in absehbarer Zeit die kleinen und Mittelbetriebe bis auf einen relativ unbedeutenden Rest aufsaugen wird , so ist es auch utopisch , von den kapitalistischen Warenhäusern eine nennenswerthe Aufsaugung der mittleren und kleinen Läden zu erwarten . Sie schädigen einzelne Geschäfte und bringen hier und da zeitweise den ganzen Kleinhandel in Verwirrung . Aber nach einer Weile findet dieser doch einen Weg , mit den Großen zu konkurriren und alle Vortheile auszunutzen , die örtliche Beziehungen ihm bieten . Neue Spezialisirungen und neue Kombinirung von Geschäften bilden sich aus , neue Formen und Methoden des Geschäftsbetriebs . Das kapitalistische Warenhaus ist vorläufig weit mehr ein Produkt der großen Zunahme des Warenreichthums als ein Werkzeug der Vernichtung des parasitischen Kleinhandels , hat mehr daraufhin gewirkt , diesen aus seinem Schlendrian aufzurütteln und ihm gewisse monopolistische Gepflogenheiten abzugewöhueu , als ihn auszurotten . Die Zahl der Ladengeschäfte ist in stetem Wachsen , sie stieg in England zwischen 5 und 6 von 5 auf 6 . Noch mehr steigt die Zahl der im Handel thätigen Personen . Da die englische Statistik von 1 in dieser Hinsicht nach anderen Prinzipien aufgenommen wurde als die von 1 [ 4 ] , mögen hier die Zahlen der preußischen Statistik folgen . Es waren in Preußen im Handel und Verkehr ( ohne Eisenbahnen und Post ) Personen thätig : 5 5 Zunahme In Betrieben mit 2 und weniger Gehilfen 1 7 3 Proz . 5 Gehilfen 6 2 3 Proz . 0 Gehilfen 7 3 2 Proz . 1 und mehr Gehilfen 5 2 2 Proz . 1 1.174.902 Verhältnißmäßig ist der Zuwachs am größten in den Großbetrieben , die aber nicht vielmehr als 5 Prozent des Ganzen vertreten . Nicht die Großen machen den Kleinen die mörderischste Konkurrenz , diese letztere besorgen das Geschäft gegenseitig nach Möglichkeit . Aber im Verhältniß bleiben doch nur wenig Leichen . Und unbeschädigt bleibt in ihrem Aufbau die Stufenleiter der Betriebe . Der kleine Mittelbetrieb zeigt die stärkste Zunahme . Kommen wir schließlich zur Landwirthschaft , so stoßen wir , hinsichtlich der Größenverhältnisse der Betriebe , zur Zeit überall in Europa und auch theilweise schon in Amerika auf eine Bewegung , die anscheinend Allem widerspricht , was die sozialistische Theorie bisher voraussetzte . Industrie und Handel zeigten nur eine langsamere Bewegung aufwärts zum Großbetrieb als angenommen , die Landwirthschaft aber zeigt entweder Stillstand oder direkt Rückgang des Größenumfangs der Betriebe . Was zunächst Deutschland anbetrifft , so zeigt die 5 aufgenommene Betriebszählung gegenüber 2 die relativ stärkste Zunahme in der Gruppe des bäuerlichen Mittelbetriebs ( 5 bis 0 Hektaren ) , nämlich um nahezu 8 Prozent , und noch stärker ist der Zuwachs der von ihm besetzten Bodenfläche , nämlich rund 9 Prozent . Der ihm nach unten zunächst folgende bäuerliche Kleinbetrieb ( 2 bis 5 Hektaren ) weist die nächst starke Zunahme auf : 3,5 Prozent Wachsthum der Betriebe und 8 Prozent Zunahme der Bodenfläche . Die Zwergbetriebe ( unter 2 Hektaren ) haben eine Zunahme von 5,8 Prozent und die von ihnen besetzte Fläche um 2 Prozent , doch weist der landwirthschaftlich benutzte Theil dieser Fläche einen Rückgang von nahezu 1 Prozent auf . Eine Zunahme um nicht ganz 1 Prozent , die zudem völlig auf die Forstwirthschaften entfällt , zeigen die zum Theil schon kapitalistischen großbäuerlichen Betriebe ( 0 bis 0 Hektaren ) , und eine solche um noch nicht 1/3 Prozent die Großbetriebe ( mehr als 0 Hektaren ) , von denen das Gleiche zutrifft . Hier die betreffenden Zahlen für 5 : Art der Betriebe Zahl der Betriebe Landwirthschaftlich benutzte Fläche Gesammtfläche Zwergbetriebe ( bis 2 ha ) 3.236.367 1.808.444 2.415.414 Kleinbäuerliche ( 5 ha ) 1.016.318 3.285.984 4.142,071 Mittelbäuerliche ( 0 ha ) 8 9.721.875 2 Großbäuerliche ( 0 ha ) 1 9.869.837 3 Großbetriebe ( 0 ha und darüber ) 5 7.831.801 1 Ueber zwei Drittel der Gesammtfläche entfallen auf die drei Kategorien der bäuerlichen Wirthschaften , etwa ein Viertel auf die Großbetriebe . In Preußen ist das Verhältniß der bäuerlichen Betriebe noch günstiger , sie halten dort nahezu drei Viertel der landwirthschaftlichen Bodenfläche besetzt , 2 von 2 Hektaren . Wenden wir uns von Preußen zum benachbarten Holland , so finden wir : Betriebsart Betriebe Zu oder Abnahme Prozent 4 3 1 5 ha 6 7 + 0 + 6 0 ha 1 4 + 2.647 + 8,4 0 ha 8 1 + 3.662 + 7,6 über 0 ha 3.554 3.510 − 4 − 1,2 Hier ist der Großbetrieb direkt zurückgegangen , und der kleinbäuerliche Mittelbetrieb hat sich erheblich vermehrt . [ 5 ] In Belgien ist nach Vandervelde [ 6 ] sowohl der Grundbesitz wie der Bodenbetrieb einer fortgesetzten Dezentralisation unterworfen . Die letzte allgemeine Statistik weist eine Zunahme der Zahl der Grundbesitzer von 1 im Jahre 6 zu 3 im Jahre 0 , eine solche der Bodenpächter von 1 auf 6 auf . Die gesammte landwirthschaftlich bebaute Fläche Belgiens belief sich 0 auf nicht ganz 2 Millionen Hektaren , wovon über ein Drittel von den Eigenthümern bewirthet wurde . Die Parzellenwirthschaft erinnert da schon an chinesische Agrarverhältnisse . Frankreich hatte im Jahre 2 landwirthschaftliche Betriebe : Betriebe Ausdehnung Unter 1 ha 2.167.767 1.083.833 ha 1 0 ha 2.635.030 1 ha 0 0 ha 7 4 ha 0 ha 3 0 ha 0 0 ha 7.942 2 ha über 0 ha 7 5.672.003 8 ha Auf die Betriebe zwischen 0 bis 0 Hektaren kamen rund 4 Millionen , auf die über 0 Hektaren rund 8 Millionen Hektaren , so daß im Ganzen der Großbetrieb zwischen ein Fünftel bis ein Sechstel der landwirthschaftlich bebauten Fläche vertrat . Die kleinere , mittlere und Großbauernwirthschaft bedeckt fast drei Viertel des französischen Bodens . Von 2 bis 2 hatten sich die Betriebe von 5 bis 0 Hektaren um 4 Prozent , die zwischen 0 und 0 Hektaren um 4 Prozent vermehrt . Die Agrarstatistik von 2 weist eine Zunahme der Gesammtzahl der Betriebe um 0 , aber eine Abnahme der zuletzt angeführten Kategorien um 3 auf , was eine weitere Zerstückelung der Bodenwirthschaften anzeigt . Wie aber steht es in England , dem klassischen Lande des Großgrundbesitzes und der kapitalistischen Bodenwirthschaft ? Man kennt die Liste der MammuthLandlords , die von Zeit zu Zeit zur Veranschaulichung der Konzentration des Grundbesitzes in England durch die Presse geht , und man kennt auch die Stelle im Kapital , wo Marx sagt , die Behauptung John Brights , daß 0 Grundbesitzer die Hälfte des britischen und 2 die Hälfte des schottischen Bodens eignen , sei nicht widerlegt worden ( Kapital , I , 4 . Aufl. , S. 5 ) . Nun , monopolistisch zentralisirt , wie der Boden Englands ist , ist er es doch nicht in dem Maße , wie John Bright meinte . Nach Brodricks English Land and English Landlords waren 6 von 3 Millionen Acres in Domesday Book eingetragenen Bodens in England und Wales rund 4 Millionen Eigenthum von zusammen 1.704 Grundbesitzern mit je 3.000 Acres ( 1.200 Hektar ) und darüber . Die restlichen 9 Millionen Acres vertheilten sich zwischen rund 0 Eigenthümer von 1 Acres und darüber und eine Unmasse Eigenthümer von kleinen Landfetzen . Mulhall gab 2 für das ganze Vereinigte Königreich die Zahl der Eigenthümer von mehr als 0 Acres Boden ( zusammen 0 des ganzen Areals ) auf 6 an . Wie wird nun dieser Boden bewirthet ? Hier die Zahlen von 5 und 5 für Großbritannien ( England mit Wales und Schottland , aber ohne Irland ) wobei des bequemeren Vergleichs wegen die Betriebsgrößen , soweit es sich in die Klassifikation handelt , in Hektaren umgerechnet sind . [ 7 ] Es wurden gezählt : Betriebe 5 6 2 0 ha 2 5 + 2.526 0 0 ha 4 6 + 1.910 0 ha 9 1 + 1.672 0 ha 3 3 − 7 über 0 ha 5.489 5.219 − 0 Auch hier also eine Abnahme der großen und ganz großen und eine Zunahme der klein und mittelbäuerlichen Betriebe . Die Betriebszahlen sagen uns indeß noch nichts über das bewirthete Areal . Ergänzen wir sie daher durch die Zahlen der auf die verschiedenen Betriebsklassen fallenden Bodenflächen . Sie zeigen ein geradezu verblüffendes Bild . Es kamen in Großbritannien im Jahre 5 auf : Acres à 0 Ar Prozent der Gesammtfläche Betriebe unter 2 ha [ 8 ] 6 1,13 von 2 5 ha 1.667.647 5,12 5 0 ha 2.864.976 8,79 0 0 ha 4.885.203 5 0 ha 3 2 0 0 ha 5.113.945 5 0 ha 3.001.184 9,21 über 0 ha 1 2,46 2 0 Es sind danach gerade 7 bis 8 Prozent der landwirthschaftlich benutzten Fläche Großbritanniens eigentlicher Großbetrieb und nur 2,46 Prozent fallen auf Riesenbetriebe . Dagegen kommen über 6 Prozent auf mittel und großbäuerliche Wirthschaften . Das Verhältniß ist in Großbritannien der bäuerlichen Wirthschaft ( wobei allerdings der schon kapitalistischen großbäuerliche Betrieb überwiegt ) noch günstiger als der Durchschnitt in Deutschland . Selbst im eigentlichen England umfassen die Betriebe zwischen 5 und 0 Hektaren 4 Prozent der bewirtheten Fläche , und kommen erst rund 3 Prozent der Fläche auf Betriebe von über 0 Hektaren . In Wales sind , von Zwergbetrieben ganz abgesehen , 2 Prozent , in Schottland 2 Prozent der Wirthschaften bäuerliche Betriebe von zwischen 2 und 0 Hektaren . Von der bebauten Fläche wurden 1 Betriebe mit 4,6 Millionen Acres Land von ihren Eigenthümern selbst bewirthet , 9 Betriebe wirtheten auf theils eigenem und theils Pachtland , und 9 Betriebe nur auf gepachtetem Land . Daß in Irland der Kleinbauern beziehungsweise Theilpächterstand völlig überwiegt , ist bekannt . Das Gleiche gilt von Italien . Nach alledem kann es keinem Zweifel unterstehen , daß im ganzen westlichen Europa , wie übrigens auch in den östlichen Staaten der amerikanischen Union überall der kleine und mittlere Betrieb in der Landwirthschaft wächst und der große oder Riesenbetrieb zurückgeht . Daß die mittleren Betriebe oft sehr ausgeprägt kapitalistische Betriebe sind , untersteht keinem Zweifel . Die Konzentration der Betriebe vollzieht sich da nicht in der Form , daß ein immer größeres Flächengebiet der einzelnen Wirthschaft einverleibt wird , wie das Marx vor sich sah ( vergl . Kapital , I , 4 . Aufl. , S. 3 , Note ) , sondern lediglich in der Form der Verdichtung der Wirthschaft , Uebergang zu Kulturen , die mehr Arbeit pro Flächeneinheit erfordern , oder zu qualifizirter Viehwirthschaft . Daß dies in hohem Grade ( nicht ausschließlich ) Resultat der landwirthschaftlichen Konkurrenz der überseeischen und osteuropäischen Agrarstaaten oder Agrarterritorien ist , ist bekannt . Und ebenso , daß diese noch eine gute Weile im Stande sein werden , Korn und eine Reihe anderer Bodenprodukte zu so billigen Preisen auf den europäischen Markt zu bringen , so daß eine wesentliche Verschiebung der Entwicklungsfaktoren von dieser Seite aus nicht zu erwarten ist . Mögen also auch die Tabellen der Einkommenstatistik der vorgeschrittenen Industrieländer zum Theil die Beweglichkeit und damit zugleich die Flüchtigkeit und Unsicherheit des Kapitals in der modernen Wirthschaft registriren , mögen auch die da verzeichneten Einkommen oder Vermögen in wachsendem Verhältniß papierene Größen sein , die ein kräftig blasender Wind in der That leicht hinwegwehen könnte , so stehen diese Einkommensreihen doch in keinem grundsätzlichen Gegensatz zu der Rangordnung der Wirthschaftseinheiten in Industrie , Handel und Landwirthschaft . Einkommensskala und Betriebsskala zeigen in ihrer Gliederung einen ziemlich ausgeprägten Parallelismus , besonders soweit die Mittelglieder in Betracht kommen . Wir sehen diese nirgends abnehmen , vielmehr fast überall sich erheblich ausdehnen . Was ihnen hier von oben abgenommen wird , ergänzen sie durch Zuzug von unten her , und für das , was dort aus ihren Reihen nach unten fällt , erhalten sie von oben her Ersatz . Wenig der Zusammenbruch der modernen Gesellschaft vom Schwinden der Mittelglieder zwischen der Spitze und dem Boden der sozialen Pyramide abhängt , wenn er bedingt ist durch die Aufsaugung dieser Mittelglieder von den Extremen über und unter ihnen , dann ist er in England , Deutschland , Frankreich heute seiner Verwirklichung nicht näher wie zu irgend einer früheren Epoche im neunzehnten Jahrhundert . Aber ein Gebäude kann sich äußerlich als unverändert baufest darstellen und doch baufällig sein , wenn die Steine selbst oder bedeutende Lagen von Steinen morsch geworden . Die Solidität eines Geschäftshauses bewährt sich in kritischen Zeitläufen , es bleibt uns daher zu untersuchen , wie es mit den Wirthschaftskrisen steht , die der modernen Produktionsordnung eigen sind , und welche Aeußerungen und Rückwirkungen in der näheren Zukunft von ihnen zu gewärtigen sind . d ) Die Krisen und die Anpassungsmöglichkeiten der modernen Wirthschaft „ Die widerspruchsvolle Bewegung der kapitalistischen Gesellschaft macht sich dem praktischen Bourgeois am schlagendsten fühlbar in den Wechselfällen des periodischen Zyklus , den die moderne Industrie durchläuft , und deren Gipfelpunkt – die allgemeine Krise. “ Marx , Vorwort zur zweiten Auslage des Kapital Ueber die wirthschaftlichen Krisen des modernen Gesellschaftskörpers , ihre Ursachen und ihre Heilung , ist kaum weniger heiß gestritten worden , als über die pathologischen Krisen bezw . die Krankheitszustände des menschlichen Körpers . Wer Lust an Vergleichen hat , wird auch mit Leichtigkeit Vergleichspunkte finden für Parallelen zwischen den verschiedenartigen Theorien , die hinsichtlich beider Erscheinungen aufgestellt worden sind . Er wird z.B. in den Parteigängern des an J.B . Say anknüpfenden extremen wirthschaftlichen Liberalismus , der die Geschäftskrisen lediglich als Selbstheilungsprozeß des wirthschaftlichen Organismus betrachtet , die nächsten Geistesverwandten der Anhänger der sogenannten Naturheilmethode erblicken , und wird die verschiedenen Theorien , die bei menschlichen Krankheiten eingreifende ärztliche Thätigkeit nach bestimmten Gesichtspunkten befürworten ( symptomatisches Heilverfahren , konstitutionelle Behandlung c. ) in Beziehung setzen zu den verschiedenen Sozialtheorien , die allerlei staatliches Eingreifen gegenüber den Ursachen und Aeußerungen der Wirthschaftskrisen für geboten erklären . Wenn er jedoch dazu übergeht , die Vertreter der hüben und drüben aufgestellten Systeme genauer zu betrachten , so wird er die merkwürdige Beobachtung machen , daß es mit der Einheitlichkeit der Denkrichtung , die geniale Geschichtspsychologeu den Menschen nachsagen , oft recht übel bestellt ist , daß sehr weitgehender Glaube an approbirte Medizinärzte und ihre Kunst sich mit starrem wirthschaftlichem Manchesterthum ganz gut verträgt und ebenso vice versa . Die in sozialistischen Kreisen populärste Erklärung der Wirthschaftskrisen ist ihre Ableitung aus der Unterkonsumtion . Dieser Auffassung ist jedoch Friedrich Engels wiederholt scharf entgegengetreten . Am schroffsten wohl im dritten Abschnitt des dritten Kapitels der Streitschrift wider Dühring , wo Engels sagt , die Unterkonsumtion der Klasse sei wohl „ auch eine Vorbedingung der Krisen “ , erkläre aber ebensowenig das heutige Dasein wie die frühere Abwesenheit derselben . Engels exemplifizirt dabei auf die Verhältnisse der englischen Baumwollindustrie im Jahre 7 und erklärt es für ein starkes Stück , Angesichts ihrer „ die jetzige totale Absatzstockung der Baumwollgarne und Gewebe zu erklären aus der Unterkonsumtion der englischen Massen und nicht aus der Ueberproduktion der englischen Baumwollfabrikanten “ ( 3 . Auflage , S . 8 ) . [ 9 ] Aber auch Marx selbst hat sich gelegentlich sehr scharf gegen die Ableitung der Krisen aus der Unterkonsumtion ausgesprochen . „ Es ist eine reine Tautologie “ , heißt es im zweite Bande des Kapital , „ zu sagen , daß die Krisen aus Mangel an zahlungsfähigen Konsumente hervorgehen. “ Wolle man dieser Tautologie einen Schein tieferer Begründung dadurch geben , da man sage , die Arbeiterklasse erhalte einen zu geringen Theil ihres eigenen Produkts , und dem Uebelstand werde mithin abgeholfen , sobald sie größeren Antheil daran empfängt , so sei nur zu bemerken , da „ die Krisen jedesmal gerade vorbereitet werden durch eine Periode , worin der Arbeitslohn allgemein steigt und die Arbeiterklasse realiter größeren Antheil an dem für Konsumtion bestimmten Theile des jährlichen Produkts erhält “ . Es scheine also , da die kapitalistische Produktion „ vom guten oder bösen Willen unabhängige Bedingungen einschließt , die jene relative Prosperität der Arbeiterklasse nur momentan zulassen , und zwar immer nur als Sturmvögel einer Krise “ ( a.a.O. , S . 6 ) . Wozu Engels in einer Fußnote hinzusetzt : „ Ad notam für Anhänger der Rodbertusschen Krisentheorie “ . In ziemlichem Widerspruch gegen alle diese Sätze steht eine Stelle im zweiten Theile des dritten Bandes des Kapital . Dort sagt nämlich Marx von den Krisen : „ Der letzte Grund aller wirthschaftlichen Krisen bleibt immer die Armuth und Konsumtionsbeschränkung der Massen gegenüber dem Triebe der kapitalistischen Produktion , die Produktivkräfte so zu entwickeln , als ob nur die absolute Konsumüonsfähigkeit der Gesellschaft ihre Grenze bilde “ ( a.a.O. , S. 1 ) . Das ist nicht sonderlich von der Rodbertusschen Krisentheorie verschieden , denn auch bei Rodbertus werden die Krisen nicht schlechtweg aus der Unterkonsumtion der Massen abgeleitet , sondern , wie im Vorstehenden , aus dieser in Verbindung mit der steigenden Produktivität der Arbeit . An der zitirten Stelle bei Marx aber wird die Unterkonsumtion der Massen sogar ins Gegensatz zur Produktionsanarchie – Mißverhältniß der Produktion in den verschiedenen Zweigen und Preiswechsel , die zeitweilige allgemeine Stockungen hervorrufen – als der letzte Grund aller wirklichen Krisen hervorgehoben . Soweit hier ein wesentlicher Unterschied von der Auffassung vorliegt , wie sie in dem weiter oben gegebenen Zitat aus dem zweiten Bande zum Ausdruck kommt , wird man die Erklärung dafür in der sehr verschiedenen Entstehungszeit der beiden Satzstücke zu suchen haben . Es liegt ein Zeitraum von nicht weniger als dreizehn bis vierzehn Jahren zwischen ihnen , und zwar ist der Satz aus dem dritten Bande des Kapital der ältere . Er ist schon 4 oder 5 niedergeschrieben worden , der aus dem zweiten Bande dagegen jedenfalls später als 8 ( vergl . darüber die Angaben von Engels im Vorwort zum zweiten Bande des Kapital ) . Ueberhaupt enthält der zweite Band die spätesten und reifsten Früchte der Marxschen Forschungsarbeit . An einer anderen Stelle eben dieses zweiten Bandes , die schon 0 entstanden ist , wird der periodische Charakter der Krisen – der annähernd zehnjährige Produktionszyklus – mit der Umschlagsdauer des fixen ( in Maschinen c. angelegten ) Kapitals in Verbindung gebracht . Die Entwicklung der kapitalistischen Produktion hat die Tendenz , auf der einen Seite Wertumfaug und Lebensdauer des fixen Kapitals auszudehnen , auf der anderen diese Lebensdauer durch beständige Umwälzung der Produktionsmittel zu verkürzen . Daher der „ moralische Verschleiß “ dieses Theiles des fixen Kapitals , bevor er „ physisch ausgelebt “ ist . „ Durch diesen , eine Reihe von Jahren umfassenden Zyklus von zusammenhängenden Umschlägen , in welchen das Kapital durch seinen fixen Bestandtheil gebannt ist , ergiebt sich eine materielle Grundlage der periodischen Krisen , worin das Geschäft aufeinanderfolgende Perioden der Abspannung , mittleren Lebendigkeit , Ueberstürzung , Krise durchmacht “ ( zweiter Band , S. 4 ) . Zwar seien die Perioden , worin Kapital angelegt wird , sehr verschiedene und auseinanderfallende , indessen bilde die Krise immer den Ausgangspunkt einer großen Neuanlage , und damit – die ganze Gesellschaft betrachtet – eine „ mehr oder minder neue materielle Grundlage für den nächsten Umschlagszyklus “ ( S.165 ) . Dieser Gedanke wird im gleichen Bande bei Behandlung der Reproduktion des Kapitals ( d.h. des Vorgangs der beständigen Erneuerung der Kapitale für Produktions und Konsumtionszwecke auf gesellschaftlicher Basis ) wieder aufgenommen und dort ausgeführt , wie selbst bei Reproduktion auf gleichbleibender Stufenleiter und mit unveränderter Produktivkraft der Arbeit zeitweilig sich einstellende Unterschiede in der Lebensdauer des fixen Kapitals ( wenn z.B. in einem Jahre mehr Bestandtheile von fixem Kapital absterben als im vorhergehenden Jahre ) Produktionskrisen zur Folge haben müssen . Der auswärtige Handel könne zwar aushelfen , aber soweit er nicht blos Elemente – auch dem Werte nach – ersetze , verlege er „ nur die Widersprüche auf ausgedehntere Sphäre , eröffnet er ihnen größeren Spielraum “ . Eine kommunistische Gesellschaft könne solchen Störungen durch fortwährende relative Ueberproduktion vorbeugen , die bei ihr „ gleich ist mit Kontrolle der Gesellschaft über die gegenständlichen Mittel ihrer eigenen Reproduktion “ ; innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft aber sei diese Ueberproduktion ein anarchisches Element . Dies Beispiel von Störungen durch bloße Lebensunterschiede des fixen Kapitals sei schlagend . „ Mißverhältniß in der Produktion von fixem und zirkulirendem Kapital ist einer der Lieblingsgründe der Oekonomen , um die Krisen zu erklären . Daß solches Mißverhältniß bei bloßer Erhaltung des fixen Kapitals entspringen kann und muß – ist ihnen etwas Neues ; daß sie entspringen kann und muß bei Voraussetzung einer idealen Normalproduktion , bei einfacher Reproduktion des bereits fungirenden gesellschaftlichen Kapitals “ ( a.a.O. , S. 8 ) . Im Kapitel von der Akkumulation und erweiterten Reproduktion werden Ueberproduktion und Krisen mie beiläufig als selbstverständliche Resultate von Kombinationsmöglichkeiten erwähnt , die mit dem geschilderten Prozeß verbunden sind . Doch wird hier wieder sehr energisch am Begriff „ Ueberproduktiom “ festgehalten . „ Wenn also Fullarton zum Beispiel “ , heißt es Seite 9 , „ nichts von der Ueberproduktion im gewöhnlichen Sinne wissen will , wohl aber von Ueberproduktion von Kapital , nämlich Geldkapital , so beweist das wieder , wie absolut wenig selbst die besten bürgerlichen Oekonomen vom Mechanismus ihres Systems verstehen. “ Und auf Seite 4 wird ausgeführt , daß wenn , was selbst bei kapitalistischer Akkumulation gelegentlich eintreten könne , der konstante Theil des für die Produktion von Konsumtionsmitteln bestimmten Kapitaltheils größer sei als Lohnkapital plus Mehrwerth des für die Produktion von Produktionsmitteln bestimmten Kapitaltheils , dies Ueberproduktion in der ersteren Sphäre sei und „ nur durch einen großen Krach auszugleichen wäre “ . Der vorher entwickelte Gedanke , daß die Erweiterung des Marktes die Widersprüche der kapitalistischen Wirthschaft auf ausgedehntere Sphäre verlegt und damit steigert , wird von Engels bei verschiedenen Gelegenheiteu im dritten Bande auf die neueren Erscheinungen angewendet . Vor Allem sind da die Noten auf Seite 7 im ersten , und auf Seite 7 im zweiten Theile dieses Bandes bemerkenswerth . In der letzteren Note , die das in der ersteren Gesagte rekapitulirt und ergänzt , werden zwar die kolossale Ausdehnung , welche die Verkehrsmittel seit der Zeit erfahren haben , wo Marx schrieb , und die den Weltmarkt erst wirklich hergestellt habe : das Eintreten immer neuer Industrieländer in die Konkurrenz mit Eugland , und die unendliche Ausdehnung des Gebiets für die Anlage überschüssigen europäischen Kapitals als Faktoren bezeichnet , welche „ die meisten alten Krisenherde und Gelegenheiten zur Krisenbildung beseitigt oder stark abgeschwächt haben “ , aber nach Charakterisirung der Kartelle und Trusts als Mittel zur Beschränkung der Konkurrenz auf dem inneren Markte , und der Schutzzölle , womit sich die nichtenglische Welt umgiebt , als „ Rüstungen für den schließlichen allgemeinen Industriefeldzug , der die Herrschaft auf dem Weltmarkt entscheiden solle , heißt es schließlich : „ So birgt jedes der Elemente , das einer Wiederholung der alten Krisen entgegenstrebt , den Keim einer weit gewaltigeren künftigen Krise in sich. “ Engels wirft die Frage auf , ob nicht der Industriezyklus , der in der Kindheit des Welthandels ( 5 bis 7 ) annähernd fünfjährige , von 7 bis 7 zehnjährige Perioden umspannt habe , eine neue Ausdehnung erfahren habe , und wir uns „ in der Vorbereitungsperiode eines neuen Weltkrachs von unerhörter Vehemenz befinden “ , läßt aber auch die Alternative offen , daß die akute Form des periodischen Prozesses mit ihrem bisherigen zehnjährigen Zyklus einer „ mehr chronischen , sich auf die verschiedenen Länder verschiedenzeitig vertheilenden Abwechslung von relativ kurzer , matter Geschäftsbesserung mit relativ langem , entscheidungslosem Drucke gewichen sei. “ Die seit Niederschrift dieser Stelle verstrichene Zeit hat die Frage unentschieden gelassen . Weder lassen sich Zeichen eines ökonomischen Weltkrachs von unerhörter Vehemenz feststellen , noch kann man die inzwischen eingesetzte Geschäftsbesserung als besonders kurzlebig bezeichnen . Es erhebt sich vielmehr eine dritte Frage , die übrigens in der zuletzt angeführten schon zum Theile eingeschlossen ist . Nämlich , ob nicht die gewaltige räumliche Ausdehnung des Weltmarkts im Verein mit der außerordentlichen Verkürzung der für Nachrichten und Transportverkehr erforderten Zeit die Möglichkeiten des Ausgleichs von Störungen so vermehrt , der enorm gestiegene Reichthum der europäischen Industriestaaten im Verein mit der Elastizität des modernen Kreditwesens und dem Aufkommen der industriellen Kartelle die Rückwirkungskraft örtlicher oder partikularer Störungen auf die allgemeine Geschäftslage so verringert hat , daß wenigstens für eine längere Zeit allgemeine Geschäftskrisen nach Art der früheren überhaupt als unwahrscheinlich zu betrachten sind . Diese von mir in einem Aufsatz über die sozialistische Zusammenbruchstheorie aufgeworfene Frage hat verschiedentliche Anfechtung erfahren . Unter Anderen hat sie Fräulein Dr. Rosa Luxemburg veranlaßt , mir in einer , in der Leipziger Volkszeitung vom September 8 veröffentlichten Artikelserie einen Kursus über Kreditwesen und Anpassungsfähigkeit des Kapitalismus zu lesen . Da diese Artikel , die auch noch in einige andere sozialistische Blätter übergegangen sind , wahre Muster falscher , aber zugleich auch mit großem Talent gehandhabter Dialektik sind , scheint es mir am Platze , hier kurz auf sie einzugehen . [ 0 ] Vom Kredit behauptet Fräulein Luxemburg , er sei , weit entfernt , den Krisen entgegenzuwirken , gerade das Mittel , sie auf die höchste Spitze zu treiben . Er erst ermöglichte die maßlose Ausdehnung der kapitalistischen Produktion , die Beschleunigung des Austausches der Waren , des Kreislaufs des Produktionsprozesses und sei auf diese Weise das Mittel , den Widerspruch zwischen Produktion und Verbrauch so oft als möglich zum Ausbruch zu bringen . Er spiele den Kapitalisten die Disposition über fremde Kapitale und damit die Mittel zu waghalsigster Spekulation in die Hand . Trete aber die Stockung ein , so verschärfe er durch sein Zusammenschrumpfen die Krise . Seilte Funktion sei , den Rest von Stabilität aus allen kapitalistischen Verhältnissen zu verbannen , alle kapitalistischen Potenzen in höchstem Grade dehnbar , relativ und empfindlich zu machen . Alles das ist nun für Jemand , der die Literatur des Sozialismus im Allgemeinheit und des marxistischen Sozialismus im Besonderen ein wenig kennt , nicht gerade neu . Es fragt sich nur , ob es den heutigen Sachverhalt richtig darstellt oder ob das Bild nicht auch eine andere Seite hat . Nach den Gesetzen der Dialektik , die Fräulein Luxemburg so gern spielen läßt , müßte es sogar der Fall sein , und auch ohne daß man auf sie zurückgreift , wird man sich sagen können , daß eine so vieler Formen fähige Sache , wie der Kredit , unter verschiedenen Verhältnissen verschiedenartig wirken muß . Marx behandelt denn auch den Kredit keineswegs nur unter dem Gesichtspunkt des Zerstörers . Er spricht ihm unter Anderem ( Band III , 1 , S. 9 ) die Funktion zu , „ die Uebergangsform zu einer neuen Produktionsweise zu bilden “ , und hebt im Hinblick darauf ausdrücklich die „ doppelseitigen Charaktere des Kreditsystems “ hervor . Fräulein Luxemburg kennt die betreffende Stelle sehr gut , sie druckt sogar den Satz aus ihr ab , wo . Marx vom Mischcharakter – „ halb Schwindler , halb Prophet “ – der Hauptverkünder des Kredits ( John Law , Isaak Pereire . ) spricht . Aber , sie bezieht ihn ausschließlich auf die zerstörerische Seite des Kreditsystems und erwähnt mit keinem Worte seiner herstellendschöpferischen Fähigkeit , die Marx ausdrücklich mit heranzieht . Warum diese Amputation , warum dies merkwürdige Schweigen hinsichtlich der „ doppelseitigen Charaktere “ ? Das dialektische Brillantfeuerwerk , mittels dessen sie die Potenz des Kreditsystems als Anpassungsmittel im Lichte einer „ Eintagsfliege “ darstellt , löst sich in Rauch und Qualm auf , sobald man diese andere Seite näher betrachtet , an der Fräulein Luxemburg so scheu vorübergleitet . Indeß auch die einzelnen Sätze ihrer Beweisführung vertragen keine zu nahe Prüfung . „ Er steigert den Widerspruch zwischen Produktionsweise und Austauschweise “ , heißt es bei ihr vom Kredit , „ indem er die Produktion aufs Höchste anspannt , den Austausch aber bei dem geringsten Anlaß lahmlegt. “ Das ist sehr geistreich gesagt ; nur schade , daß man den Satz drehen kann , wie man will , ohne daß er an Richtigkeit verliert . Man versetze in seinem zweiten Stücke die beiden Hauptworte und es bleibt genau so viel an ihm richtig wie vorher . Oder man sage , der Kredit hebt den Gegensatz zwischen Produktionsweise und Austauschweise auf , indem er die Spannungsunterschiede zwischen Produktion und Austausch periodisch ausgleicht , und man hat auch Recht . „ Der Kredit “ , heißt es weiter , „ steigert den Widerspruch zwischen Eigenthums und Produktionsverhältnissen , indem er durch forcirte Enteignung vieler kleiner Kapitalisten in wenigen Händen ungeheure Produktivkräfte vereinigt. “ Wenn der Satz eine Wahrheit enthält , so nicht minder sein direktes Gegentheil . Wir sprechen nur eine in der Wirklichkeit vielfach bestätigte Thatsache aus , wenn wir sagen , daß der Kredit den Widerspruch zwischen Eigenthums und Produktionsverhältnissen aufhebt , indem er durch Vereinigung vieler kleiner Kapitalisten ungeheure Produktivkräfte in Kollektiveigenthum verwandelt . Bei der Aktiengesellschaft in ihren einfachen und potenzirten Formen ist die Sache , wie wir im Abschnitt über die Einkommensbewegung gesehen haben , ganz evident . Wenn Fräulein Luxemburg dem entgegen sich auf Marx berufen will , der an der berührten Stelle aufs Neue dem Kreditsystem zunehmende Beschränkung der Zahl der den gesellschaftlichen Reichthum ausbeutenden Wenigen zuspricht , so ist darauf zu erwidern , daß der empirische Beweis für diese Behauptung von Marx nirgends erbracht ist , noch erbracht werden konnte , Marx aber vielfach auf Thatsachen Bezug nimmt , die ihr widersprechen . So wenn er im 2 . Kapitel des dritten Bandes , das von der Tendenz des Zinsfußes zu Fallen handelt , auf die von Ramsay konstatirte steigende Vermehrung der Rentiers in England verweist ( III , 1 , S. 6 ) . Aber wenn bei Marx auch wiederholt die Verwechslung von juristischer und physischer Person unterläuft ( denn darin wurzelt schließlich die vorstehende Annahme ) , so täuscht sie ihn doch nicht über die positive ökonomische Potenz des Kredits . Dies zeigt sich am klarsten da , wo er von der Arbeitergenossenschaft spricht , deren charakteristischer Typus bei ihm noch die alte Produktivgenossenschaft – er nennt sie Kooperativfabrik – ist , und von der er daher sagt , daß sie alle Mängel des bestehenden Systems reproduzire und reproduziren müsse . Aber sie hebt doch , führt er aus , den in der kapitalistischen Fabrik bestehenden Gegensatz positiv auf . Wenn sie ein Kind des auf der kapitalistischen Produktion beruhenden Fabriksystems sei , so in gleichem Maße ein Kind des auf dieser beruhenden Kreditsystems , ohne das sie sich , heißt es bei Marx , nicht hätte entwickeln können , und das die „ Mittel bietet zur allmäligen Ausdehnung der Kooperativunternehmungen auf mehr oder minder nationaler Stufenleiter “ ( Kapital , III , 1 , S.428 ) . Da haben wir die Umkehrung des Luxemburgschen Spruches in bester Form . Daß das Kreditsystem die Spekulation erleichtert , ist eine Jahrhunderte alte Erfahrung , und sehr alt ist auch die Erfahrung , daß die Spekulation vor der Produktion nicht Halt macht , wo deren Form und Verfassung für ihr Spiel weit genug entwickelt sind . Die Spekulation ist indeß ihrerseits bedingt durch das Verhältniß der wißbaren zu den unwißbaren Umständen . Je stärker die letzteren überwiege , um so mehr wird sie blühen , je mehr sie von den ersteren zurückgedrängt werden , um so mehr Boden wird ihr entzogen . Daher fallen die wahnsinnigsten Auswüchse kommerzieller Spekulation in die Zeit des Anbruchs der kapitalistischen Aera und feiert die Spekulation in Ländern jüngerer kapitalistischer Entwicklung gewöhnlich die wüstesten Orgien . Auf dem Gebiet der Industrie blüht die Spekulation am üppigsten in neuen Produktionszweigen . Je älter ein Produktionszweig als moderne Industrie ist , um so mehr hört – die Fabrikation von reinen Modeartikeln ausgenommen – das spekulative Moment auf , eine maßgebende Rolle im ihr zu spielen . Es werden die Marktverhältnisse und Marktbewegungen genauer übersehen und mit größerer Sicherheit in Berechnung gezogen . Immerhin ist diese Sicherheit stets nur relativ , weil die Konkurrenz und die technische Entwicklung eilte absolute Kontrolle des Marktes ausschließen . Die Ueberproduktion ist bis zu einem gewissen Grade unvermeidbar . Aber Ueberproduktion in einzelnen Industrien heißt noch nicht allgemeine Krim . Soll sie zu einer solchen führen , dann müssen die betreffenden Industrien entweder von solcher Bedeutung als Konsumenten der Fabrikate anderer Industrien sein , daß ihr Stillstand diese auch stillsetzt und so fort , oder aber sie müssen ihnen durch das Medium des Geldmarkts bezw . durch Lähmung des allgemeinen Kredits die Mittel zur Fortführung der Produktion entziehen . Es liegt aber auf der Hand , da je reicher ein Land und je entwickelter sein Kreditorganismus ist – was nicht zu verwechseln ist mit potenzirter Wirthschaft auf Borg – , diese letztere Wirkung immer geringere Wahrscheinlichkeit erhält . Denn hier nehmen die Ausgleichungsmöglichkeiten in steigendem Maße zu . An irgend einer Stelle , die ich im Moment nicht finde kann , sagt Marx einmal , und die Richtigkeit des Satzes läßt sich durch massenhafte Belege erweisen , daß im Zentrum des Geldmarkts dessen Kontraktionen immer schneller überwunden werden , als an den verschiedenen Punkten der Peripherie . Und Marx hatte dabei selbst in England immer noch einen sehr viel gebundeneren Geldmarkt vor Augen , als es der heutige ist . So heißt es bei ihm noch ( dritter Band des Kapital , zweiter Theil , S. 8 ) , daß mit Ausdehnung der Märkte die Kredite sich verlängern und so das spekulative Element mehr und mehr die Geschäfte beherrschen müsse . Aber die inzwischen vollzogene Umwälzung der Verkehrsmittel hat die Wirkungen räumlicher Entfernungen in dieser Hinsicht mehr wie ausgeglichen . [ 1 ] Sind damit auch die Krisen des Geldmarkts nicht aus der Welt geschafft , so sind doch , um was es sich hier handelt , die Einschnürungen des Geldmarkts durch weitschichtige und schwer kontrollirbare Handelsunternehmungen bedeutend reduzirt . Das Verhältniß der Geldkrisen zu den Handels und Geschäftskrisen ist noch keineswegs so völlig aufgeklärt , daß man von irgend einem konkreten Falle , wo beide zusammenfielen , mit Bestimmtheit sagen könnte , daß es die Handelskrise bezw . die Ueberproduktion direkt war , die die Geldkrise verursachte . In den meisten Fällen war es jedoch offenbar nicht faktische Ueberproduktion , sondern die Ueberspekulation , was den Geldmarkt lähmte und dadurch auf das ganze Geschäft drückte . Dies geht sowohl aus den Einzeluheiten hervor , die Marx im dritten Bande des Kapital an der Hand der offiziellen Untersuchungen über die Krisen von 7 und 7 mittheilt , als es auch durch die Thatsachen bestätigt wird , die Professor Herkner in seinem Abriß über die Geschichte der Handelskrisen im Handwörterbuch der Staatswissenschaften über diese und andere Krisen anführt . Fräulein Dr. Luxemburg folgert auf Grund der von Herkner angeführten Thatsachen , daß die bisherigen Krisen überhaupt noch nicht die richtigen Krisen , sondern erst Kinderkrankheiten der kapitalistischen Wirthschaft waren , Begleiterscheinungen nicht von Einengungen , sondern von Erweiterungen des Gebiets der kapitalistischen Wirthschaft , daß wir „ noch nicht in jene Phase vollkommener kapitalistischer Reife eingetreten sind , die bei dem Marxschen Schema der Krisenperiodizität vorausgesetzt wird “ . Nach ihr befinden wir uns „ in einer Phase , wo die Krisen nicht mehr das Aufkommen des Kapitalismus und noch nicht seinen Untergaug begleiten “ . Diese Zeit werde erst kommen , wenn der Weltmarkt im Großen und Ganzen ausgebildet sei und durch keine plötzlichen Erweiterungen mehr vergrößert werden könne . Dann müsse der Widerstreit der Produktivkräfte mit den Austauschschranken immer schroffer und stürmischer werden . Darauf ist zu bemerken , daß das Krisenschema bei oder für Marx kein Zukunftsbild , sondern Gegenwartsbild war , von dem nur erwartet wurde , daß es in der Zukunft in immer schrofferen Formen , in immer größerer Zuspitzung wiederkehren werde . Indem Fräulein Luxemburg ihm für die ganze hinter uns liegende Epoche die Bedeutung abspricht , die Marx ihm beimaß , es als Ableitung hinstellt , der die Wirklichkeit noch nicht entsprach , als vorwegnehmende logische Konstruktion eines Vorgangs auf Grund gewisser , erst im Keime gegebener Elemente , stellt sie zugleich die Marxsche Prognose der zukünftigen gesellschaftlichen Entwicklung in Frage , soweit dieselbe auf die Krisentheorie sich stützt . Denn wenn diese zur Zeit , wo sie aufgestellt wurde , noch nicht erprobt war , in der Zeit von damals bis jetzt sich nicht bethätigt hat , woraufhin kann man alsdann für eine noch fernere Zukunft ihr Schema als zutreffend hinstellen ? Die Verweisung auf die Zeit , wo der Weltmarkt im Großen und Ganzen ausgebildet sein werde , ist eine theoretische Flucht ins Jenseits . Es läßt sich noch gar nicht absehen , wann der Weltmarkt im Großen und Ganzen ausgebildet sein wird . Es ist ja doch Fräulein Luxemburg nicht unbekannt , daß es nicht nur eine extensive , sondern auch eine intensive Erweiterung des Weltmarkts giebt und die letztere heute von viel größerem Gewicht ist wie die erstere . In der Handelsstatistik der großen Industrieländer spielt der Export in die alten , längst besetzten Länder bei Weitem die größte Rolle . England exportirt nach ganz Australasien ( sämmtliche australische Kolonien , Neuseeland c. ) noch nicht so viel an Wert , wie nach dem einen Frankreich ; nach ganz Britisch Nordamerika ( Kanada , Britisch Kolumbia c. ) noch nicht so viel wie allein nach Rußland ; nach beiden Kolonialgebieten zusammen , die doch auch schon ein respektables Alter haben , noch nicht so viel wie nach Deutschland . Sein Außenhandel mit allen seinen Kolonien , das ganze ungeheure indische Reich eingeschlossen , macht noch nicht ein Drittel seines Handels mit der übrigen Welt aus , und was die Erwerbungen der letzten zwanzig Jahre anbetrifft , so ist der Export in diese lächerlich gering . [ 2 ] Die extensive Erweiterung des Weltmarkts vollzieht sich viel zu langsam , um der faktischen Produktionssteigerung genügenden Abfluß zu gewähren , wenn eben nicht die schon früher einbezogenen Länder ihr einen immer größeren Markt darböten . Eine Grenze für diese , gleichzeitig mit der räumlichen Ausdehnung vor sich gehende intensive Erweiterung des Weltmarkts läßt sich aprioristisch nicht aufstellen . Wenn die allgemeine Krise immanentes Gesetz der kapitalistischen Produktion sein soll , dann muß sie sich jetzt , bezw . in der nächsten Zukunft bewähren . Andernfalls der Beweis für ihre Unabwendbarkeit in der Luft abstrakter Spekulation schwebt . Wir haben gesehen , daß das Kreditwesen heute nicht mehr , sondern weniger als früher Kontraktionen untersteht , die zur allgemeinen Lähmung der Produktion führen , und daher insofern als Faktor der Krisenbildung zurücktritt . Soweit es aber Mittel treibhausmäßiger Förderung der Ueberproduktion ist , tritt dieser Aufblähung der Produktion heute in den verschiedenen Ländern , und hier und da sogar international , immer häufiger der Unternehmerverband entgegen , der als Kartell , Syndikat oder Trust die Produktion zu reguliren sucht . Ohme mich in Prophezeiungen über seine schließliche Lebens und Leistungskraft einzulassen , habe ich seine Fähigkeit anerkannt , auf das Verhältniß der Produktionsthätigkeit zur Marktlage soweit einzuwirken , daß die Krisengefahr vermindert wird . Fräulein Luxemburg widerlegt auch das . Zunächst bestreitet sie , daß der Unternehmerverband allgemein werden könne . Schließlicher Zweck und Wirkung des Verbandes sei , durch Ausschluß der Konkurrenz innerhalb einer Branche deren Antheil au der gesammten auf dem Warenmarkt erzielten Profitmasse zu steigern . Der eine Industriezweig könne dies aber nur auf Kosten des anderen erreichen und die Organisation daher unmöglich allgemein werden . „ Ausgedehnt auf alle Produktionszweige hebt sie ihre Wirkung selbst auf. “ Dieser Beweis gleicht auf ein Haar dem längst in die Luft geflogenen Beweis von der Nutzlosigkeit der Gewerkschaften . Seine Stütze ist noch unendlich hinfälliger wie der Lohnfonds seligen Angedenkens . Es ist die unbewiesene , unbeweisbare oder vielmehr als falsch erweisbare Annahme , daß an dem Warenmarkt immer nur eine fixe Profitmasse zu vertheilen sei . Er unterstellt u.A. eine , von den Bewegungen der Produktionskosten unabhängige Bestimmung der Preise . Aber selbst ein bestimmter Preis und obendrein eine bestimmte technologische Grundlage der Produktion gegeben , kann die Profitmasse eines Industriezweigs erhöht werden , ohne daß damit die Profite eines anderen verkürzt werden , nämlich durch Verringerung falscher Unkosten , Aufhebung der Schleuderkonkurrenz , bessere Organisation der Prodnktion und dergleichen mehr . Daß dazu der Unternehmerverband ein wirksames Mittel ist , liegt auf der Hand . Die Frage der Profitvertheilung ist der allerletzte Grund , der einer Verallgemeinerung der Unternehmerverbände im Wege steht . Ein anderer Grund , der gegen die Fähigkeit der Kartelle spricht , der Produktionsanarchie Einhalt zu thun , besteht nach Fräulein Dr. Luxemburg darin , daß sie ihren Zweck – Aufhaltung des Falles der Profitrate – durch Brachlegung eines Theiles des akkumulirten Kapitals zu erreichen suchten , also dasselbe thäten , was in anderer Form die Krisen bewirkten . Das Heilmittel gleiche so der Krankheit wie ein Regentropfen dem anderen . Ein Theil des durch die Organisation vergesellschafteten Kapitals verwandelt sich in Privatkapital zurück , jede Portion versucht auf eigene Faust ihr Glück , und „ die Organisationen müssen dann wie Seifenblasen platzen und wieder einer freien Konkurrenz – in potenzirter Form – Platz machen. “ Das unterstellt zunächst , daß die chirurgische Abtrennung eines vom Brand ergriffenen Gliedes und dessen Zerstörung durch den Brand „ wie ein Regentropfen dem anderen “ gleichen , da in beiden Fällen das Glied verloren geht . Ob Kapital durch ein Elementarereigniß , wie es die Krisen sind , oder durch Organisation der Industrie brachgelegt wird , sind zwei ganz verschiedene Dinge , weil das eine nur vorläufige Stillsetzung , das andere direkte Zerstörung bedeutet . Es steht aber nirgends geschrieben , daß das in einem Produktionszweig überflüssig gewordene Kapital nur in diesem gleichen Produktionszweig verwendet werden kann oder Verwendung suchen muß . Hier wird der Abwechslung halber unterstellt , daß die Zahl der Produktionszweige eine für alle Zeit gegebene fixe Größe sei , was wiederum der Wirklichkeit widerspricht . Etwas besser steht es mit dem letzten Einwand des Fräulein Luxemburg . Die Kartelle sind darnach deshalb ungeeignet , der Produktionsanarchie zu steuern , weil die kartellirten Unternehmer ihre höhere Profitrate auf dem inneren Markte in der Regel dadurch erzielen , daß sie die auf diesem nicht verwendbare Kapitalportion für das Ausland mit viel niedrigerer Profitrate produziren lassen . Folge : vergrößerte Anarchie auf dem Weltmarkt , das Gegentheil des angestrebten Zieles . „ In der Regel “ geht dies Manöver nur da an , wo dem Kartell ein Schutzzoll Deckung gewährt , der es dem Ausland unmöglich macht , ihm mit gleicher Münze heimzuzahlen . Bei der Zuckerindustrie , aus die Fräulein Luxemburg als Beispiel für ihre These verweist , ist es die potenzirte Form des Schutzzolls , die Ausfuhrprämie , welche die geschilderten Schönheiten herbeigeführt hat . Aber bemerkenswerther Weise ist die Agitation gegen diese segenspendende Einrichtung viel stärker in den Ländern , welche sich ihrer erfreuen , als in dem Lande , das sie entbehrt und dessen Zuckerproduktion der Konkurrenz der mit Ausfuhrprämien und Zuckerkartellen beglückten Länder schutzlos offen steht , England . Und die Engländer wissen wohl , warum . Kein Zweifel , diese prämirte Konkurrenz hat die englischen Raffineure empfindlich geschädigt , wenn auch bei Weitem nicht in dem Grade , als man annimmt , denn der englische Raffineur erhält ja sein Rohprodukt , den Rohzucker , ebenfalls mit Abzug der Ausfuhrprämie . Während daher im Jahre 4 erst 4 Tonnen Zucker in England raffinirt wurden , wurden dort 4 3 und 6 2 Tonnen raffinirt . In der Zwischenzeit hatte die Produktion freilich inzwischen noch höhere Ziffer erreicht ( sie war 4 4 Tonnen ) , aber wenn dieser Höhestand nicht eingehalten werden konnte , so hat dafür die Industrie der Zuckerverarbeitung ( Konfekte , eingemachte und eingekochte Früchte ) einen Aufschwung erreicht , der jenen relativen Rückgang zehnfach aufwiegt . Von 1 bis 1 ist die Zahl der in der Zuckerraffinerie Euglands beschäftigten Personen gar nicht zurückgegangen , während die der Konfektindustrie allein nahezu eine Verdoppelung aufweist . [ 3 ] Dazu kommt aber noch die mächtig aufgeschossene Industrie der Jams ( Eingekochtes ) und Marmeladen , die zu Konsumartikeln des Volkes geworden sind , und viele Tausende und Abertausende von Arbeitern beschäftigen . Wurden die Zuckerprämien und sonstigen Manöver der festländischen Zuckerfabrikanten die ganze Raffinerie Englands vernichtet haben , was aber nicht der Fall , so stände der verlorenen Arbeitsgelegenheit für etwa 5.000 Arbeiter ein Gewinn von Arbeitsgelegenheiten für mindestens die achtfache Zahl gegenüber . Dabei ist der Anstoß noch nicht gerechnet , den der Anbau von Beerenobst c. in England durch den billigen Zucker erhalten hat . Allerdings heißt es , der prämiirte Rübenzucker habe die Pflanzer von Rohrzucker auf den britischen Kolonien ruinirt , und die westindischen Pflanzer lassen es an Nothschreie auch nicht fehlen . Aber diese ehrenwerthe Klasse hat verzweifelte Aehnlichkeit mit jenen nothleidenden Agrariern , die unter allen Umständen am Einmaleins zu Grunde gehen . Thatsächlich importirt Eugland heute mehr Rohrzucker von seinen Besitzungen als früher ( von 2,3 Millionen Zentnern ins Jahre 0 stieg die Einfuhr von Rohrzucker aus britischen Besitzungen auf 3,1 Millionen Zentner ins Jahre 6 ) , nur haben andere Kolonien Westindien überholt . 2 entfiel auf Westindien genau zwei Drittel , 6 aber noch nicht die Hälfte des Gesammtexports aus britischen Besitzungen . Die Profite der Pflanzer sind sicher beeinträchtigt , aber das heißt noch nicht Ruin , wo nicht Ueberschuldung von früher her hinzukommt . Indeß handelt es sich hier weder um Ableugnung der schädlichen Wirkungen der heutigen einfachen und potenzirten Schutzzöllnerei , noch um Apologie der Unternehmerverbände . Da die Kartelle c. das letzte Wort der ökonomischen Entwicklung und geeignet seien , die Gegensätze des modernen Wirthschaftslebens dauernd zu beseitigen , ist mir nicht eingefallen zu behaupten . Ich bin vielmehr überzeugt , daß wo in modernen Industriestaaten Kartelle und Trusts durch Schutzzölle unterstützt und verschärft werden , sie in der That zu Krisenfaktoren der betreffenden Industrie auswachsen müsse – wenn nicht zuerst , so jedenfalls schließlich auch für das „ geschützte “ Land selbst . Es fragt sich also nur , wie lange die betreffenden Völker sich diese Wirthschaft gefallen lassen werden . Die Schutzzöllnerei ist kein Produkt der Oekonomie , sondern ein auf ökonomische Wirkungen abzielender Eingriff der politischen Gewalt in die Oekonomie . Anders der kartellirte Industrieverband an sich . Er ist – wenn auch durch Schutzzölle treibhausmäßig begünstigt – auf dem Boden der Oekonomie selbst erwachsen ; ein ihr wesengleiches Mittel der Anpassung der Produktion an die Bewegungen des Marktes . Daß er gleichzeitig Mittel monopolistischer Ausbeutung ist oder werden kann , ist außer Frage . Aber ebenso außer Frage ist , daß er in der ersteren Eigenschaft eine Steigerung aller bisherigen Gegenmittel gegen die Ueberproduktion bedeutet . Mit viel weniger Gefahr wie das Privatunternehmen kann er in Zeiten der Ueberfüllung des Marktes zu zeitweiliger Einschränkung der Produktion übergehen . Besser als dieses ist er auch in der Lage , der Schleuderkonkurrenz des Auslands zu begegnen . Dies leugnen , heißt die Vorzüge der Organisation vor anarchischer Konkurrenz leugnen . Das aber ahnt man , wenn man prinzipiell in Abrede stellt , daß die Kartelle auf die Natur und Häufigkeit der Krisen modifizirend einwirken können . Wie weit sie es können , ist vorläufig eine reine Frage der Konjektur , denn noch liegen nicht genug Erfahrungen vor , um in dieser Hinsicht ein abschließendes Urtheil zu erlauben . Noch weniger Anhaltspunkte aber sind unter diesen Umständen für die Vorherbestimmung künftiger allgemeiner Krisen gegeben , wie sie ursprünglich Marx und Engels vorschwebten , als verschärfte Wiederholungen der Krisen von 5 , 6 , 7 , 7 , 3 . Schon die Thatsache , daß lange Zeit sozialistischerseits eine zunehmende Verengerung des industriellen Kreislaufs als die natürliche Folge der zunehmenden Konzentration des Kapitals – eine Entwicklung in Form einer Spirale – gefolgert wurde , 4 aber Friedrich Engels sich zur Frage veranlaßt sah , ob nicht eine neue Ausdehnung des Zyklus vorliege , also das gerade Gegentheil der früheren Annahme , warnt vor der abstrakten Folgerung , daß diese Krisen sich in der alten Form wiederholen müssen . [ 4 ] Die Geschichte der einzelnen Industrien zeigt , daß ihre Krisen keineswegs immer mit deu sogenannten allgemeinen Krisen zusammenfielen . Wer im ersten und dritten Bande des Kapital die Angaben nachliest , die Marx aus der Geschichte der englischen Baumwollenindustrie giebt ( erster Band , 3 . Kapitel , und dritter Band , 6 . Kapitel ) , wird es dort bestätigt finden , und die neuere Geschichte zeigt erst recht , wie dieser und andere große Produktionszweige Phasen flotten Geschäftsgangs und der Stockung durchmachen , die ohne tiefgehende Wirkung auf die Masse der übrigen Industrien bleiben . Marx glaubte , wie wir gesehen haben , in der Nothwendigkeit beschleunigter Erneuerung des fixen Kapitals ( der Produktionswerkzeuge c. ) eine materielle Grundlage der periodischen Krisen feststellen zu können [ 5 ] , und daß hier ein bedeutsames Krisenmoment steckt , ist unbedingt richtig . Aber es ist nicht , oder nicht mehr richtig , daß diese Erneuerungsperioden in den verschiedenen Industrien zeitlich zusammenfallen . Und damit ist ein weiterer Faktor der großen allgemeinen Krise aufgehoben . Es bleibt also nur soviel , daß die Produktionsfähigkeit in der modernen Gesellschaft sehr viel stärker ist als die thatsächliche , von der Kauffähigkeit bestimmte Nachfrage nach Produkten ; daß Millionen in ungenügender Behausung leben , ungenügend gekleidet und ernährt sind , trotzdem die Mittel reichlich vorhanden sind , für sie genügende Wohngelegenheit , Nahrung und Kleidung zu beschaffen ; daß aus diesem Mißverhältniß immer wieder in den verschiedenen Produktionszweigen Ueberproduktion sich einstellt derart , daß entweder thatsächlich bestimmte Artikel in größeren Mengen produzirt sind als gebraucht werden – z.B. mehr Garn , als die vorhandenen Webereien verarbeiten können – oder daß bestimmte Artikel zwar nicht in größerer Menge hergestellt sind als gebraucht , aber in größerer Menge als gekauft werden können ; daß in Folge dessen große Unregelmäßigkeit in der Beschäftigung der Arbeiter stattfindet , die deren Lage zu einer höchst unsicheren macht , sie immer wieder in unwürdige Abhängigkeit herabdrückt , hier Ueberarbeit und dort Arbeitslosigkeit hervorbringt ; und daß von den heute angewandten Mitteln , der äußersten Zuspitzung dieser Uebel entgegenzuwirken , die Kartelle der kapitalistischen Unternehmungen auf der einen Seite den Arbeitern und auf der anderen dem großen Publikum gegenüber monopolistische Verbände darstellen , die die Tendenz haben , über deren Rücken hinweg und auf ihre Kosten Kämpfe mit gleichartigen Monopolverbänden anderer Industrien oder anderer Länder zu führen oder durch internationale bezw . interindustrielle Verträge willkürlich Produktion wie Preise ihrem Profitbedürfniß anzupassen . Virtuell trägt das kapitalistische Abwehrmittel gegen die Krisen die Keime zu neuer , verstärkter Hörigkeit der Arbeiterklasse in sich , sowie zu Produktionsprivilegien , die eine verschärfte Form der alten Zunftprivilegien darstellen . Viel wichtiger als die „ Impotenz “ der Kartelle und Trusts zu prophezeien , erscheint es mir vom Standpunkt der Arbeiter aus , ihre Möglichkeiten sich gegenwärtig zu halten . Ob sie den ersteren Zweck – Abwehr der Krisen – auf die Länge der Zeit werden erfüllen können , ist an sich für die Arbeiterklasse eine untergeordnete Frage . Sie wird aber zu einer sehr bedeutungsvollen Frage , sobald man an die allgemeine Krise Erwartungen irgend welcher Art für die Befreiungsbewegung der Arbeiterklasse knüpft . Denn dann kann die Vorstellung , daß die Kartelle nichts gegen die Krisen ausrichten können , Ursache sehr verhängnißvoller Unterlassungen werden . Der kurze Abriß , den wir in der Einleitung dieses Abschnitts von den MarxEngelsschen Erklärungen der Wirthschaftskrisen gegeben haben , wird im Verein mit den angeführten einschlägigen Thatsachen genügen , die Krisenfrage als ein Problem erkennen zu lassen , das sich nicht kategorisch mit ein paar altbewährten Schlagworten beantworten läßt . Wir köunen nur feststellen , welche Elemente der modernen Wirthschaft auf Krisen hinwirken und welche Kräfte ihnen entgegenwirken . Ueber das schließliche Verhältniß dieser Kräfte gegeneinander oder seine Entwicklungen aprioristisch abzuurtheilen , ist unmöglich . Wenn nicht unvorhergesehene äußere Ereignisse eine allgemeine Krise herbeiführen – und das kann , wie gesagt , jeden Tag geschehen – so ist kein zwingender Grund vorhanden , auf ein baldiges Eintreten einer solchen aus rein wirthschaftlichen Gründen zu folgern . Lokale und partielle Depressionen sind unvermeidlich , allgemeiner Stillstand ist es bei der heutigen Organisation der Ausdehnung des Weltmarkts und insbesondere der großen Ausdehnung der Lebensmittelproduktion nicht . Das letztere Phänomen ist für unser Problem von besonderer Bedeutung . Nichts hat vielleicht so viel zur Abmilderung der Geschäftskrisen oder Verhinderung ihrer Steigerung beigetragen , wie der Fall der Renten und der Lebensmittelpreise . Notes 1 . Wo vorkapitalistische Gewerbsmethoden sich in die Neuzeit hinübergerettet haben , zeigt sich auch heute noch die Mehrarbeit unverhüllt . Der Gehilfe des kleinen Maurermeisters , der bei irgend einem von dessen Kunden Arbeiten für ihn ausführt , weiß ganz genau , daß sein Stundenlohn so und so viel geringer ist als der Preis , den der Meister jenem pro Arbeitsstunde in Rechnung setzt . Aehnlich beim Kundenschneider , Kundengärtner c. 2 . Einen interessanten Versuch , dem Arbeitswerth einen konkreteren Gehalt zu geben , bezw . ihn in eine theoretisch meßbare Größe umzubilden , begegnen wir in der Schrift von Leo von Buch : Intensität der Arbeit , Wert und Preis der Waren ( Leipzig , Duncker Humblot , 6 ) . Der Verfasser , der offenbar bei Abfassung seines Werkes den dritten Band Kapital noch nicht kannte , konstruirt als Maß für die Größe des Arbeitswerths die Grenzdichtigkeit ( „ Limitarintensität “ ) der Arbeit , ein Produkt aus dem Verhältniß der täglichen Arbeitszeit zum Achtstundentag und dem Verhältniß des faktischen Arbeitslohns zum Wert des Arbeitsprodukts ( Ausbeutungsrate ) . Je kürzer der Arbeitstag und je geringer die Ausbeutungsrate , um so höher die Dichtigkeit der Arbeit und damit der Arbeitswerth des Produkts . Nach Buch findet demgemäß auf der Basis des Arbeitswerths keine Ausbeutung statt . Diese ergiebt sich erst aus dem Verhältniß des Arbeitswerths zum Marktwerth des Produkts , der dem Preise zu Grunde liegt , und den Buch Schätzungswerth nennt , unter Verwerfung des Wortes Tauschwert , das heute , wo nicht mehr getauscht werde , inhaltslos sei . So befremdend die Theorie auf den ersten Blick anmuthet , so hat sie doch Eines für sich : dadurch , daß Buch Arbeitswerth und Marktwerth grundsätzlich auseinanderhält , vermeidet er jeden begrifflichen Dualismus und kann er den Ersteren sehr viel strenger und reiner entwickeln . Es fragt sich nur , ob es denn nicht eine Vorwegnahme war , den letzteren „ Wert “ in die Bestimmung des Arbeitswerths hineinzuziehen . Was Buch wollte : den Arbeitswerth im Gegensatz zum Marktwerth eine physiologische Begründung geben , konnte er auch , wenn er direkt den faktisch bezahlten Arbeitslohn als Maßfaktor einsetzte . Diejenigen aber , welche die Beziehung des Arbeitswerths aus den Lohn hier grundsätzlich verwerfen , seien auf die Stelle im Kapitel Arbeitsprozeß und Verwerthungsprozeß bei Marx aufmerksam gemacht , wo es heißt : „ Ist der Wert dieser Kraft ( der Arbeitskraft ) aber höher , so äußert sie sich auch in höherer Arbeit und vergegenständlicht sie sich daher , in denselben Zeiträumen , in verhältnißmäßig höheren Werten “ . ( Buch 1 , 2 . Aufl. , S . 6 . ) Die Buchsche Abhandlung , von der erst der erste Theil vorliegt und die ich mir vorbehalte , bei passender Gelegenheit eingehender zu besprechen , erscheint mir als das Produkt nicht geringer Schärfe der Analyse und ein bemerkenswerther Beitrag zu einem keineswegs völlig aufgeklärten Problem . 3 . Dies Wort ist dem mißleitenden Worte „ Vertheilung “ vorzuziehen . 4 . „ Es ist in der That das Gesetz des Wertes … , daß nicht nur auf jede einzelne Ware nur die nothwendige Arbeitszeit verwandt ist , sondern daß von der gesellschaftlichen Gesammtarbeitszeit nur das nöthige proportionelle Quantum in den verschiedenen Gruppen verwandt ist . Denn Bedingung bleibt der Gebrauchswerth ... das gesellschaftliche Bedürfniß , das heißt der Gebrauchswerth auf gesellschaftlicher Potenz erscheint hier bestimmend für die Quote der gesellschaftlichen Gesammtarbeitszeit , die den verschiedenen besonderen Produktionssphären anheimfallen. “ ( Kapital , III , 2 , S. 7 ) . Dieser Satz allein macht es unmöglich , sich über die GossenBöhmsche Theorie mit einigen überlegenen Redensarten hinwegzusetzen . 5 . Wir wissen , daß wir denken und wir wissen auch so ziemlich , in welcher Weise wir denken . Aber wir werden nie wissen , wie es zugeht , daß wir denken , wieso aus Eindrücken von außen , aus Nervenreizen oder aus Aenderungen in der Lagerung und dem Zusammenwirken der Atome unseres Gehirns Bewußtsein entsteht . Man hat es damit zu erklären versucht , daß man dem Atom einen gewissen Grad von Bewußtseinsfähigkeit , von Beseeltheit im Sinne der Monadenlehre , zusprach . Aber das ist ein Gedankenbild , eine Annahme , zu der unsere Folgerungswise und unser Bedürfniß nach einheitlichem Begreifen der Welt uns zwingt . Ein Artikel , in dem ich auf diese Thatsache verwies und bemerkte , daß der reine Materialismus zuletzt Idealismus sei , hat George Plechanow erwünschten Anlaß gegeben , in der Neuen Zeit ( Heft 4 , Jahrg . 6 , 1 ) über mich herzufallen und mir Unwissenheit im Allgemeinen und gänzliche Verständnißlosigkeit hinsichtlich der philosophischen Anschauungen von Fr. Engels im Besonderen vorzuwerfen . Ich gehe auf die Art , wie der Genannte dort meine Worte willkürlich auf Dinge bezieht , die ich gar nicht berührt hatte , nicht weiter ein , sondern konstatire nur , daß sein Artikel in die Erklärung ausläuft , Engels habe eines Tages Plechanow auf die Frage : „ Sie glauben also , daß der alte Spinoza Recht hatte : ‚der Gedanke und die Ausdehnung sind nichts als die beiden Attribute einer einzigen Substan ‘ “ , geantwortet : „ Gewiß , der alte Spinoza hat vollständig Recht gehabt. “ Nun ist bei Spinoza die Substanz , der er diese beiden Attribute zuspricht – Gott . Allerdings Gott , der mit der Natur identifizirt wird , weshalb denn auch schon sehr früh Spinoza als Gottesleugner denunzirt und seine Philosophie als atheistisch verworfen wurde , während sie formell als Pantheismus erscheint , der übrigens den Vertretern der Lehre von einem persönlichen , außer der Natur stehenden Gott auch nur verkleideter Atheismus ist . Spinoza gelangte zu dem Begriff der unendlichen Substanz Gott mit den erwähnten und anderen , nicht näher angegebenen Attributen auf rein spekulativem Wege ; für ihn waren das gesetzmäßige Denken und Sein identisch . Insofern begegnet er sich mit verschiedenen Materialisten , aber er selbst könnte nur mit vollkommen willkürlicher Deutung des Wortes als Vertreter des philosophischen Materialismus bezeichnet werden . Wenn man unter Materialismus überhaupt etwas Bestimmtes verstehen soll , so kann es nur die Lehre von der Materie als letztem und einzigem Grund der Dinge sein . Aber Spinoza bezeichnet seine Substanz Gott ausdrücklich als unkörperlich . Es steht jedem frei , Spinozist zu sein , aber dann ist er eben kein Materialist . Ich weiß , daß Engels in Ludwig Feuerbach vom Materialismus zwei andere Definitionen wie die obige giebt , erst einfach alle diejenigen , welche die Natur als das Ursprüngliche annehmen , für den Materialismus reklamirt , und dann diesen als das „ Ausgeben jeder idealistischen Schrullen bezeichnet , „ die sich mit den , in ihrem eigenen Zusammenhang aufgefaßten Thatsachen nicht in Einklang bringen läßt “ . Diese Definitionen geben dem Worte Materialismus eine so weite Deutung , daß es alle Bestimmtheit verliert und sehr antimaterialistische Auffassungen mit einschließt . Es zeigt sich eben immer wieder , und Plechanow bestätigt es unfreiwillig selbst , daß das Steifen auf den Namen „ materialistisch mehr in politischen wie in wissenschaftlichen Gründen wurzelt . Wer nicht zur deutenden Materie schwört , ist der politischen Ketzerei verdächtig , das ist die Moral seines Artikels . Wie werde ich dieses Anathema überleben ? 6 . Bei allen diesen Trusts haben die bisherigen Inhaber der kombinirten Fabriken eine Partie der Aktien selbst übernehmen müssen . Diese sind in der gegebenen Tabelle nicht einbegriffen . 7 . Man schätzt heute das im Ausland angelegte englische Kapital auf 8 Milliarden Mark und seinen jährlichen Zuwachs auf durchschnittlich 4 Millionen ! 8 . Diese letztere Klasse stieg von 0 bis 2 um weitere 2.400 , nämlich auf 9 . Für die erstere Klasse fehlt mir für 2 die absolute Zahl , darum sei nur erwähnt , daß zwischen 9 und 2 die Zahl der Einkommen zwischen 0 und 3.300 Mark ( besser gestellte Arbeiter und Kleinbürgerthum ) in Sachsen von 7 auf 9 , d.h. von 0 Prozent auf 0 Prozent der Zensiten stieg . Es sei hierbei bemerkt , daß die auf Preußen und Sachsen bezüglichen Zahlen theils dem Handwörterbuch für Staatswissenschaften theils Schönbergs Handbuch entnommen sind . 9 . Bei der Statistik der Höchsteinkommen wird übrigens in der sozialistischen Literatur meist übersehen , daß ein sehr großer Prozentsatz derselben auf juristische Personen , d.h. Körperschaften aller Art ( Aktiengesellschaften c. ) entfällt . So waren in Sachsen im Jahre 2 von 1 Zensiten mit über 9.600 Mark Einkommen 1 juristische Personen , und je höher hinaufgegangen wird , um so mehr überwiegen diese . Bei den Einkommen über 0 Mark kamen auf 3 physische 3 juristische Personen . 0 . England bekommt seine ausstehenden Zinsen in Form einer Mehreinfuhr im Werte von zwei Milliarden Mark bezahlt ; der größte Theil davon Artikel des Massenverbrauchs . 1 . Von 1.931 registrirten Fabriken und 5.624 Werkstätten waren bei Abschluß des Berichts die Angaben noch nicht eingelaufen . Sie würden das Verhältniß der Arbeiter pro Betrieb noch ermäßigt haben . 2 . Nach England übersiedelte deutsche Arbeiter haben mir wiederholt ihr Erstaunen über die Zersplitterung der Betriebe ausgedrückt , der sie in der Holz , Metall c. Verarbeitungsindustrie dieses Landes begegneten . Die heutigen Zahlen der Baumwollindustrie zeigen eine nur mäßige Zunahme der Konzentration seit der Zeit , wo Karl Marx schrieb . Hier ein Vergleich mit den zuletzt von Marx gegebenen Zahlen : Marx 5 Statistik 0 Zunahme bezw . Abnahme Fabriken 2.549 2.538 −0,43 Prozent Kraftstühle 9 5 +62 Prozent Spindeln 2 4 +39 Prozent Arbeiter 1 8 +32 Prozent Arbeiter pro Fabrik 6 8 +33 Prozent Für 2 Jahre einer so der technischen Umwälzung unterworfenen Industrie keine abnorm hohe Zusammenziehung . Allerdings vermehrten sich die Kraftstühle um 2 Prozent , aber die Zahl der Spindeln ist nur wenig schneller gewachsen als die der beschäftigten Arbeiter . Von diesen zeigen von 0 ab die erwachsenen männlichen Arbeiter größere Zunahme als die Frauen und Kinder . ( Vgl. Kapital , Bd. I , 4 . Aufl. , S. 0 und Statistical Abstract for the United Kingdom from 8 to 2 ) In den anderen Zweigen der Textilindustrie ist die Konzentrirung noch geringer gewesen . So vermehrten sich von 0 bis 0 die Wollen und Kammgarnfabriken von 2.459 auf 2.546 , die darin beschäftigten Arbeiter von 4 auf 7 , d.h. von 5 auf 7 Arbeiter pro Fabrik . Hier vermehrten sich im Gegensatz zur Baumwollindustrie die Spindeln sehr viel schneller als die Stühle , welche letzteren mit 2 aus 9 eine Steigernng aufweisen , die hinter der der beschäftigten Arbeiter zurückbleibt , so daß nur von Konzentration der Spinnerei gesprochen werden kann . Der FabrikinspektorenBericht für 6 giebt die Zahl der Fabriken der gesammten Textilindustrie Großbritanniens auf 9.891 an , die 7.900 Unternehmungen gehörten und 1.077.687 Arbeiter beschäftigten , gegen 5.968 Fabriken in 0 mit 8 Arbeiter – eine Verdichtung von 0 auf 6 Arbeiter pro Unternehmung . 3 . Vgl. R. Calwer , Die Entwicklung des Handwerks , Neue Zeit , XV , 2 , S. 7 . 4 . Soweit aus ihr ersichtlich , zeigt sie eine Vermehrung von über 0 Prozent in der letzten Dekade . 5 . Vergl . W.H . Vliegen , Das Agrarprogramm der niederländischen Sozialdemokratie , Neue Zeit , XVII , 1 , S. 5 ff. 6 . Der Agrarsozialismus in Belgien , Neue Zeit , XV , 1 , S. 2 . 7 . Nach dem Verhältniß von 1 Acre 0 Ar , was nicht ganz genau stimmt , aber für den Zweck der Vergleichung zulässig erscheint . Die Zahlen sind dem Blaubuch über Agricultural Holdings entnommen . 8 . Wozu noch 9 Parzellen von unter 0 Ar kommen . 9 . In einer Note dazu bemerkt Engels noch : „ Die Erklärung der Krisen aus Unterkonsumtion rührt von Sismondi her , und hatte bei ihm noch einen gewissen Sinn. “ Von Sismondi habe Rodbertus sie entlehnt und von diesem Dühring sie abgeschrieben . Auch im Vorwort zum Elend der Philosophie polemisirt Engels in ähnlicher Weise gegen die Rodbertussche Krisentheorie . 0 . Die Artikel tragen die Ueberschrift : Sozialreform oder Revolution ? Fräulein Luxemburg stellt die Frage indeß nicht so , wie es bisher in der Sozialdemokratie üblich war , nämlich als Alternative des Weges zur Verwirklichung des Sozialismus , sondern als gegensätzlich in der Art , daß nur das Eine – nach ihrer Ausfassung die Revolution – zum Ziele führen könne . Die Wand zwischen der kapitalistischen und der sozialistischen Gesellschaft wird nach ihr „ durch die Entwicklung der Sozialreformen wie der Demokratie nicht durchlöchert , sondern umgekehrt fester und höher gemacht “ . Darnach mußte die Sozialdemokratie , wenn sie sich nicht selbst die Arbeit erschweren will , Sozialreformen und die Erweiterung der demokratischen Einrichtungen nach Möglichkeit zu vereiteln streben . Die Abhandlung , die in diesen Schluß ausläuft , wird angemessen durch die Bemerkung eingeleitet , die von mir ( und Dr. Conrad Schmidt ) aufgestellten Sätze über die Entwicklung zum Sozialismus seien „ auf den Kopf gestellte Reflexe der Außenwelt “ . „ Eine Theorie von der Einführung des Sozialismus durch Sozialreformen – in der Aera StummPosadowsky , von der Kontrolle der Gewerkschaften über den Produktionsprozeß – nach der Niederlage der englischen Maschinenbauer , von der sozialdemokratischen Parlamentsmehrheit – nach der sächsischen Verfassungsrevision und den Attentaten auf das allgemeine Reichstagswahlrecht ! “ ruft sie aus . Sie scheint der Ansicht zu sein , daß man historische Theorien nicht in Gemäßheit der Summe der beobachteten Erscheinungen der ganzen Epoche und des ganzen Umkreises der vorgeschrittenen Länder auszustellen hat , sondern auf Grund von zeitweiligen reaktionären Zückungen in irgend einem einzelnen Laude ; nicht auf Grund der Bilanz der gesammten bisherigen Leistungen der Arbeiterbewegung , sondern in Hinblick ans den Ausgang eines vereinzelten Kampfes . Der Mann , der das Impfen für nutzlos erklärte , weil es ihn nicht davor schützt , vom Baume zu fallen , hat nicht anders argumentirt . 1 . Engels bemißt die durch Suezkanal , Frachtdampfer c. bewirkte Annäherung Amerikas und Indiens an die Industrieländer Europas aus 0 bis 0 Prozent und setzt hinzu , daß durch sie „ diese beiden großen Krisenherde von 5 bis 7 ... einen großen Theil ihrer Explosionsfähigkeit verloren haben “ ( Kapital , Bd. III , 1 . Theil , S. 5 ) . Auf Seite 5 desselben Bandes stellt Engels fest , daß gewissen , mit Kreditschwindel verbundenen spekulativen Geschäfte , die Marx dort als Faktoren von Krisen des Geldmarkts schildert , durch den überseeischen Telegraphen ein Ende gemacht worden ist . Auch das berichtigende Engelssche Einschiebsel auf Seite 6 im zweiten Theile von Band III ist für die Beurtheilung der Entwicklung des Kreditwesens bemerkenswert . 2 . Hier einige der Zahlen für 5 . Von der Gesammtausfuhr gingen 5 Prozent ins Ausland – neun Zehntel davon alte Länder – und 4 Prozent in britische Kolonien . Dem Wertbetrag nach wurden ( inklusive Transitgüter ) ausgeführt : nach Britisch Nordamerika für 6,6 , Rußland 0 , Australasien 9 , Frankreich 0 , Deutschland 2 Millionen Pfund Sterling , ganz Britisch West und Ostafrika 2,4 Millionen , d.h. noch nicht 1 Prozent der Gesammtausfuhr , die sich auf 5 Millionen belief . Die Ausfuhr nach allen britischen Besitzungen war 5 um 4 Prozent , die nach anderen Ländern um 7 Prozent höher als die des Jahres 0 ( vergl . Constitutional Yearbook von 7 ) . 3 . Die betreffenden Zahlen des Zensus sind : Beschäftigte Personen 1 1 Zuckerraffinerie : Männer 4.285 4.682 + 7 Frauen 2 8 + 6 Konfektindustrie : Männer 4 0 + 5.986 Frauen 5 4 + 9 4 . Es ist natürlich hier immer nur von der ökonomischen Begründung der Krisen die Rede . Krisen als Wirkungen politischer Ereignisse ( Kriege oder ernsthafte Kriegsdrohungen ) oder sehr ausgedehnter Mißernten – lokale Mißernten haben in dieser Hinsicht keine Wirkung mehr aus – sind selbstverständlich immer möglich , wie dies auch schon in dem Artikel über die Zusammenbruchstheorie bemerkt wurde . 5 . Der Gebrauch des Wortes materiell an der betreffenden Stelle ( zweiter Band , S. 4 ) ist für die Beurtheilung der Art , wie Marx diesen Begriff verstand , nicht ohne Interesse . Nach der heute üblichen Auslegung des Begriffs würde die Erklärung der Krisen aus der Unterkonsumtion genau so materialistisch sein , wie ihre Begründung durch Aenderungen im Produktionsprozess , bezw . in den Werkzeugen . Viertes Kapitel Die Aufgaben und Möglichkeiten der Sozialdemokratie a ) Die politischen und ökonomischen Vorbedingungen des Sozialismus Wenn man eine Anzahl Menschen , welcher Klasse oder Partei auch angehörig , aufforderte , in einer knappen Formel eine Definition des Sozialismus zu geben , so würden die meisten von ihnen in einige Verlegenheit gerathen . Wer nicht aufs Gerathewohl eine gehörte Phrase wiederholt , muß sich zunächst darüber klar werden , ob er einen Zustand oder eine Bewegung , eine Erkenntniß oder ein Ziel zu kennzeichnen hat . Schlagen wir in der ureigenen Literatur des Sozialismus nach , so werden , auf sehr verschieden lautende , je nachdem in die eine oder die andere der vorbezeichneten Kategorien fallende Erklärungen des Begriffs stoßen , von Ableitung desselben aus Rechtsvorstellungen ( Gleichheit , Gerechtigkeit ) oder seiner summarischen Bezeichnung als Gesellschaftswissenschaft an bis zu seiner Gleichsetzung mit dem Klassenkampf der Arbeiter in der modernen Gesellschaft und der Erklärung , Sozialismus heiße genossenschaftliche Wirthschaft . Gelegentlich liegen diesen verschiedenartigen Erklärungen grundsätzlich verschiedene Auffassungen zu Grunde , meist aber sind sie nur Resultate der Betrachtung oder Darstellung einer und derselben Sache unter verschiedenen Gesichtspunkten . Die genaueste Bezeichnung des Sozialismus wird jedenfalls diejenige sein , die an den Gedanken der Genossenschaftlichkeit anknüpft , weil damit zugleich ein wirthschaftliches wie ein rechtliches Verhältniß ausgedrückt wird . Es wird keines weitläufigen Beweises bedürfen , um erkennen zu lassen , daß die Charakteristik des letzteren hier ebenso wichtig ist wie die der Wirthschaftsweise . Ganz abgesehen von der Frage , ob und in welchem Sinne das Recht ein primärer oder sekundärer Faktor des Gesellschaftslebens ist , giebt doch unbestritten das jeweilige Recht das konzentrirteste Bild seines Charakters . Wir bezeichnen Gesellschaftsformen nicht nach ihrer technologischen oder ökonomischen Grundlage , sondern nach dem Grundprinzip ihrer Rechtseinrichtungen . Wir sprechen wohl von einem Stein , Bronze , Maschinen , Elektrizitäts c. Zeitalter , aber von feudaler , kapitalistischer , bürgerlicher c. Gesellschaftsordnung . Dem entspräche die Bezeichnung des Sozialismus als Bewegung zur , oder der Zustand der genossenschaftlichen Gesellschaftsordnung . In diesem Sinne , der ja auch der Etymologie des Wortes ( socius = Genosse ) entspricht , wird es im Folgenden gebraucht . Welches sind nun die Vorbedingungen der Verwirklichung des Sozialismus ? Der historische Materialismus erblickt sie zunächst in der modernen Produktionsentwicklung . Mit der Ausbreitung des kapitalistischen Großbetriebs in Industrie und Landwirthschaft sei eine dauernde und stetig wachsende materielle Grundlage für den Antrieb zu sozialistischer Umgestaltung der Gesellschaft gegeben . In diesen Betrieben ist die Produktion bereits gesellschaftlich organisirt , nur die Leitung ist individuell und der Profit wird von Individuen nicht auf Grund ihrer Arbeit , sondern ihres Kapitalantheils angeeignet . Der werkthätige Arbeiter ist vom Eigenthum an seinen Produktionswerkzeugen getrennt , er steht im abhängigen Lohnverhältniß , aus dem er sein Leben lang nicht entrinnt und dessen Druck durch die Unsicherheit noch verschärft wird , die mit dieser Abhängigkeit vom Unternehmer in Verbindung mit den Schwankungen der Geschäftslage – die Folge der Produktionsanarchie – verbunden ist . Wie die Produktion selbst , drängen auch die Existenzbedingungen der Produzenten zur Vergesellschaftung und genossenschaftlichen Organisation der Arbeit . Sobald diese Entwicklung genügend vorgeschritten , wird die Verwirklichung des Sozialismus unabweisbares Bedürfniß der Fortentwicklung der Gesellschaft . Sie durchzuführen ist die Sache des als Partei der Klasse organisirten Proletariats , das zu diesem Behuf die politische Herrschaft erobern muß . Wir haben danach als erste Vorbedingung allgemeiner Verwirklichung des Sozialismus einen bestimmten Höhegrad kapitalistischer Entwicklung , und als zweiten die Ausübung der politischen Herrschaft durch die Klassenpartei der Arbeiter , die Sozialdemokratie . Form der Ausübung dieser Macht ist nach Marx im der Uebergangsperiode die Diktatur des Proletariats . Was die erste Vorbedingung anbetrifft , so ist bereits im Kapitel über die Betriebsklasse , in Produktion und Distribution gezeigt worden , daß wenn der Großbetrieb in der Industrie heute thatsächlich schon das Uebergewicht hat , er doch , die von ihm abhängigen Betriebe eingerechnet , selbst in einem so vorgeschrittenen Lande wie Preußen höchstens die Hälfte der in der Produktion thätigen Bevölkerung vertritt . Nicht anders stellt sich das Bild , wenn wir die Zahlen für ganz Deutschland wählen , und wenig verschieden davon ist es in England , dem industriellsten Lande Europas . Im übrigen Ausland , Belgien vielleicht ausgenommen , ist das Verhältniß zu den Klein und Mittelbetrieben sehr viel ungünstiger . In der Landwirthschaft aber sehen wir überall den kleinen und Mittelbetrieb gegenüber dem großen nicht nur noch proportionell in bedeutendem Uebergewicht , sondern auch in der Lage , seine Position zu befestigen . Im Handel und Verkehr ist das Verhältniß der Betriebsgruppen ein ähnliches . Daß das Bild , welches die summarischen Zahlen der Betriebsstatistik geben , bei genauerer Prüfung der einzelnen Abtheilungen manche Korrektur erfährt , habe ich seinerzeit im Artikel über die Zusammenbruchstheorie selbst hervorgehoben , nachdem ich schon in früheren Artikeln der Serie Probleme des Sozialismus nachdrücklich darauf verwiesen hatte , daß die Zahl der Beschäftigten eines Betriebs kein sicheres Anzeichen fair den Grad seiner kapitalistischen Natur bietet . Die Einwände , die Parvus in der Sächsischen Arbeiterzeitung gegen den Gebrauch erhoben hat , den ich ab angegebener Stelle von den Totalzahlen der Betriebsgruppen gemacht hatte , sagten prinzipiell nichts , was ich nicht selbst schon vorher wiederholt dargelegt hatte , und sind für das , worauf es hier ankommt , für die Frage der Wahrscheinlichkeit eines nahen wirthschaftlichen Zusammenbruchs , ganz unerheblich . [ 1 ] Ob von den Hunderttausenden von Kleinbetrieben eine Anzahl kapitalistischer Natur , andere ganz oder zum Theil von kapitalistischen Großbetrieben abhängig sind , kann das Gesammtbild , welches die Statistik der Betriebsunternehmungen darbietet , nur wenig verändern . Die große und wachsende Mannigfaltigkeit der Unternehmungen , die staffelmäßige Gliederung der Industrie wird dadurch nicht widerlegt . Streichen wir ein Viertel oder selbst die Hälfte aller Kleinbetriebe als Dependenzen der Mittel und Großbetriebe aus der Liste fort , und es bleiben in Deutschland in der Industrie allein noch eine Million Betriebe , von kapitalistischen Riesenunternehmungen abwärts in immer breiteren Schichten bis in den Hunderttausenden handwerksmäßiger Kleinbetriebe , die zwar auch ihrerseits langsam dem Verdichtungsprozeß ihren Tribut abstatten , aber darum doch noch ganz und gar keine Miene machen , von der Bildfläche zu verschwinden . Zu den Zahlen , die wir hierüber im zweiten Abschnitt des dritten Kapitels gegeben haben , sei noch aus der Statistik der deutschen Baugewerbe erwähnt , daß sich in denselben von 2 bis 5 die Zahl der Selbständigen von 6 auf 7 , die der Beschäftigten von 0 auf 7 vermehrt hat , was zwar eine mäßige Vermehrung der Abhängigen pro Betrieb ( von 3,97 auf 4,37 ) , aber nichts weniger als Rückgang des handwerksmäßigen Betriebs bedeutet . [ 2 ] Es ist danach , soweit die zentralisirte Betriebsform die Vorbedingung für die Sozialisirung von Produktion und Zustellung bildet , diese selbst in den vorgeschrittensten Ländern Europas erst ein partielles Faktum , so daß , wenn in Deutschland der Staat in einem nahen Zeitpunkt alle Unternehmungen , sage von zwanzig Personen und aufwärts , sei es behufs völligen Selbstbetriebs oder theilweiser Verpachtung expropriiren wollte , in Handel und Industrie noch Hunderttausende von Unternehmungen mit über vier Millionen Arbeitern übrig blieben , die privatwirthschaftlich weiter zu betreiben wären . In der Landwirthschaft blieben , wenn alle Betriebe von über zwanzig Hektaren verstaatlicht würden , woran aber Niemand denkt , über fünf Millionen Betriebe privatwirthschaftlichen Charakters übrig , mit zusammen gegen neun Millionen Arbeitsthätigen . Von der Größe der Aufgabe aber , die dem Staate oder den Staaten mit der Uebernahme jener vorerwähnten Betriebe erstehen würde , wird man sich eine Vorstellung machen , wenn man berücksichtigt , daß es sich in Industrie und Handel um mehrere hunderttausend Betriebe mit fünf bis sechs Millionen Angestellter , in der Landwirthschaft um über dreihunderttausend Betriebe mit fünf Millionen Arbeiter handelt . Ueber welche Fülle von Einsicht , Sachkenntniß , Verwaltungstalent müßte eine Regierung oder eine Nationalversammlung verfügen , um auch nur der Oberleitung oder der wirthschaftlichen Kontrolle eines solchen Riesenorganismus gewachsen zu sein ? Man wird vielleicht hier auf die große Zahl von Intelligenzen verweisen , welche die heutige Entwicklung hervorbringt und die sich in einer Uebergangsepoche mit Eifer zur Verfügung stellen würden . Am Andrang und guten Willen dieser Gesellschaftsschicht zweifle ich durchaus nicht , habe vielmehr schon vor nahezu achtzehn Jahren auf sie verwiesen . Aber gerade im embarras de richesses liegt hier die Gefahr , und was der böse Wille der Gegner nicht durchsetzt , das mag sehr leicht der gute Wille des aufschießenden Heeres der besten Freunde vollbringen . Der gute Wille ist selbst in normalen Zeiten ein bedenklicher Kunde . Aber lassen wir diese Frage einstweilen bei Seite , und halten wir vorerst nur die Thatsache fest , daß für die Sozialisirung vou Produktion und Distribution die materielle Vorbedingung , vorgeschrittene Zentralisation der Betriebe , erst zum Theil gegeben ist . Die zweite Vorbedingung ist nach der Marxschen Lehre die Eroberung der politischen Macht durch das Proletariat . Man kann sich diese Eroberung verschiedenartig denken : auf dem Wege des parlamentarischen Kampfes durch das Mittel der Ausbeutung des Wahlrechts und Benutzung aller sonstigen gesetzlichen Handhaben oder auf dem Wege der Gewalt durch das Mittel der Revolution . [ 3 ] Es ist bekamst , daß Marx und Engels bis ziemlich spät diesen letzteren als den fast überall unumgänglichen Weg betrachteten , und verschiedenen Anhängern der Marxschen Lehre erscheint er noch heute als unvermeidlich . Vielfach wird er auch für den kürzeren Weg gehalten . [ 4 ] Dazu führt vor Allem die Vorstellung , daß die Arbeiterklasse die zahlreichste Klasse und , als besitzlose , auch die energischste Klasse der Gesellschaft ist . Einmal im Besitz der Macht würde sie nicht ruhen , bevor sie die Fundamente des bestehenden Systems durch solche Einrichtungen ersetzt hätte , die deren Wiederherstellung unmöglich machten . Es wurde schon erwähnt , daß Marx und Engels bei Aufstellung ihrer Theorie von der Diktatur des Proletariats die Schreckensepoche der französischen Revolution als typisches Beispiel vor Augen hatten . Noch im AntiDühring erklärt Engels es für eine höchst geniale Entdeckung SaintSimons , im Jahre 2 die Schreckensherrschaft als die Herrschaft der besitzlosen Massen begriffen zu haben . Das ist nun wohl eine ziemliche Ueberschätzung , aber wie hoch man auch jene Entdeckung stellen mag , die Wirkung der Herrschaft der Besitzlosen kommt bei SaintSimon nicht viel besser fort als bei dem heute als „ Spießbürger “ verschrienen Schiller . Die Besitzlosen von 3 waren nur fähig , die Schlachten Anderer zu schlagen . Sie konnten nur „ herrschen “ , so lange der Schrecken dauerte . Als er sich erschöpft hatte , wie er sich erschöpfen mußte , war es mit ihrer Herrschaft total zu Ende . Nach der MarxEngelsschen Anschauung würde beim modernen Proletariat diese Gefahr nicht bestehen . Aber wer ist das moderne Proletariat ? Rechnet man alle Besitzlosen , alle , die kein Einkommen aus dem Besitz oder aus privilegirter Stellung haben , dazu , so sind das allerdings die absolute Mehrheit der Bevölkerung der vorgeschrittenen Länder . Nur daß alsdann dieses „ Proletariat “ ein Gemisch von außerordentlich verschiedenartigen Elementen ist , von Schichten , die sich untereinander noch mehr unterscheiden wie das „ Volk “ von 9 , die zwar , solange die jetzigen Eigenthumsverhältnisse bestehen , mehr gemeinsame oder wenigstens gleichartige als gegensätzliche Interessen haben , aber , sobald die jetzt Besitzenden und Herrschenden abgesetzt oder ihrer Position beraubt sind , sehr bald sich der Verschiedenartigkeit ihrer Bedürfnisse und Interessen bewußt werden würden . Ich habe bei einer früheren Gelegenheit die Bemerkung gemacht , daß die moderne Lohnarbeiterschaft nicht die gleichgeartete , in Bezug auf Eigenthum , Familie c. gleich ungebundene Masse sei , die das Kommunistische Manifest voraussieht , daß sich gerade in den vorgeschrittensten Fabrikindustrien eine ganze Hierarchie differenzirter Arbeiter finde , zwischen deren Gruppen nur ein mäßiges Solidaritätsgefühl bestehe . In dieser Bemerkung sieht H. Cunow in dem schon beregten Artikel ( s. Note auf S. 5 ) eine Bestätigung dafür , daß ich , auch wo ich allgemein spreche , speziell englische Verhältnisse vor Auge habe . In Deutschland und den übrigen festländischen Kulturländern herrsche keine solche Abtrennung der besser gestellten Arbeiter von der revolutionären Bewegung wie in England . Im Gegensatz zu England stünden die bestbezahlten Arbeiter an der Spitze des Klassenkampfes . Der englische Kastengeist sei nicht eine Folge der heutigen sozialen Differenzirung , sondern eine Nachwirkung des früheren Zunft und Gildenwesens und der an dessen Formen sich anlehnenden älteren Gewerkschaftsbewegung . Wieder muß ich Cunow antworten , daß was er mir da sagt , mir in keiner Weise neu ist , und zwar weder neu , soweit es richtig , noch neu ( das heißt nicht auch seinerzeit von mir geglaubt ) , soweit es unrichtig ist . Unrichtig z.B. ist das zum Schluß Gesagte . Die Theorie , welche die englischen Gewerkschaften mit den Zünften in Verbindung bringt , beruht auf sehr schwachem Fundament . Sie übersieht , daß die Zünfte in England , außer in London , schon mit der Reformation expropriirt wurden , und gerade in London hat es die Gewerkschaftsbewegung nie zu besonderer Kraft bringen wollen , woran freilich die dort noch immer existirenden Gilden sehr unschuldig sind . Wenn der englischen Gewerkschaftsbewegung ein gewisser zünftlerischer Zug innewohnt , so ist er weit weniger eine Erbschaft vom alten Zunftwesen , das ja in Deutschland viel länger bestand als in England , als vor Allem ein Produkt der angelsächsischen Freiheit – der Thatsache , daß der englische Arbeiter niemals , selbst nicht zur Zeit der Koalitionsverbote , unter der Fuchtel des Polizeistaats gestanden hat . In der Freiheit entwickelt sich der Sinn der Besonderheit oder , um einmal mit Stirner zu sprechen , der Eigenheit . Er schließt die Anerkennung des Andersgearteten und des Allgemeininteresses nicht aus , aber er wird leicht zur Ursache einer gewissen Eckigkeit , die selbst da als hart und engherzig erscheint , wo sie nur in der Form einseitig auftritt . Ich will den deutschen Arbeitern gewiß nicht zu nahe treten , und weiß den Idealismus , der z.B. gerade die Hamburger Arbeiter Jahrzehnte hindurch zu Leistungen für die allgemeine Sache des proletarischen Befreiungskampfes bewog , die in der Geschichte der Arbeiterbewegung ihres Gleichen nicht haben , vollauf zu würdigen . Aber soweit ich die deutsche Arbeiterbewegung kenneund zu verfolgen Gelegenheit habe , machen sich die Rückwirkungen der geschilderten gewerblichen Differenzirung auch in ihr geltend . Spezielle Umstände , wie das Ueberwiegen der politischen Bewegung , die künstliche Niederhaltung der Gewerkschaften und die Thatsache , daß überhaupt die Unterschiede in Lohnhöhe und Arbeitszeit im Allgemeinen in Deutschland geringer sind als in England , verhindern , daß sie sich besonders auffallend äußern . Wer aber die Organe der deutschen Gewerkschaftsbewegung aufmerksam verfolgt , der wird auf genug Thatsachen stoßen , die das von mir Gesagte bestätigen . Ich versage es mir , Beispiele namhaft zu machen , obwohl mir deren genug , und darunter noch solche aus meiner Thätigkeit in Deutschland her , bekannt sind . Darum nur noch Folgendes hierüber . Die Gewerkschaften schaffen jene Erscheinung nicht , sie bringen sie nur als unvermeidliches Resultat thatsächlicher Unterschiede zum Ausdruck . Es kann gar nicht anders sein , als das wesentliche Unterschiede in Beschäftigungsweise und Einkommenshöhe schließlich auch andere Lebensführung und Lebensansprüche erzeugen . Der Feinmechaniker und der Kohlenzieher , der gelernte Stubenmaler und der Lastträger , der Bildhauer oder Modelleur und der Maschinenheizer führen in der Regel ein sehr verschiedenartiges Leben und haben sehr verschiedenartige Bedürfnisse . Wo der Kampf um ihre Lebenshaltung zu keinen Kollisionen zwischen ihnen führt , kann jedoch die Thatsache , daß sie allesammt Lohnarbeiter sind , diese Unterschiede aus der Vorstellung verwischen , und das Bewußtsein , daß sie dem Kapital gegenüber einen gleichartigen Kampf führen , eine lebhafte gegenseitige Sympathie erzeugen . An solcher Sympathie fehlt es auch in England nicht , die aristokratischsten der aristokratischen Gewerkschaftler haben sie oft genug schlechter situirten Arbeitern gegenüber bekundet , wie ja viele von ihnen in der Politik , wenn nicht Sozialisten , so doch gute Demokraten sind . [ 5 ] Aber zwischen solcher politischen oder sozialpolitischen Sympathie und ökonomischer Solidarität ist noch ein großer Unterschied , den starker politischer und ökonomischer Druck neutralisiren mag , der aber in dem Maße , als dieser Druck hinwegfällt , sich schließlich immer wieder in der einen oder anderen Weise bemerkbar machen wird . Es ist ein großer Irrthum anzunehmen , daß England hier prinzipiell eine Ausnahme macht . In anderer Form zeigt sich heute in Frankreich dieselbe Erscheinung . Aehnlich in der Schweiz , den Vereinigten Staaten , und , wie gesagt , bis zu einem gewissen Grade auch in Deutschland . Nehmen wir aber an , daß in der industriellen Arbeiterschaft diese Differenzirung nicht bestände oder keinerlei Wirkung auf die Denkweise der betreffenden Arbeiter ausübte , so sind die industriellen Arbeiter doch überall die Minderheit der Bevölkerung . In Deutschland mit Hausindustriellen zusammen etwa sieben Millionen von neunzehn Millionen Selbstthätigen . Wir haben dann noch das technische c. Beamtenthum , die Haudelsangestellten , die Landarbeiter . Hier ist überall die Differenzirung noch ausgeprägter , wovon nichts deutlicher Zeugniß ablegt als die Leidensgeschichte der Bewegungen zur Organisirung dieser Berufskategorien in gewerkschaftliche Interessenvereine . Ueberhaupt ist nichts irreführender als auf Grund einer gewissen formellen Aehnlichkeit der Situation auf eine wirkliche Gleichartigkeit des Verhaltens zu folgern . Der kaufmännische Beamte steht formell seinem Chef gegenüber in ähnlicher Lage wie der industrielle Lohnarbeiter seinem Arbeitsherrn , und doch wird er sich – ein Theil des unteren Personals der größeren Geschäfte ausgenommen – ihm sozial sehr viel näher fühlen als dieser dem seinen , trotzdem der Abstand des Einkommens oft sehr viel größer ist . Auf dem Lande ist wiederum auf den kleineren Gütern die Lebensweise und Arbeit von Bauer und Knecht viel zu gleichartig , auf der Masse der Mittelgüter die Arbeitsgliederung beziehungsweise Differenzirung zu groß und das Personal im Verhältniß zu klein , um einem Klassenkampf im Sinne des Kampfes der städtischen Arbeiter Spielraum zu geben . Von einem entwickelten Solidaritätsgefühl zwischen Großknecht , Tagelöhner und Kuhjunge wird da wenig zu finden sein . Bleiben höchstens die großen Güter , die aber , wie wir gesehen habrn , überall nur eine Minderheit der landwirthschaftlichen Betriebe ausmachen , und auf denen obendrein auch noch genug prinzipielle Unterschiede im Arbeitsverhältniß der verschiedenen Gruppen des Personals zum Unternehmer anzutreffen sind . Es geht ganz und gar nicht an , die 5,6 Millionen Angestellter in der Landwirthschaft , welche die deutsche Berufsstatistik nach Abzug des höheren Hilfspersonals – Oekonomen c. – verzeichnet , in Bezug auf soziale Bestrebungen der gewerblichen Arbeiterschaft gleichzusetzen . Nur bei einem ganz verschwindenden Theil kann man ernsthafte Geneigtheit und Verständniß für deren , über bloße Verbesserung der Arbeitsbedingungen hinausgehende Bestrebungen voraussetzen , beziehungsweise erwarten . Der bei Weitem übergroßen Masse von ihnen kann die Vergesellschaftung der landwirthschaftlichen Produktion nicht viel mehr sein als ein leeres Wort . Ihr Ideal ist vorläufig noch , es zu eigenem Landbesitz zu bringen . Indessen ist auch der Drang der industriellen Arbeiterschaft zur sozialistischen Produktion noch zum großen Theil mehr eine Sache der Annahme als der Gewißheit . Aus dem Wachsthum der sozialistischen Stimmenzahl bei öffentlichen Wahlen läßt sich wohl auch eine stetige Zunahme der Anhängerschaft der sozialistischen Bestrebungen folgern , aber Niemand wird behaupten wollen , daß alle für Sozialisten abgegebene Stimmen von Sozialisten herrühren . Und selbst wenn wir die nichtsozialistischen und nichtproletarischen Wähler , die für Sozialdemokraten stimmten , als Ausgleich für diejenigen erwachsenen sozialistischen Arbeiter nehmen , die noch nicht das Stimmrecht hatten , so stehen doch in Deutschland , wo die Sozialdemokratie stärker ist als in irgend einem anderen Lande , gegen 4,5 Millionen erwachsener Arbeiter in der Industrie , denen noch eine halbe Million erwachsener männlicher Angestellter in Handel und Verkehr hinzuzurechnen wären , erst 2,1 Millionen soziallistischer Wähler . Mehr als die Hälfte der gewerblichen Arbeiterschaft Deutschlands steht zur Zeit der Sozialdemokratie noch theils gleichgiltig und verständnißlos , theils aber sogar gegnerisch gegenüber . Bei alledem ist die sozialistische Wahlstimme zunächst mehr der Ausdruck eines unbestimmten Verlangens , als einer bestimmten Absicht . An der positiven Arbeit für die sozialistische Emanzipation nimmt ein sehr viel geringerer Prozentsatz der Arbeiterschaft Theil . Die Gewerkschaftsbewegung in Deutschland ist in erfreulicher Aufwärtsbewegung . Aber doch zählte sie Ende 7 erst rund 0 organisirte Arbeiter in Berufen , deren Arbeiterschaft sich auf 6.165.735 Köpfe beläuft . ( Vergl . Korrespondenzblatt der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands vom 1. und 8. August 8 ) Rechnet man zu ihnen noch die rund 0 Mitglieder der Hirsch ’ schen Gewerkvereine , so kommt immer erst in den betreffenden Berufen ein Verhältniß von 1 organisirten auf je 1 unorganisirte Arbeiter heraus . [ 6 ] Die Zahl der politisch organisirten Arbeiter Deutschlands wird , nach Abzug derjenigen , die zugleich Mitglieder von Gewerkschaften sind , mit 0 schwerlich zu niedrig gegriffen sein , und wenn wir die gleiche Zahl für solche Arbeiter annehmen , die nur durch außer ihrem Willen liegende Faktoren abgehalten wurden , sich irgendwie aktiv am politischen oder gewerkschaftlichen Kampfe zu betheiligen , so erhalten wir insgesammt gegen 0 Arbeiter , die ein größeres , lebendiges Interesse an ihrer Emanzipation durch die That bekunden . Sie stellen 0 Prozent der Wählerschaft der Sozialdemokratie dar . Von den ½ Millionen Stimmen , die für nichtsozialistische Kandidaten abgegeben wurden , kann man aber heute gut ein Viertel bis ein Drittel auf bewußte – klassenbewußte Gegner der Sozialdemokratie rechnen , was nahezu die doppelte Kopfzahl ergiebt . Ich bin mir der sehr relativen Beweiskraft solcher Aufstellungen wie die vorstehende durchaus bewußt , bei der ja z.B. das wichtige Moment der örtlichen Vertheilung und sozialpolitischen Bedeutung der Gruppe ganz unberücksichtigt geblieben ist . Es handelt sich aber auch nur um Gewinnung eines annähernd zulässigen Maßstabes für die Schätzung des Massenverhältnisse derjenigen Elemente , bei denen die von der Theorie angenommene Disposition für den Sozialismus mehr wie blos gelegentliche unbestimmte Kundgebungen zu zeitigen vermocht hat . Was soll man z.B. zu der nach ganz äußerlichen Merkmalen aufgestellten Tabelle der sozialen Streitkräfte sagen , die Parvus im siebenten seiner Artikel gegen mich ausspielen zu können glaubte ? Als ob das große numerische Uebergewicht der Besitzlosen über die Besitzenden , das er dort aufmarschiren läßt , irgend Jemand unbekannt und überhaupt eine geschichtlich neue Thatsache wäre . Und doch haben sich sozialistische Blätter gefunden , die aus der Gegenüberstellung der vor Parvus berechneten fünfzehnmillionenköpfigen „ Armee des Proletariats “ gegen eine nur 1,6 Millionen zählende „ Armee des Kapitals “ ( neben 3 Millionen „ vom Kapital ruinirten “ , aber noch nicht ins Proletariat gesunkener Kleinbauern und Handwerker und 0 relativ vom Kapital unabhängiger Existenzen ) die Nähe der sozialen Revolution folgerten . Die wirklich asiatische Gemüthsruhe , mit der Parvus die 5,6 Millionen in der Landwirthschaft thätigen Angestellten der Berufsstatistik der „ Armee des Proletariats “ einreiht , wird nur noch durch die Unerschrockenheit übertroffen , die ihn zwei Millionen „ Handelsproletarier “ ermitteln läßt . [ 7 ] Selbst angenommen , da alle diese Elemente eine Revolution , welche die Sozialisten ans Ruder brächte , mit Jubel begrüßen würden , wäre damit für das Hauptproblem , das zu lösen ist , noch blutwenig erreicht . Von einer sofortigen Uebernahme der gesammten Herstellung und Zustellung der Produkte durch den Staat kann , darüber dürfte nun wohl kein Streit bestehen , ganz und gar nicht die Rede sein . Der Staat könnte nicht einmal die Masse der Mittel und Großbetriebe übernehmen . Aber auch die Gemeinden , als Mittelglieder , könnten wenig aushelfen . Sie könnten allenfalls diejenigen Geschäfte kommunalisiren , die am Ort für den Ort produziren oder Dienste leisten , und sie würden damit schon recht hübsch zu thun bekommen . Aber bildet man sich ein , daß diejenigen Unternehmungen , die bisher für den großen Markt arbeiteten , plötzlich so insgesammt kommunalisirt werden könnten ? Nehmen wir nur eine mittelgroße Industriestadt , sage Augsburg , Barmen , Dortmund , Hanau , Mannheim c. , so wird wohl kein Mensch so thöricht sein anzunehmen , die dortigen Komunen könnten in einer politischen Krisis oder auch zu sonstiger Zeit alle die verschiedenartigen Fabriks und Handelsgeschäfte jener Plätze im Eigenbetrieb übernehmen und mit Erfolg leiten . Sie würden sie entweder in den Händen der bisherigen Inhaber belassen oder aber , wenn sie diese unbedingt expropriiren wollen , die Geschäfte an Arbeitergenossenschaften zu irgend welchen Pachtbedingungen übergeben müssen . So löst sich die Frage in allen derartigen Fällen praktisch in die Frage der ökonomischen Potenz der Genossenschaften auf . b ) Die Leistungsfähigkeit der Wirthschaftsgenossenschaften Die Frage der Leistungsfähigkeit der Genossenschaften ist in der marxistischen Literatur bisher nur sehr flüchtig behandelt worden . Sieht man von der Literatur der sechziger Jahre und einigen Aufsätzen Kautskys ab , so wird man außer sehr allgemeinen , zumeist negativen Aeußerungen wenig über das Genossenschaftswesen darin finden . Die Gründe für diese Vernachlässigung sind nicht weit zu suchen . Zunächst ist die marxistische Praxis vorwiegend politisch , auf die Eroberung der politischen Macht gerichtet , und legt daneben fast nur noch der gewerkschaftlichen Bewegung , als einer direkten Form des Klassenkampfes der Arbeiter , prinzipielle Bedeutung bei . Hinsichtlich der Genossenschaft aber drängte sich Marx im Anfang die Ueberzeugung auf , daß sie im Kleinen unfruchtbar sei und höchstens einen , obendrein sehr begrenzten experimentellen Wert habe . Nur mit den Mitteln der Gesammtheit lasse sich etwas anfangen . In diesem Sinne äußert sich Marx im 8 . Brumaire von den Arbeiterassoziationen . [ 8 ] Später modifizirte er sein Urtheil über die Genossenschaften etwas , wofür u.A. die dem Genfer und Lausauner Kongreß der Internationale vom Generalrath vorgelegten Resolutionen über das Geuossenschaftwesen Zeugniß ablegen , sowie die wahrscheinlich von Marx herrührende , jedenfalls aber von ihm gebilligte Stelle in G. Eccarius ’ Eines Arbeiters Widerlegung , wo den Genossenschaften als Vorläufern der Zukunft dieselbe Bedeutung beigelegt wird , wie sie die Zünfte in Rom und im frühen Mittelalter gehabt hätten , und ferner die schon früher ( S. 3 ) berührte Stelle im dritten Band des Kapital , die , um dieselbe Zeit wie jene Resolutionen und die Eccariussche Schrift niedergeschrieben , die Bedeutung der Genossenschaften als Uebergangsformen zur sozialistischen Produktion hervorhebt . Der Brief über den Gothaer Programmentwurf aber ( 5 ) lautet dann wieder sehr viel skeptischer hinsichtlich der Genossenschaften , und diese Skepsis beherrscht auch von der Mitte der siebziger Jahre ab die ganze marxistische sozialistische Literatur . Theilweise kann dies als Wirkung der Reaktion gelten , die nach der Pariser Kommune einsetzte und der ganzen Arbeiterbewegung einen anderen , fast ausschließlich auf die Politik zugespitzten Charakter gab . Dann aber auch als Produkt der trüben Erfahrungen , die man allerwärts mit den Genossenschaften gemacht hatte . Die hochfliegenden Erwartungen , zu denen der Aufschwung der englischen Genossenschaftsbewegung Anlaß gegeben , waren nicht in Erfüllung gegangen . Für alle Sozialisten der sechziger Jahre war die Produktivgenossenschaft die eigentliche Genossenschaft gewesen , der Konsumverein wurde bestenfalls mit in den Kauf genommen . Aber es überwog die Meinung , der auch Engels in seinen Aufsätzen über die Wohnungsfrage Ausdruck giebt , daß Verallgemeinerung der Konsumvereine unbedingt Lohnreduktionen zur Folge haben würde ( Wohnungsfrage , Neuauflage , S . 4 ) . Die von Marx verfaßte Resolution des Genfer Kongresses sagte : „ Wir empfehlen den Arbeitern , sich viel mehr auf Kooperativproduktion als auf Kooperativläden einzulassen . Die letzteren berühren nur die Oberfläche des heutigen ökonomischen Wesens , die ersteren greifen es in seinen Grundfesten an ... Um zu verhindern , daß die Kooperativgesellschaften in gewöhnliche bürgerliche Kommanditgesellschaften entarten , sollten alle von ihnen beschäftigten Arbeiter , ob Aktionäre oder nicht , gleichen Antheil erhalten . Als ein bloß zeitweiliges Mittel sei zugestanden , daß die Aktionäre einen mäßigen Zins erhalten. “ Aber gerade die in den sechziger Jahren gegründeten Produktivgenossenschaften hatten fast überall fehlgeschlagen , sie hatten sich entweder ganz auflösen müssen oder waren zu kleinen Kompagniegeschäften zusammengeschmolzen , die , wenn sie nicht ganz in derselben Weise wie andere Geschäfte Arbeiter gegen Lohn beschäftigten , schwächlich dahinvegetirten . Die Konsumvereine aber waren oder erschienen wirklich zu bloßen Kramläden „ verspießert “ . Kein Wunder , daß man in sozialistischen Kreisen immer mehr der Genossenschaftsbewegung den Rücken kehrte . In Deutschland , wo ohnehin der Gegensatz zwischen Lassalle und SchulzeDelitzsch noch die Gemüther erfüllte , war die Reaktion am stärksten . Die starke Hinneigung zum ontrirten Staatssozialismus , die sich Mitte der siebziger Jahre bei einem großen Theile der deutschen Sozialdemokratie ( keineswegs nur der Lassalleaner ) verfolgen läßt , und die manchmal seltsam mit dem politischen Radikalismus der Partei kontrastirte , war in hohem Grade den trüben Erfahrungen geschuldet , die man mit den Genossellschaften gemacht hatte . Bankerotte selbsthilflerischer Genossenschaften wurden jetzt nur noch mit Triumph zur Kenntniß genommen . Im Gothaer Programm , und zwar schon im Entwurf , ward der Forderung der Produktivgenossenschaften mit Staatshilfe eine impossibilistische Form gegeben . Die Kritik , die Marx im Briefe über das Programm an dem betreffenden Paragraphen übte , traf in dieser Hinsicht mehr die Ausdrucksweise als den Gedankengang , der ihm zu Grunde lag . Marx wußte nicht , daß gerade der „ Berliner Marat “ – Hasselman – den er hauptsächlich für den Paragraphen verantwortlich machte , durch und durch Blanquist war . Auch Hasselmann würde , gerade wie Marx , die Arbeiter des von Buchez protegirten Atelier als Reaktionäre bezeichnet haben . Für den Umstand , daß es bei Marx an einer tiefergreifenden Kritik der Genossenschaft fehlt , sind zwei Umstände verantwortlich . Erstens waren , als er schrieb , nicht hinreichend Erfahrungen mit den verschiedenen Formen der Genossenschaften gemacht , daß sich auf Grund dieser ein Urtheil hätte formuliren lassen . Lediglich die , einer noch früheren Periode angehörenden Austauschbazars hatten sich als völlig verfehlt erwiesen . Zweitens aber stand Marx den Genossenschaften überhaupt nicht mit derjenigen theoretischen Unbefangenheit gegenüber , die seinem theoretischen Scharfblick erlaubt hätte , weiter zu blicken als der Durchschnittssozialist , der sich mit solchen Merkmalen wie Arbeiter und Kleinmeistergenossenschaften begnügte . Hier stand seiner großen Kraft der Analyse die schon ausgebildete Doktrin oder , wenn ich mich so ausdrücken darf , die Formel der Expropriation im Wege . Die Genossenschaft war ihm nur in derjenigen Form sympathisch , wo sie den direktesten Gegensatz gegen das kapitalistische Unternehmen darstellte . Daher die Empfehlung an die Arbeiter , sich auf Produktivgenossenschaften zu verlegen , weil diese das bestehende ökonomische Systen „ in seinen Grundfesten angreifen “ . Das ist ganz im Sinne der Dialektik und entspricht formell durchaus der Gesellschaftstheorie , die von der Produktion als dem in letzter Instanz bestimmenden Faktor der Gesellschaftsform ausgeht . Es entspricht anscheinend auch der Auffassung , die in dem Gegensatz zwischen der schon vergesellschafteten Arbeit und der privaten Aneignung den fundamentalen , zur Lösung drängenden Widerspruch in der modernen Produktionsweise erblickt . Die Produktivgenossenschaft erscheint als praktische Lösung dieses Gegensatzes im Rahmen des Einzelunternehmen . In diesem Sinne meinte Marx von ihr , das heißt derjenige Genossenschaft , wo die „ Arbeiter als Assoziation ihr eigener Kapitalist sind “ ( Band III , S. 7 ) , daß wenn sie auch alle Mängel des heutigen System nothwendiger Weise reproduzire , doch der Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit in ihr „ positiv “ aufgehoben sei und da sie so den Beweis von der Ueberflüssigkeit des kapitalistischen Unternehmer erbracht habe . Jedoch hat seitdem die Erfahrung gelehrt , daß gerade die derart konstituirte industrielle Produktivgenossenschaft nicht im Stande war und ist , diesen Beweis zu liefern , daß sie die allerunglücklichste Form genossenschaftlicher Arbeit ist , und daß Proudhon sachlich durchaus im Rechte war , wenn er mit Bezug auf sie Louis Blanc gegenüber behauptete , die Assoziation sei „ keine ökonomische Kraft “ . [ 9 ] Die sozialdemokratische Kritik suchte bisher die Gründe des ökonomischen Mißlingens der reine Produktivgenossenschaften lediglich in deren Mangel an Kapital , Kredit und Absatz und erklärte das Verkommen der nicht ökonomisch gescheiterten Genossenschaften aus dem korrumpirenden Einfluß der sie umgebenden kapitalistischen beziehungsweise individualistischen Welt . All das ist auch , soweit es geht , zutreffend . Aber es erschöpft die Frage nicht . Von einer ganzen Reihe von finanziell gescheiterten Produktivgenossenschaften steht es fest , daß sie genügend Betriebsmittel hatten und keine größeren Absatzschwierigkeiten wie der Durchschnittsunternehmer . Wäre die Produktivassoziation der geschilderten Art wirklich eine der kapitalistischen Unternehmung überlegene oder auch nur ebenbürtig ökonomische Kraft , dann hätte sie sich mindestens in demselben Verhältniß halten und aufschwingen müssen wie die vielen , mit den bescheidensten Mitteln begonnenen Privatunternehmungen , und hätte sie dem moralische Einfluß der umgebenden kapitalistischen Welt nicht so kläglich erliegen dürfe , wie sie es immer und immer wieder gethan . Die Geschichte der nicht finanziell gescheiterten Produktivgenossenschaften spricht fast noch lauter gegen diese Form der „ republikanischen Fabrik “ wie die der verkrachten . Denn sie besagt , daß für die Ersteren die Fortentwicklung überall Exklusivität und Privilegium heißt . Weit entfert , die Grundfesten des heutigen ökonomischen Wesens anzugreifen , haben sie vielmehr nur Beweise für seine relative Stärke geliefert . Umgekehrt hat der Konsumverein , auf den die Sozialisten der sechziger Jahre so geringschätzig blickten , im Laufe der Zeit sich wirklich als eine ökonomische Potenz erwiesen , als ein leistungs und in hohem Grade entwicklungsfähiger Organismus . Gegenüber den kümmerlichen Zahlen , welche die Statistik der reinen Produktivgenossenschaften aufzeigt , nehmen sich die Zahlen der Arbeiterkonsumgenossenschaften wie der Haushalt eines Weltreichs im Verhältniß zu dem eines Landstädtchens aus . Und die von Konsumgenossenschaften errichteten und für Rechnung solcher geleiteten Werkstätten produziren schon jetzt mehr als das Hundertfache der Gütermenge , welche von reinen oder annähernd reinen Produktivgenossenschaften hergestellt wird . [ 0 ] Die tieferen Gründe für das ökonomische wie moralische Scheitern der reinen Produktivgenossenschaften sind von Frau Beatrice Webb in der noch unter ihrem Mädchennamen – Potter – veröffentlichten Arbeit über das britische Genossenschaftswesen trefflich dargelegt worden , wenn sich auch vielleicht hier und da einige Uebertreibungen einstellen . Für Frau Webb ist , wie für die große Mehrheit der englischen Genossenschafter , die von den beschäftigten Arbeitern selbst geeignete Genossenschaft nicht sozialistisch oder demokratisch , sondern „ individualistisch “ . Man kann an dem Gebrauch des Wortes Anstoß nehmen , der Gedankengang aber ist ganz richtig . Diese Genossenschaft ist in der That nicht sozialistisch , wie das übrigens auch Rodbertus schon dargelegt hat . Sie ist gerade da , wo die Arbeiter die ausschließlichen Eigenthümer sind , in ihrer Verfassung ein lebendiger Widerspruch in sich selbst . Sie unterstellt Gleichheit in der Werkstatt , volle Demokratie , Republik . Sobald sie aber eine gewisse Größe erlangt hat , die verhältnißmäßig noch sehr bescheiden sein kann , versagt die Gleichheit , weil Differenzirung der Funktionen und damit Unterordnung nothwendig wird . Wird die Gleichheit aufgegeben , dann wird der Eckstein des Gebäudes entfernt und die anderen Steine folgen mit der Zeit nach , Zersetzung und Umformung in gewöhnliche Geschäftsbetriebe tritt ein . Wird aber an ihr festgehalten , dann wird die Möglichkeit der Ausdehnung abgeschnitten , es bleibt bei der Zwergform . Das ist die Alternative aller reinen Produktivgenossenschaften , in diesem Konflikt sind sie alle entweder zerschellt oder verkümmert . Weit entfernt , eine der modernen Großproduktion entsprechende Form der Beseitigung des Kapitalisten aus dem Betrieb zu sein , sind sie vielmehr eine Rückkehr zu vorkapitalistischer Produktion . Das ist so sehr der Fall , daß die wenigen Fälle , wo sie relativen Erfolg hatten , auf handwerksmäßige Betriebe entfallen , die Mehrzahl davon nicht auf England , wo der Geist der Großindustrie bei den Arbeitern dominirt , sondern auf das stark „ kleinbürgerliche “ Frankreich . Völkerpsychologen lieben es , England als das Land hinzustellen , wo das Volk die Gleichheit in der Freiheit , Frankreich als dasjenige , wo es die Freiheit in der Gleichheit sucht . Die Geschichte der französischen Produktivgenossenschaften weist in der That viele Blätter auf , wo der Erhaltung der formalen Gleichheit in rührender Hingabe die größten Opfer gebracht wurden . Aber sie weist keine einzige reine Produktivgenossenschaft der modernen Großindustrie auf , obwohl die Letztere in Frankreich immerhin verbreitet genug ist . Das Verdienst , die Untersuchung der Frau PotterWebb wesentlich erweitert und vertieft zu haben , hat sich Dr. Franz Oppenheimer in seinem Buch Die Siedlungsgenossenschaft ( Leipzig , Duncker Humblot ) erworben . Er liefert dort in den ersten Kapiteln in sehr übersichtlicher Zusammenstellung eine Analyse der verschiedenen Formen der Genossenschaft , die in einzelnen Partien an kritischer Schärfe kaum übertroffen werden kann . Oppenheimer führt in die Klassifikation der Genossenschaften die prinzipielle Unterscheidung zwischen Käufer und Verkäufergenossenschaften ein , deren Tragweite er in einzelnen Punkten unseres Erachtens etwas überschätzt , die aber im Ganzen als sehr fruchtbar bezeichnet werden kann , und auf Grund deren erst eine wahrhaft wissenschaftliche Erklärung des finanziellen wie des moralischen Scheiterns der reinen Produktivgenosscnschaften möglich wird , – eine Erklärung , bei der persönliches Verschulden , Mangel an Kapital c. nun erst vollständig in die zweite Linie rücken , als Zufälligkeiten , die den einzelnen Fall , aber nicht die Regel erklären . Nur in dem Maße , als die Genossenschaft wesentlich Käufergenossenschaft ist , mache ihr allgemeiner Zweck und eigenes Interesse gleichmäßig ihre Ausdehnung wünschbar . Je mehr aber eine Genossenschaft Verkäufergenossenschaft ist , und je mehr sie Verkäufergenossenschaft selbstgefertigter Industrieprodukte ist ( bei der bäuerlichen Genossenschaft modifizire sich die Sache ) , um so größer werde bei ihr der innere Widerstreit . Mit ihrem Wachsthum wachsen ihre Schwierigkeiten . Das Risiko wird größer , der Kampf um den Absatz immer schwieriger , die Kreditbeschaffung desgleiche , und ebenso der Kampf um die Profitrate , beziehungsweise den Antheil der Einzelnen an der allgemeinen Profitmasse . Sie wird daher immer wieder zur Ausschließlichkeit genöthig . Ihr Interesse ans Profit ist nicht nur dem der Käufer , sondern auch dem aller übrigen Verkäufer entgegengesetzt . Die Käufergenossenschaft dagegen gewinnt prinzipiell mit dem Wachsthum , ihr Interesse hinsichtlich des Profits ist , weil dem der Verkäufer entgegengesetzt , so mit dem aller übrigen Käufer übereinstimmen : sie strebt nach Herabdrückung der Profitrate , nach Verbilligung der Produkte , ein allen Käufern als solchen , wie der Gesellschaft überhaupt gleiches Bestreben . Aus dieser Verschiedenheit der ökonomischen Natur beider Arten von Genossenschaftenerwächst der von Frau PotterWeb klargelegte Unterschied in ihrer Verwaltung : der wesentlich demokratische Charakter aller echten Käufergenossenschaften und der zur Oligarchie strebende Charakter aller reinen Verkäufergenossenschaften . Es muß hierbei bemerkt werden , daß der Konsumverein , der nur an eine beschränkte Anzahl von Aktionären Dividende vertheilt , von Oppenheimer mit folgerichtiger Unterscheidung den Verkäufergenossenschaften zugewiesen wird . Nur der Konsumverein , der allen Käufern nach gleichem Verhältniß Antheil am Gewinn zuerkennt , ist eine echte Käufergenossenschaft . [ 1 ] Die Unterscheidung der Genossenschaften in solche von Käufer und Verkäufer ; ist für die Theorie des Genossenschaftswesen gerade im Hinblick au ihren Zusammenhang mit der sozialistischen Lehre von Wert . Wer sich an den Ausdrücken „ Kauf “ und „ Verkauf “ , als zu speziell auf die kapitalistische Warenproduktion zugeschnitten , stößt , kann dafür die Begriffe Beschaffung und Veräußerung setzen , er wird dann nur um so klarer erkennen , wie viel größere Bedeutung das Erstere für die Gesellschaft hat , wie das Letztere . Die Beschaffung von Gütern ist das fundamentale , allgemeine Interesse . Mit Bezug auf sie sind alle ihre Mitglieder im Prinzip Genossen . Alle konsumiren , aber nicht alle produziren . Selbst die beste Produktivgenossenschaft wird , so lange sie nur Verkaufs oder Veräußerungsgenossenschaft ist , immer in einem latenten Gegensatz zur Gesammtheit stehen , ein Sonderinteresse ihr gegenüber haben . Mit einer Produktivgenossenschaft , die irgend einen Zweig der Produktion oder des öffentlichen Dienstes auf eigene Rechnung betreibt , würde die Gesellschaft die gleichen Differenzpunkte haben wie mit einer kapitalistischen Unternehmung , und es kommt ganz auf die Umstände an , ob die Verständigung mit ihr eine leichtere wäre . Um aber auf den Ausgangspunkt zurückzukommen , der uns zu dieser Abschweifung auf das Gebiet der Theorie der Genossenschaften geführt hat , so hat sich soviel gezeigt , daß die Voraussetzung , die moderne Fabrik erzeuge durch sich selbst eine größere Disposition für die genossenschaftliche Arbeit , als ganz irrig zu betrachten ist . Man greife , welche Geschichte des Genossenschaftswesens man will , heraus , und man wird überall finden , daß sich die selbstregierende genossenschaftliche Fabrik als unlösbares Problem herausgestellt hat , daß sie , wenn alles Uebrige passabel ging , am Mangel an Disziplin scheiterte . Es ist wie mit der Republik und dem modernen zentralisirten Staatswesen . Je größer der Staat , um so schwieriger das Problem republikanischer Verwaltung . Und ebenso ist die Republik in der Werkstatt ein um so schwierigeres Problem , je größer und reicher gegliedert diese , bezw . das Uuternehmen ist . Für außergewöhnliche Zwecke mag es angehen , daß Menschen ihre unmittelbaren Leiter selbst ernennen und das Recht der Absetzung haben . Aber für die Aufgaben , welche die Leitung eines Fabrikunternehmens mit sich bringt , wo Tag für Tag und Stunde für Stunde prosaische Bestimmungen zu treffen sind und immer Gelegenheit zu Reibereien gegeben ist , da geht es einfach nicht , daß der Leiter der Angestellte der Geleiteten , in seiner Stellung von ihrer Gunst und ihrer üblen Laune abhängig sein soll . Noch immer hat sich das auf die Dauer als unhaltbar erwiesen und zur Veränderung der Formen der genossenschaftlichen Fabrik geführt . Kurz , wenn die technologische Entwicklung der Fabrik auch die Körper für die kollektivistische Produktion geliefert hat , so hat sie die Seelen keineswegs in gleichem Maße dem genossenschaftlichen Betrieb näher geführt . Der Drang zur Uebernahme der Unternehmungen in genossenschaftlichen Betrieb mit entsprechender Verantwortung und Risiko steht im umgekehrten Verhältniß zu ihrer Größe . Die Schwierigkeiten aber wachsen mit ihr in steigender Proportion . Man stelle sich die Sache nur einmal konkret vor und nehme irgend ein großes modernes Industrieunternehmen , eine große Maschinenbauanstalt , ein Elektrizitätswerk , eine große chemische Fabrik oder ein modernes kombinirtes Verlagsinstitut . Alle diese und ähnliche großindustriellen Unternehmen können wohl ganz gut für Genossenschaften , denen auch die Angestellten allesammt angehören mögen , betrieben werden , aber für den genossenschaftlichen Betrieb der Angestellten selbst sind sie absolut ungeeignet . Die Reibungen zwischen den verschiedenen Abtheilungen und den so verschieden gearteten Kategorien von Angestellten würden kein Ende nehmen . Dann würde sich aufs Klarste zeigen , was Cunow bestreitet , daß das Solidaritätsgefühl zwischen den verschiedenen , nach Bildungsgrad , Lebensweise c. unterschiedenen Berufsgruppen nur ein sehr mäßiges ist . Was man gewöhnlich unter genossenschaftlicher Arbeit versteht , ist nur mißverständliche Uebertragung der sehr einfachen Formen gemeinschaftlicher Arbeit , wie sie von Gruppen ( Rotten , Arteli c. ) indifferenzirter Arbeiter ausgeübt wird und im Grunde auch immer nur Gruppenakkordarbeit ist . [ 2 ] Nur eine ganz nach äußerlichen Merkmalen urtheilende Betrachtungsweise kann daher annehmen , daß mit der Entfernung des oder der kapitalistischen Eigenthümer schon das Wichtigste für die Umwandlung der kapitalistischen Unternehmungen in lebensfähige sozialistische Gebilde geschehen sei . So einfach ist die Sache nun wirklich nicht . Diese Unternehmungen sind sehr zusammengesetzte Organismen , und die Entfernung des Zentrums , in dem alle anderen Organe zusammenlaufen , bedeutet für solche , wenn sie nicht von völliger Umgestaltung der Organisation begleitet ist , die alsbaldige Auflösung . Was die Gesellschaft nicht selbst in die Hand nehmen kann , sei es durch den Staat oder die Gemeinden , das wird sie gerade in bewegten Zeiten sehr gut thun , qua Unternehmung vorerst hübsch sich selbst zu überlassen . Das anscheinend radikalere Vorgehen würde sich sehr bald als das zweckwidrigste herausstellen . Lebensfähige Genossenschaften lassen sich nicht aus der Erde stampfen bezw . per Kommando errichten , sie müssen heranwachsen . Wo aber der Boden für sie geebnet ist , wachsen sie auch heran . Die britischen Genossenschaften haben heute schon die hundert Millionen Thaler und mehr ( vergl . die Zahlen auf S. 8 ) als Vermögen im Besitz , die Lassalle als Staatskredit für die Durchführung seines Assoziationsplans als genügend erachtete . Im Verhältniß zum britischen Nationalvermögen ist das immer noch ein kleiner Bruchtheil , vielleicht , wenn man das im Ausland angelegte Kapital und doppelberechnetes Kapital abzieht , erst der vierhundertste Theil des Nationalkapitals . Aber es erschöpft bei Weitem nicht die Kapitalmacht der britischen Arbeiter . Und dann ist es in stetem Wachsthum . In den zehn Jahren von 7 bis 7 hat es sich nahezu verdoppelt , es ist stärker gewachsen wie die Mitgliederzahl . Diese stieg von 1 auf 1.468.955 , das Vermögen von 1 Millionen auf 0 Millionen Pfund Sterling . Noch rascher nimmt neuerdings die Produktion der Genossenschaften zu . Ihr Wert belief sich im Jahre 4 erst auf insgesammt 9 Millionen Mark und 7 schon auf fast das Doppelte , nämlich 7 Millionen Mark . Davon kamen nahezu zwei Drittel auf Eigenproduktion von Einkaufsgenossenschaften , während sich das dritte Drittel auf allerhand Genossenschaften vertheilte , von denen ein großer Bruchtheil nur modifizirte Einkaufsgenossenschaften oder Produzenten für solche waren bezw . sind . Die Eigenproduktion der Konsum bezw . Einkaufsgenossenschaften hat sich in den drei Jahren mehr als verdoppelt , sie stieg von 2 auf 2 Millionen im Werte . Das sind so erstaunliche Zahlen , daß wenn man sie liest , man sich unwillkürlich fragt , wo sind die Grenzen dieses Wachsthums ? Enthusiasten des Genossenschaftswesens haben ausgerechnet , daß wenn die britischen Genossenschaften ihre Profite akkumulirten , statt sie auszuzahlen , sie nach Verlauf von etwa zwanzig Jahren in der Lage wären , den gesammten Grund und Boden des Landes mit allen Häusern und Fabriken anzukaufen . Das ist natürlich eine Rechnung nach der Art der wundervollen Zinseszinsrechnung mit dem berühmten , im Jahre Eins angelegten Pfennig . Sie vergißt , daß es so etwas wie Grundrente giebt und unterstellt eine Progression des Wachsthums , die eine physische Unmöglichkeit ist . Sie übersieht , daß die allerärmsten Klassen der Konsumgenossenschaft fast unzugäliglich sind oder doch nur sehr allmälig für sie gewonnen werden können . Sie übersieht , daß auf dem Lande für den Konsumverein nur ein sehr bedingtes Wirkungsgebiet gegeben ist , daß er die Kosten des Zwischenhandels zwar verringern , aber nicht aufheben kann , so daß den Privatunternehmern immer wieder Möglichkeiten erwachsen , sich den veränderten Bedingungen anzupassen und eine Verlangsamung seines Wachsthums von einem gewissen Zeitpunkt ab eine fast mathematische Nothwendigkeit wird . Sie vergißt aber vor allen Dingen oder läßt außer Betracht , daß ohne Auszahlung der Dividenden der Konsumverein überhaupt stagniren würde , daß für weite Klassen der Bevölkerung gerade die Dividende , dieser von den Doktrinären des Genossenschaftswesens verwünschte Sündenapfel , den Hauptreiz des Konsumvereins bildet . Wenn es sehr übertrieben ist , was heute vielfach behauptet wird , nämlich daß die Dividende des Konsumvereins kein Maßstab der größeren Billigkeit seiner Waren ist , daß der Einzelhandel die meisten Waren im Durchschnitt ebenso billig liefert , wie der Konsumverein , und die Dividende so nur die Summirung von kleinen , unbemerkten Aufschlägen auf bestimmte Artikel darstellt , so ist es doch nicht ganz und gar unbegründet . Der Arbeiterkonsumverein ist ebenso sehr eine Art Sparbank , wie er ein Mittel der Bekämpfung der Ausbeutung ist , den der parasitische Zwischenhandel für die arbeitenden Klassen bedeutet . [ 3 ] Da aber bei vielen Leuten der Spartrieb durchaus nicht intensiv ist , nehmen sie lieber die Bequemlichkeiten des Einkaufs beim nächsten Krämer wahr , als daß sie wegen der Dividende sich irgend welchen Umständlichkeiten aussetzten . Es ist dies beiläufig einer der Faktoren , die gerade in England die Ausbreitung der Kollsumvereine sehr erschwert haben und noch erschweren . Der englische Arbeiter ist durchaus nicht sonderlich zum Sparen geneigt . Ueberhaupt wäre es ganz und gar irrig , wenn man sagen wollte , daß England von Hause aus ein besonders günstiger Boden für die Konsumvereine wäre . Ganz im Gegentheil . Die Gewohnheiten der Arbeiterklasse , die große räumliche Ausdehnung der Städte , die das Cottagesystem mit sich bringt , wiegen den Vortheil der besseren Löhne in dieser Hinsicht ganz und gar auf ; was hier erreicht wurde , ist in erster Reihe die Frucht zäher , unerschrockener Organisationsarbeit . Und es ist ein Werk , was der Mühe wert war und ist . Selbst wenn der Konsumverein weiter nichts thäte , als durch Senkung der Profitrate im Zwischenhandel sich selbst allmälig den Boden abzugraben , würde er eine für die Volkswirthschaft überaus nützliche Arbeit verrichten . Und daß er daraufhin wirkt , kann keinem Zweifel unterstehen . Hier ist eine Handhabe , mittels deren die Arbeiterklasse ohne unmittelbare Vernichtung von Existenzen , ohne Zufluchtnahme zur Gewalt , die ja , wie wir gesehen haben , keine gar so einfache Sache ist , einen erheblichen Theil des gesellschaftlichen Reichthums , der sonst dazu dienen würde , die Klasse der Besitzenden zu vermehren und dadurch auch zu stärken , für sich zu beschlagnahmen . Um was für Beträge es sich dabei handelt , zeigt die Statistik der Genossenschaften . Auf ein Gesammtkapital von 7 Millionen Mark und einen Gesammtverkauf von 3 Millionen Mark erzielten die 1.483 Arbeiterkonsumverein Englands 7 einen Gesammtprofit von 3 Millionen Mark . [ 4 ] Das macht eine Profitrate auf die verkauften Waren von ¼ Prozent und auf das angewandte Kapital von ½ Prozent . Aehnlich die Bäckereigenossenschaften , die ja im Wesentlichen auch nur Konsumgenossenschaften sind . [ 5 ] Sie erzielten auf ein Kapital von 5 Millionen Mark und einen Verkauf von ½ Millioneu 1 Million Mark Profit , eine Profitrate von 4 Prozent auf den Verkauf und 4 Prozent auf das angewandte Kapital . Die Müllereigenossenschaften , von denen das Nämliche wie von den Bäckereien gilt , erzielten im Durchschnitt 4 Prozent Kapitalprofit . Viel bescheidener ist die Durchschnittsprofitrate der Produktionsgenossenschaften , die keine Nahrungsmittel produzirten . Hier erzielten 0 Genossenschaften mit züsammen ½ Millionen Kapital und 4 Millionen Verkauf 0 Mark Gewinn , das heißt ¼ Prozent Verkaufs und 5 Prozent Kapitalprofit . Würden diese Zahlen für das Verhältniß der Profitraten in Industrie und Einzelverkauf als typisch gelten können , so würden sie den Satz , daß der Arbeiter als Produzent und nicht als Konsument ausgebeutet wird , als von sehr bedingter Geltung erscheinen lassen . Und thatsächlich spricht er auch nur eine bedingte Wahrheit aus . Dies geht schon daraus hervor , daß die Werttheorie , auf die er sich stützt , von dem Detailhandel ganz abstrahirt . Sie unterstellt ferner unbeschränkt Freiheit des Handels in der Ware „ Arbeitskraft “ , so daß jede Verbilligung in deren Herstellungskosten ( das heißt der Lebensmittel des Arbeiters c. ) auch zu einer Senkung ihres Preises – des Lohnes – führe , was heute für einen großen Theil der Arbeiter durch Gewerkschaftsschutz , gesetzlichen Arbeiterschutz , Macht der öffentlichen Meinung schon eilte erhebliche Einschränkung erfahren hat . Und drittens unterstellt sie , daß der Arbeiter an diejenigen Mitesser am Mehrprodukt , mit denen der Unteruehuler theilen muß , vor Allem die Grundeigenthümer , nicht heran kann , was auch schon langsam anfängt , von den Thatsachen überholt zu werden . So lange z.B. die Arbeiter dem Unternehmerthum unorganisirt und als Parias der Gesetzgebung gegenüberstehen , ist es richtig , daß solche Fragen , wie Besteuerung der Grundwerthe , mehr ein Streithaudel der Besitzenden unter sich , als Angelegenheiten sind , an denen die Arbeiter ein Interesse haben . [ 6 ] Je mehr aber diese Voraussetzung fällt , um so mehr steigt die Gewißheit , daß Senkung der Bodenrente nicht zu Erhöhung des Kapitalprofits , sondern des Wohlstandsminimum führt . Umgekehrt würde ungehemmter Fortbestand und Fortentwicklung der Bodenrente auf die Dauer die meisten Vortheile illusorisch machen , welche Gewerkschaften , Genossenschaften c. mit Bezug auf die Erhöhung der Lebenshaltung der Arbeiter auswirken können . Dies nebenbei . Wir können als festgestellt betrachten , daß die Konsumgenossenschaft sich schon jetzt als eine ökonomische Kraft von Bedeutung erwiesen hat , und wenn andere Länder hierin noch hinter England zurück sind , so hat sie in Deutschland , Frankreich , Belgien c. doch ebenfalls kräftig Boden gefaßt und greift immer weiter um sich . Ich unterlasse es , Zahlen anzuführen , weil die Thatsache bekannt ist und Ziffern auf die Dauer ermüden . Natürlich können gesetzliche Chikane die Ausbreitung der Konsumgenossenschaften und die volle Entfaltung ihrer inneren Möglichkeiten hemme und ist ihr Gedeihen selbst wieder von einem gewissen Höhegrad ökonomischer Entwicklung abhängig ; aber hier handelt es sich uns vor Allem darum , aufzuzeigen , was die Genossenschaft überhaupt leisten kann . Und wenn es weder nöthig noch möglich ist , daß die Genossenschaft , wie wir sie heute kennen , jemals die ganze Produktion und Zustellung der Güter ergreife wird , wenn das sich immer mehr ausbreitende Gebiet der öffentlichen Dienste in Staat und Gemeinde ihr von der anderen Seite her Grenzen zieht , so ist ihr doch im Ganzen noch ein so weites Feld offen , da man , ohne in die vorerwähnte Genossenschaftsutopie zu verfallen , zu sehr großen Erwartungen bezüglich ihrer berechtigt ist . Hat sich in wenig über fünfzig Jahren aus der Bewegung , die mit den 8 Pfund Sterling der Weber von Rochdale begann , eine Bewegung entwickelt , die über ein Kapital von zwanzig Millionen Pfund Sterling verfügt , so gehörte wirklich ein gewisser Muth dazu , voraussagen zu wollen , wie nahe wir dem Zeitpunkt sind , wo die Grenze dieses Wachsthums erreicht ist , und welche Formen der Bewegung noch in der Zeiten Hintergrunde schlummern . Vielen Sozialisten ist der Konsumverein deshalb wenig sympathisch , weil er zu „ bürgerlich “ ist . Da sind Beamte im Gehalt , Arbeiter gegen Lohn angestellt , da wird Profit gemacht , werden Zinsen gezahlt und wird um die Höhe der Dividenden gestritten . Gewiß , hält man sich an die Form , so ist z.B. die Volksschule ein sehr viel sozialistischeres Institut wie der Konsumverein . Aber die Ausbildung der öffentlichen Dienste hat ihre Grenzen und braucht Zeit , und inzwischen ist der Konsumverein die der Arbeiterklasse am leichtesten zugängliche Form der Genossenschaft , gerade deshalb , weil sie so „ bürgerlich “ ist . Wie es Utopie ist zu wähnen , die Gesellschaft könne mit zwei Füßen in eine ihrer heutigen diametral entgegengesetzte Organisation und Daseinsweise hineinspringen , so ist oder war es utopisch , mit der schwersten Form der genossenschaftlichen Organisation den Anfang machen zu wollen . Ich erinnere mich noch , mit welchem Gefühl theoretischen Mitleids ich 1 meinen Freund Louis Bertrand von Brüssel anhörte , als er auf dem Kongreß von Chur anhub , von Genossenschaften zu sprechen . Wie konnte ein sonst so vernünftiger Mensch von diesem Mittel noch etwas erwarten . Als ich dann 3 den „ Center Vooruit “ kennen lernte , leuchtete mir die Bäckerei allenfalls ein , und daß man nebenbei noch etwas Wäsche , Schuhwerk c. verkaufte , schadete am Ende nichts . Wie mir aber die Leiter des „ Vooruit “ von ihren weiteren Plänen sprachen , dachte ich wieder : ihr armen Kerle , ihr werdet euch ruiniren . Sie haben sich nicht ruinirt , sondern haben ruhig , mit klarem Blick auf der Linie des geringsten Widerstands gearbeitet und eine , den Verhältnissen ihres Landes angemessenen Form der Genossenschaft ausgearbeitet , die sich für die Arbeiterbewegung Belgiens von größtem Wert erwiesen und den soliden Kern geliefert hat , um den sich die bis dahin dissoluten Elemente dieser Bewegung krystallisiren konnten . Es kommt eben alles darauf an , wie man eine Sache angreift , wenn sich ihre Möglichkeiten voll herausstellen sollen . Kurz die genossenschaftliche Produktion wird verwirklicht werden , wenn auch wahrscheinlich in anderen Formen , als es sich die ersten Theoretiker des Genossenschaftswesens gedacht haben . Vorläufig ist sie noch immer die schwierigste Form der Verwirklichung des Genossenschaftsgedankens . Es ward schon erwähnt , daß die englischen Genossenschaften über mehr als die Hundertmillionen Thaler verfügen , die Lassalle für seinen Genossenschaftsplan forderte . Und wäre die Sache blos eine Finanzfrage , so würden ihnen noch ganz andere Geldmittel wie jetzt zur Verfügung stehen . Die freien Hilfskassen , die Gewerkschaften wissen nicht mehr , wo ihre angesammelten Fonds unterzubringen . ( Letztere verlangen jetzt von der Regierung , sie solle ihnen erlauben , ihre Fonds bei den Sparkassen anzulegen , wo sie mehr Zins erhalten als die Regierung den Kapitalisten zahlt . ) Aber sie ist eben nicht oder nicht nur eine Frage der finauziellen Mittel . Sie ist auch nicht die Frage der Errichtung neuer Fabriken auf einem schon besetzten Markt . An Gelegenheit , bestehende und gut eingerichtete Fabriken preiswerth zu kaufen , fehlt es nicht . Sie ist im hohen Grade eine Frage der Organisation und Leitung , und daran fehlt es noch sehr . „ Ist es in erster Reihe Kapital , was wir benöthigen “ , lesen wir soeben in einem Artikel der Cooperative News , dem Zeutralblatt der britischen Genossenschaften , – und der Artikelschreiber beantwortet die Frage mit einem entschiedenen Nein . – „ Wie es scheint , haben wir gegenwärtig einige zehn Millionen Pfund Sterling zur Verfügung , die blos darauf warten , genossenschaftlich verwendet zu werden , und weitere zehn Millionen könnten ohne Zweifel schnell aufgebracht werden , wenn wir völlig in der Lage wären , sie nutzbringend in unserer Bewegung anzuwenden . Verhehlen wir uns daher nicht die Thatsache – denn es ist Thatsache , – daß selbst in gegenwärtiger Stunde in der genossenschaftlichen Welt größerer Bedarf an mehr Intelligenz und Tüchtigkeit ist wie an mehr Geld . Wie viele unter uns würden nichts kaufen , was nicht unter rein genossenschaftlichen Bedingungen verfertigt und vertrieben worden , wenn es möglich wäre , diesem Ideal nachzuleben ! Wie viele von uns haben nicht immer wieder versucht , von Genossenschaftlern angefertigte Waren zu brauchen , ohne völlig befriedigt zu werden ! “ ( Cooperative News vom 3. Dezember 8 ) Mit anderen Worten , die finanziellen Mittel allein lösen das Problem der genossenschaftlichen Arbeit noch nicht . Sie braucht , von anderen Voraussetzungen abgesehen , ihre eigenen Organisationen und ihre eigenen Leiter , und beides improvisirt sich nicht . Beide müssen ausgesucht und erprobt werden , und darum ist es mehr wie zweifelhaft , ob ein Zeitpunkt , wo alle Gemüther erhitzt , alle Leidenschaften gespannt sind , wie in einer Revolution , der Lösung dieses Problems , das sich schon in gewöhnlichen Zeiten für so schwer erweist , irgendwie förderlich sein kann . Nach menschlichen Ermessen muß gerade das Gegentheil der Fall sein . Selbst die mit genügeuden Mitteln eingerichteten und über hilfreichende Absatzmöglichkeiten verfügenden Produktionswerkstätten der englischen Großeinkaufsgenossenschaft brauchen , wie die Berichte und Debatten ihrer Generalversammlungen zeigen , oft recht lange Zeit , bis ihre Produkte die Konkurrenz mit denen der Privatindustrie aufnehmen können . Indeß zeigten uns auch die wachsenden Zahlen der Eigenproduktion , daß das Problem gelöst werden kann . Selbst verschiedene Produktionsgenossenschaften haben es in ihrer Weise zu lösen verstanden . Die niedrige Profitrate , die wir oben von ihuen mittheilten , gilt nicht für alle . Passiren wir jedoch die Reihe durch , so finden wir , daß mit ganz wenigen Ausnahmen diejenigen Produktionsgenossenschaften am besten fuhren , die , von Gewerkschaften oder Konsumvereinen finanzirt , nicht vornehmlich für den Profit der Angestellten , sondern für den einer größeren Allgemeinheit produzirten , der die Angestellten als Mitglieder angehörten oder angehören konnten , wenn sie es wollten – also immerhin eine Form , die dem sozialistischen Gedanken näher kommt . Hierfür einige Zahlen , die dem er Bericht des Verbandes der ArbeiterTheilhabergenossenschaften entnommen sind . Sie gelten für das Geschäftsjahr 6 : Titel der Vereine Zahl der Theilhaber Zahl der Arbeiter Antheilskapital Mk . Leihkapital Mk . Gewinn Masse Rate Fustian ( Moleskin ) Weberei , Hebden Bridge 7 4 8 9 6 4 % Kaminvorlegerfabrik , Dudley 1 0 0 1 3 2 % Schuhfabrik , Kettering 1 ( 0 ? ) 7 5 0 3 % Konfektionsschneiderei , Kettering 7 ( 0 ? ) 9 5 8 4 % Schuhfabrik , Leicester 1.070 ‒ 7 6 9 ¼ % Schlosserei , Walsall 7 0 2 8 2 9,24 % Trikotwaarenfabrik , Leicester 0 ( 0 ? ) 0 6 0 2 % Alle diese Fabriken zahlen selbstverständlich Gewerkschaftslöhne und halten den Normalarbeitstag inne . Die Schuhfabrik in Kettering hat den Achtstundentag . Sie ist immer noch 0 Aufschwung nd baut jetzt wieder einen neuen Flügel zu ihrem , den modernsten Ansprüchen entsprechenden Fabrikgebä4de . Bei der Zahl der Theilhaber ist zu bemerken , daß fast überall sich eine große Anzahl juristischer Personen ( Konsumvereine , Gewerkvereine c. ) unter ihnen befindet . So vertheilt sich die Mitgliedschaft der Fustian Weberei in Hebden Bridge auf : 7 Arbeiter , die das Personal der Fabrik ausmachen , mit 7 Mark , 0 außenstehende Einzelpersonen mit 0 Mark und 0 Vereine mit 8 Mark Kapitalantheil . Das Leihkapital besteht zumeist aus Guthaben , das die Mitglieder stehen lassen und das mit fünf Prozent verzinst wird . Die Vertheilung der Gewinne geschieht nach ziemlich verschiedenen Prinzipien . In einigen Fabriken wird auf das Aktienkapital eine etwas höhere Profitrate bezahlt als auf die Lohnsumme , die Schuhfabrik in Kettering zahlte aber für das erste Halbjahr 6 den Aktionären nur ½ Prozent , den Arbeitern aber 0 Prozent ( auf den Lohn ) Divideude . Dieselbe Rate erhielten die Kunden pro gekaufte Ware ( so daß also die Gesellschaft sich der Käufergenossenschaft nähert ) . [ 7 ] Eine ähnliche Vertheilung besteht in einer der kleineren Genossenschaftsschuhfabriken in Leicester . Die meisten Produktionsgenossenschaften finden einen großen Theil ihres Absatzes , wenn nicht fast den ganzen Absatz in der Genossenschaftswelt . Ueber andere Formen des Genossenschaftswesen ( Vorschuß und Kreditverein , Rohstoff und Magazingenossenschaften , Molkereigenossenschaften c. ) habe ich mich hier nicht zu verbreiten , da sie für die lohnarbeitende Klasse von keiner Bedeutung sind . Indeß bei der Wichtigkeit , welche die Frage der Kleinbauern , die ja auch zur Arbeiterklasse gehören , wenn sie auch keine Lohnempfänger sind , für die Sozialdemokratie hat , und angesichts der Thatsache , da Handwerk und Kleingewerbe wenigstens der Kopfzahl nach noch eine ganz beträchtliche Rolle spielen , muß doch auf dem Aufschwung hingewiesen werden , den das Genossenschaftswesen in diesen Kreisen erlangt hat . Die Vortheile des gemeinschaftlichen Einkaufs von Sämereien , der gemeinschaftlichen Beschaffung von Maschinen c. und der gemeinschaftlichen Veräußerung der Produkte , sowie die Möglichkeit billigen Kredits können schon ruinirte Bauern nicht retten , sie sind aber für Tausende und Abertausende von Kleinbauern ein Mittel , sie vor dem Ruin zu schützen . Daran kann gar kein Zweifel sein . Für die Zähigkeit und Ergiebigkeit der kleinbäuerlichen Wirthschaft , die noch nicht zwergbäuerlich zu sein braucht , liegt heute ein ungemein reiches Material vor , ganz abgesehen von den Zahlen , welche die Statistik der Betriebe uns vorführt . Es würde vorschnell sein , zu sagen , wie es einige Schriftsteller thun , daß für die Landwirthschaft mit Bezug auf die Vortheile des großen und kleinen Betriebs genau das umgekehrte Gesetz gilt , wie für die Industrie . Aber es ist nicht zu viel gesagt , daß die Verschiedenheit ganz außerordentlich ist , und daß die Vortheile , welche der kapitalkräftige , wohleingerichtete Großbetrieb vor dem Kleinbetrieb voraus hat , nicht so bedeutend sind , daß sie der Kleinbetrieb nicht bei voller Ausnützung des Genossenschaftswesens zum großen Theil einholen könnte . Die Benützung mechanischer Kräfte , Kreditbeschaffung , bessere Sicherung des Absatzes – all das kann die Genossenschaft dem Bauer zugängig machen , während die Natur seiner Wirthschaft ihn gelegentliche Ausfälle leichter überwinden läßt als dies dem Großlandwirth möglich ist . Denn die große Masse der Bauern sind noch immer nicht lediglich Warenproduzenten , sondern erzeugen einen beträchtlichen Theil ihrer nothwendigsten Lebensmittel selbst . In allen Ländern vorgeschrittener Kultur nimmt das Genossenschaftswesen rasch an Ausdehnung und Spielraum zu . Belgien , Dänemark , Frankreich , Holland , neuerdings auch Irland zeigen hierin kein anderes Bild als ein großer Theil Deutschlands . Es ist wichtig für die Sozialdemokratie , statt aus der Statistik Beweise für die vorgefaßte Theorie vom Ruin des kleinen Bauernstandes herauszufischen , diese Frage der Genossenschaftsbewegung auf dem Laude und ihre Tragweite eindringlich zu prüfen . Die Statistik der Zwangsverkäufe , der Hypothekenbelastung c. ist in vieler Hinsicht irreleitend . Unzweifelhaft ist das Eigenthum heute beweglicher als je , aber diese Beweglichkeit wirkt nicht blos nach der einen Seite hin . Bis jetzt sind die Lücken , welche die Subhastationen gerissen , noch immer wieder ausgefüllt worden . Mit diesen allgemeinen Bemerkungen mag es hier genügen . Ein spezielles Agrarprogramm habe ich nicht zu entwickeln . Es ist aber meine feste Ueberzeugung , daß ein solches viel mehr auf die Erfahrungen Bezug zu nehmen hat , welche hinsichtlich der ländlichen Genossenschaften vorliegen , als es bisher geschehen , und daß es sich dabei weniger darum handeln wird , auszuführen , daß sie dem kleinen Bauer auf die Dauer nicht helfen können , als nachzuweisen , in welcher Weise sie ergänzt und erweitert werden müssen . Wo die kleine Bauernwirthschaft vorherrscht , ist die gewerkschaftliche oder sonstige Organisation der Landarbeiter aus allen möglichen Gründen eine Chimäre . Nur durch Erweiterung der Genossenschaftsform kann dort deren Erhebung aus dem Lohnverhältnisse herbeigeführt werden . Höchst bemerkenswerth sind die Thatsachen , welche Dr. O. Wiedfeldt , Dresden , in Nr. 3 des Jahrgangs VIII der Sozialen Praxis über die Thätigkeit und Erfolge der landwirthschaftlichen Syndikate in Frankreich mittheilt . Darnach bestehen zur Zeit in Frankreich ungefähr 1.700 in zehn Verbänden gruppirte landwirthschaftliche ( bäuerliche ) Syndikate , die zusammen mehr als 0 Mitglieder zählen . „ Diese Fachvereine haben sich zunächst als Einkaufsvereinigungen für landwirthschaftliche Futter und Düngemittel bethätigt , und ihre Zentralstellen ( Cooperatives agricoles ) haben bereits einen gewissen Einfluß auf den Handel in diesen Artikeln erlangt . Sie haben sich ferner gemeinschaftlich Dreschmaschinen , Mähmaschinen u.s.w . beschafft oder Drainagen , Bewässerungsanlagen u.s.w . ausgeführt . Sie haben Zuchtgenossenschaften , Molkereien , Käsereien [ 8 ] , Bäckereien , Müllereien , Konservenfabriken u.s.w . errichtet und den Absatz ihrer landwirthschaftlichen Produkte in einzelnen Zweigen mit Erfolg selbst in die Hand genommen. “ Sie haben sich in Verfolg dieses Zieles nicht damit begnügt , mit den auch in Frankreich sich ausbreitenden Konsumgenossenschaften in Verbindung zu treten , sondern sie haben selbst solche gegründet . „ So in La Rochelle , Lyon , Dijon , Avignon , Toruelle c. Hierher gehört auch die Errichtung von Genossenschaften wie Schlächtereien , Müllereien , Bäckereien , die halb landwirthschaftliche Produktivgenossenschaften und halb Konsumvereine sind. “ In den Departement Charente Inférieure allein giebt es 0 solcher Bäckereigenossenschaften . Weiter sind von den Syndikaten auch Konservenfabriken , Wurst , Stärke , Nudelfabriken gegründet worden , „ so da also in gewissem Sinne eine Lokalisation der Industrie , soweit sie mit der Landwirthschaft verbunden ist , angestrebt wird “ . Die Mehrheit der Syndikate nehmen die Arbeiter als Mitglieder auf ; das Syndikat von Castelnaudardy zählt unter 1.000 Mitgliedern 0 Arbeiter . Ferner verlegen sich die Syndikate auf die Errichtung von allerhand Gegenseitigkeitsinstituten : Versicherungen , Schiedsgerichte , Volkssekretariate , Landwirthschaftsschulen , Unterhaltungsvereine . Soweit der Bericht der Sozialen Praxis . Es erhebt sich hinsichtlich seiner zunächst die Frage , welches die faktischen Rechte der Arbeiter in jenen Genossenschaften waren . Er spricht nur kurzweg von Gewinnbetheiligung der Beamten und Arbeiter , was aber noch sehr viele Deutungen zuläßt . Jedenfalls hat die Aufnahme der Arbeiter in die Genossenschaften vorläufig nichts daran geändert , da diese als landwirthschaftliche Vereinigungen wesentlich UnternehmerSyndikate sind . Dies geht schon daraus hervor , daß , so viel genossenschaftliche Veranstaltungen sie auch getroffen haben , sich Eines doch bei ihnen der Genossenschaftlichkeit bisher entzogen hat : die Landwirthschaft selbst , d.h. die Bewirthschaftung von Acker und Wiese und die eigentliche Viehwirthschaft . Mit der Landwirthschaft verbundene , an sie sich anschließende Arbeiten werden genossenschaftlich oder wenigsten für Genossenschaften betrieben , sie selbst aber entzieht sich hier und anderwärts noch der genossenschaftlichen Arbeit . [ 9 ] Ist diese für sie weniger vortheilhaft wie der Sonderbetrieb ? Oder ist es lediglich das bäuerliche Eigenthum , das hier im Wege steht ? Daß der bäuerliche Besitz , die Vertheilung des Bodens unter viele Besitzer , ein großes Hinderniß der genossenschaftlichen Bearbeitung des Bodens bildet , ist schon oft betont worden . Aber er bildet nicht das einzige Hinderniß , oder , um es anders auszudrücken : er erhöht ihre dinglichen Schwierigekeiten , aber er ist nicht durchgängig Ursache derselben . Die räumlich Trennung der Arbeitenden , sowie der individualistische Charakter eines großen Theils der landwirthschaftliche Verrichtungen spielt gleichfalls hier eine Rolle . Möglich , da die bäuerlichen Syndikate , die ja noch so jung sind , in ihrer weitere Entwicklung auch über diese Hindernisse hinwegkommen oder – was mir am wahrscheinlichste dünkt – über ihre jetzigen Schranke Schritt für Schritt hinausgedrängt werden . Vorläufig aber ist darauf noch nicht zu rechnen . Selbst die landwirthschaftliche Produktion für Genossenschaften ist zur Zeit noch ein ungelöstes Problem . Die englischen Konsumgenossenschaften haben mit keinen Unternehmungen schlechtere Geschäfte gemacht als mit ihren Farmen . Der dritte Jahresbericht des britischen Arbeitsamts ( 6 ) stellt für 6 Produktionsgenossenschaften einen Dnrchschnittsprofit von 8,4 Prozent fest . Die sechs Genossenschaftsfarmen und Meiereien darunter hatten nur 2,8 Prozent Durchschnittsprofit . Nirgends gewinnen die Bauern dem Boden größere Erträge ab wie in Schottland . Die Ertragsziffern für Weizen , Hafer c. pro Acker sind in Schottland noch viel höher wie in England . Aber die mit guten Maschinen ausgerüstete , ein Kapital von einer Viertelmillion Mark repräseutirende Farm der schottischen Genossenschaften hat sich als ein großer Fehlschlag erwiesen . Für 4 machte sie 6/10 Prozent Gewinn , für 5 1 Prozent Verlust . Wie aber steht es bei der eigentlichen LandarbeiterGenossenschaft ? Bietet die Produttivgenossenschaft der Landarbeiter bessere Ansichten als die Produktivgenossenschaft der Industriearbeiter ? Die Frage ist um so schwerer zu beantworten , als es für sie an hinreichenden Beispielen aus der Praxis fehlt . Das klassische Beispiel einer solchen Genossenschaft , die berühmte Assoziation von Ralahine , hat zu kurze Zeit bestanden ( 1 bis 3 ) und stand während ihrer Dauer zu sehr unter dem Einfluß ihres Gründers Vandeleur und seines Vertreters Craig , als daß sie als vollgiltiger Beweis für die Lebensfähigkeit selbständiger Genossenschaften von Landarbeitern dienen könnte . [ 0 ] Sie beweist nur die großen Vortheile der Gemeinwirthschaft unter bestimmten Umständen und Voraussetzungen . Aehnlich die Erfahrungen der kommunistischen Kolonien . Diese letzteren gedeihen in faktischer oder moralischer Einsiedelei oft längere Zeit unter den denkbar ungünstigsten Umständen . Sobald sie aber zu einem größeren Wohle stand gelangen und mit der Außenwelt in intimeren Verkehr treten , verfallen sie schnell . Nur ein starkes religiöses Band oder sonstiges , eine trennende Wand zwischen ihnen und der umgebenden Welt aufrichtendes Sektirerthum hält diese Kolonien auch dann noch zusammen , wenn sie zu Reichthum gelangt sind . Daß es dessen aber bedarf , daß die Menschen in irgend einer Art versimpeln müssen , um sich in solchen Kolonien wohlzufühlen , beweist , daß sie nie die allgemeine Form genossenschaftlicher Arbeit werden können . Sie stehen für den Sozialismus auf einer Stufe mit der reinen industriellen Produktivgenossenschaft . Aber sie haben glänzende Beweise für die Vortheile der Gemeinwirthschaft geliefert . Auf Grund all dieser Thatsachen und der Erfahrungen , die intelligente Grundbesitzer mit Theilpachter , Gewinnbetheiligung von Landarbeitern c. gemacht haben , hat Dr. F. Oppenheimer in dem schon zitirten Buche den Gedanken einer ländlichen Genossenschaft entwickelt , die er Siedlungsgenossenschaft nennt . Sie soll eine Genossenschaft von Landarbeitern sein , bezw . als solche beginnen und Individualwirthschaft mit Gemeinwirthschaft bezw . Kleinbetrieb mit genossenschaftlichem Großbetrieb kombiniren , ähnlich wie dies heute auf großen Gütern der Fall ist , wo den Landarbeitern kleine Außenparzellen gegen mehr oder minder hohe Pacht abgelassen werden , die sie oft in wahrhaft mustergiltiger Weise bewirthen . Eine entsprechende Theilung stellt sich Oppenheimer in der Siedlungsgenosseuschaft vor , nur daß natürlich hier nicht die Absicht maßgebend ist , den Preis der Arbeitskräfte für die Zentralwirthschaft herabzusetzen , um die sich jene Kleinbetriebe gruppiren , sondern lediglich jeden einzelnen Mitglied Gelegenheit gegeben werden soll , auf einem ausreichenden Stück Boden alle moralischen Annehmlichkeiten einer eigenen Wirthschaft zu genießen und seine , auf der Zentralwirthschaft der Genossenschaft nicht benöthigte Arbeitskraft in jenen Kulturen zu bethätigen , die ihm entweder die höchsten Erträge versprechen oder sonst seiner Individualität am meisten zusagen . Im Uebrigen aber soll sich die Genossenschaft alle Vortheile des modernen Großbetriebs zu Nutze machen , und sollen für die geschäftlichen c. Bedürfnisse der Mitglieder alle möglichen genossenschaftlichen oder Gegenseitigkeitseinrichtungen geschaffen werden . Durch Verarbeitung gewonnener Produkte und Zulassung von Handwerkern in die Genossenschaft soll ihr immer mehr der Charakter einer Landwirthschaft und Industrie vereinigenden Ansiedlung gegeben werden , wie sie Owen bei seinen Heimkolonien und anderen Sozialisten bei ihren kommunistischen Projekten vorschwebten . Nur daß Oppenheimer streng auf dem Boden des Prinzips freier Genossenschaftlichkeit zu bleiben sucht . Das wirthschaftliche Interesse allein soll zum Anschluß an die Siedlungsgenossenschaft augesprochen werden , dieses allein sie vor der Ausschließlichkeit der industriellen Produktivgenossenschaft schützen . Im Gegensatz zu jener ist sie nicht lediglich Verkäufergenossenschaft , sondern Käufer und Verkäufergenossenschaft , und dieser Umstand bildet die Grundlage ihrer Kreditbeschaffung und schütz sie vor jenen Erschütterungen , denen heute der kapitalistische Großbetrieb in der Landwirthschaft ausgesetzt ist . Es ist hier nicht der Ort , den Oppenheimerschen Vorschlag und die ihm zu Grunde liegende Theorie eingehender zu besprechen . Soviel glaube ich aber bemerken zu müssen , daß sie mir nicht jene geringschätzige Beurtheilung zu verdienen scheinen , die ihnen in einigen Parteiblättern zu Theil geworden ist . Ob sich die Sache genau in der von Oppenheimer entwickelten Form machen läßt oder machen wird , kann man bezweifeln . Aber die Grundgedanken , die er entwickelt , stützen sich so sehr auf die wissenschaftliche Analyse der Wirthschaftsformen , stimmen so sehr mit allen Erfahrungen der Genossenschaftspraxis überein , daß man wohl sagen kann , wenn der genossenschaftliche Betrieb der eigentlichen Landwirthschaft überhaupt je einmal verwirklicht werden wird , es schwerlich ins wesentlich anderer Form geschehen dürfte , als wie Oppenheimer dies entwickelt . [ 1 ] Die große Expropriation , an die bei Kritik solcher Vorschläge meist gedacht wird , kann jedenfalls nicht über Nacht organische Schöpfungen aus dem Boden stampfen , und so käme selbst die großmächtigste revolutionäre Regierung nicht darum herum , sich nach einer Theorie der genossenschaftlichen Arbeit in der Landwirthschaft umzuschauen . Zu einer solchen hat nun Oppenheimer ein überaus reiches Material zusammengetragen und es einer scharfen , durchaus dem Grundgedanken des historischen Materialismus gerecht werdenden systematischen Analyse unterworfen , die schon allein die „ Siedlungsgenossenschaft “ des Studiums wert erscheinen läßt . Mit Bezug auf das Thema der ländlichen Genossenschaften ist hier noch Eines zu bemerken . Soweit der Sozialist politischer Parteimann ist , wird er die heutige Abwanderung vom Land in die Städte nur mit Genugthuung begrüßen . Sie konzentrirt die arbeitenden Massen , rebellirt die Köpfe und fördert jedenfalls die politische Emanzipation . Als Theoretiker , der über den Tag hinausdenkt , wird der Sozialist sich aber auch sagen müssen , daß es mit dieser Abwanderung auf die Dauer etwas des Guten zu viel werden kann . Es ist bekanntlich unendlich viel leichter , Landvolk in die Stadt zu ziehen , als Stadtvolk an das Land und die Landarbeit zu gewöhnen . So vermehrt der Strom der Einwanderung in die Städte und Industriezentren nicht nur die Probleme der heute Regierenden . Nehmen wir z.B. den Fall eines Sieges der Arbeiterdemokratie an , der die sozialistische Partei ans Ruder brächte . Nach aller bisherigen Erfahrung würde seine unmittelbare Wirkung voraussichtlich die sein , den Strom in die großen Städte vorerst noch bedeutend zu steigern , und ob sich die „ industriellen Armeen für den Ackerbau “ alsdann williger aufs Land schicken lassen würden wie 8 in Frankreich , ist einigermaßen zweifelhaft . Aber davon abgesehen , wird die Schöpfung lebens und leistungsfähiger Genossenschaften unter allen Umständen eine um so schwerere Aufgabe sein , je weiter die Entvölkerung des platten Landes bereits vorgeschritten ist . Der Vortheil des Vorhandenseins von Vorbildern von solchen wäre selbst um den Preis eines etwas langsameren Anschwellens der Städteungeheuer nicht zu theuer erkauft . [ 2 ] Für die Industriearbeiter aber bietet die Genossenschaft die Möglichkeit , einerseits der Ausbeutung durch den Handel entgegen zu wirken und andererseits Mittel aufzubringen , die in verschiedener Beziehung ihnen sonst das Befreiungswerk erleichtern . Welchen Rückhalt die Arbeiter an Konsumvereinen , bedrängten Zeiten , bei Aussperrungen c. , haben können , ist jetzt allgemein bekannt . Zu dem klassischen Beispiel der Unterstützung der ausgesperrten Bergarbeiter , der Spinner , der Maschinenbauer durch die großen englischen Konsumgenossenschaften , sei hier noch bemerkt , daß auch die Produktionsgenossenschaften den Arbeitern in ihrem Kampfe um die Lebensstellung von großem Dienst sein können . In Leicester und Kettering halten die genossenschaftlichen Schuhfabriken die Standardrate der Löhne des ganzen Bezirks auf ihrer Höhe . Dasselbe thut in Wallsall die Genossenschaftsschlosserei , eine Aussperrung ist dort unmöglich . Die Genossenschaftsspinnerei und Weberei „ Self Help “ in Burnley ließ während der Aussperrung von 2 bis 3 unausgesetzt arbeiten und trug im Verein mit den Konsumgenossenschaften so dazu bei , die Unternehmer zur Nachgiebigkeit zu zwingen . Kurz , wie es im Trade Unionist vom 2. November 8 heißt : „ Wo immer im Lande diese ( Produktions ) Genossenschaften bestehen , werden die Menschen daran gewöhnt , die Fabrikation nicht nur auf den Profit hin zu betreiben , sondern auch in solcher Weise , daß der Arbeiter seine Männlichkeit nicht an der Fabrikthür abzulegen hat , sondern sich mit demjenigen Gefühl der Freiheit und jener Höflichkeit bewegt , wie sie der Bürgersinn in einem freien , auf gleichem Recht begründeten Gemeinwesen erzeugt. “ [ 3 ] Lebensfähig haben sich die Produktionsgenossenschaften bisher aber nur da erwiesen , wo sie in Konsumvereinen einen Rückhalt hatten oder sich selbst in ihrer Organisation dieser Form näherten . Dies giebt einen Fingerzeig , in welcher Richtung wir die am meisten Erfolg versprechende Weiterausbildung der Arbeitergenossenschaft für die nächste Zukunft zu suchen haben . c ) Demokratie und Sozialismus „ Am 4 Februar 8 brach die erste Morgenröthe einer neuen Geschichtsperiode an. “ „ Wer allgemeines Wahlrecht sagt , stößt einen Ruf der Versöhnung aus. “ Ferd . Lassalle , Arbeiterprogramm Was die Konsumgenossenschaften für die Profitrate im Warenhandel , sind die Gewerkschaften für die Profitrate in der Produktion . Der Kampf der gewerkschaftlich organisirten Arbeiter für die Hebung ihrer Lebenshaltung ist nach der Seite der Kapitalisten hin ein Kampf von Lohnrate gegen Profitrate . Es ist allerdings eine viel zu weit getriebene Verallgemeinerung , zu sagen , daß die Veränderungen von Lohnhöhe und Arbeitszeit gar keinen Einfluß auf die Preise hätten . Die Arbeitsmenge , die auf die Einheit einer bestimmten Warenart zu verwenden ist , bleibt natürlich unverändert , solange die Produktionstechnik dieselbe bleibt , gleichviel ob der Lohn steigt oder fällt . Aber die Arbeitsmenge ist für den Markt ein leerer Begriff ohne die Grundlage eines Preises der Arbeit , denn es handelt sich da nicht um den abstrakten Wert der Gesammtproduktion , sondern um den verhältnißmäßigen Wert der verschiedenen Warenarten gegeneinander , und für ihn ist die Lohnhöhe kein gleichgiltiger Faktor . Steigt der Lohn der Arbeiter bestimmter Industrien , so steigt auch im entsprechenden Verhältniß der Wert der betreffenden Produkte gegenüber dem Wert der Produkte aller Industrien , die keine solche Lohnerhöhung erfahren , und wenn es nicht gelingt , diese Steigerung durch Vervollkommnung der Technik auszugleichen , wird die betreffende Schicht der Unternehmer entweder den Preis des Produkts entsprechend erhöhen müssen oder eine Einbuße au der Profitrate erleiden . In dieser Hinsicht sind nun die verschiedenen Industrien sehr verschieden gestellt . Es giebt Industrien , die wegen der Natur des Produkts oder durch ihre monopolistische Organisation vom Weltmarkt ziemlich unabhängig sind , und dort wird eine Lohnerhöhung auch meist von einer Steigerung der Preise begleitet sein , so daß die Profitrate nicht nur nicht zu fallen braucht , sondern selbst mitsteigen kann. “ [ 4 ] In Weltmarktindustrien dagegen , wie überhaupt in allen Industrien , wo unter verschiedenen Verhältnissen hergestellte Produkte miteinander konkurriren und nur die größere Billigkeit den M|arkt behauptet , wirken Lohnsteigerungeu fast immer auf die Senkung der Profitrate hin . Dasselbe Resultat tritt ein , wenn der Versuch , eine durch den Kampf um den Absatz nöthig gewordene Herabsetzung der Preise durch proportionelle Ermäßigung der Löhne auszugleichen , am Widerstand der organisirten Arbeiter scheitert . Der Ausgleich durch Vervollkommnung der Technik bedeutet in der Regel größere relative Kapitalauslage für Maschinen und sonstige Arbeitsmittel , und dies heißt entsprechender Fall der Profitrate . Schließlich kann es sich auch beim Lohnkampf der Arbeiter faktisch nur um Verhinderung des Steigens der Profitrate auf Kosten der Lohnrate handeln , wie wenig dies den Kämpfenden im gegebenen Augenblick auch zum Bewußtsein kommen mag . Daß der Kampf um die Arbeitszeit neben Anderem in ähnlicher Weise ein Kampf um die Profitrate ist , braucht hier nicht noch speziell nachgewiesen zu werden . Wenn der kürzere Arbeitstag nicht direkt Verminderung der für den bisherigen Lohn geleisteten Arbeitsmenge zur Folge hat – in vielen Fällen tritt bekanntlich das Umgekehrte ein – so führt er doch mittelbar zur Erhöhung der Lebensansprüche der Arbeiter und macht so Erhöhung der Löhne nothwendig . Eine Lohnerhöhung , die zur Erhöhung der Preise führt , braucht unter bestimmten Umständen für die Gesammtheit kein Nachtheil zu sein , wird aber auch oft mehr schädlich als nützlich wirken . Für das Gemeinwesen macht es z.B. keinen besonderen Unterschied , ob eine Industrie lediglich zum Vortheil einer Handvoll Unternehmer Monopolpreise erzwingt , oder ob die Arbeiter dieser Industrie einen gewissen Antheil an solcher , der Gesammtheit abgepreßten Beute erhalten : der Monopolpreis bleibt darum doch ebenso bekämpfenswerth wie Billigkeit der Produkte , die nur durch Senkung der Löhne unter den Durchschnittsmindestsatz erzielt werden konnte . [ 5 ] Aber eine Lohnerhöhung , die bloß die Profitrate berührt , wird unter heutigen Verhältnissen im Allgemeinen für das Gemeinwesen nur vortheilhaft sein . Ich sage ausdrücklich im Allgemeinen , weil es auch hier Fälle giebt , wo das Gegentheil der Fall sein kann . Wird in einem bestimmten Geschäftszweig die Profitrate weit unter den allgemeinen Mindestsatz gedrückt , so kann dies für das betreffende Land den Verlust dieser Industrie und deren Heimfall au Länder bedeuten , wo die Löhne sehr viel niedriger , die Arbeitsbedingungen sehr viel schlechter sind . Unter dem Gesichtspunkt der Weltwirthschaft könnte man das als belanglos betrachten , weil auf die Dauer in irgend einer Weise Ausgleichung stattfinde ; indeß für die Betheiligten ist das immer nur ein schwacher Trost , zunächst und manchmal auf recht lange Zeit bedeutet solche Expatriirung für sie wie für die Allgemeinheit vielmehr positiven Verlust . Zum Glück sind jedoch so extreme Fälle äußerst selten . Gewöhnlich wissen die Arbeiter ganz gut , wie weit sie mit ihren Forderungen gehen können . Auch verträgt die Profitrate einen ziemlich starken Druck . Ehe der Kapitalist sein Uuternehmen aufgiebt , wird er lieber alles Mögliche versuchen , die Mehrausgabe für Löhne auf andere Weise einzubringen . Die großen faktischen Unterschiede der Profitraten der verschiedenen Produktionssphären zeigen , daß die allgemeine Durchschnittsprofitrate schneller theoretisch konstruirt als auch nur annähernd verwirklicht wird . Sind doch die Beispiele nicht selten , wo sogar neues Kapital , das verwerthungsbedürftig den Markt betritt , Anlage nicht da sucht , wo die höchste Profitrate winkt , sondern , ähnlich wie der Mensch bei der Berufswahl , sich durch Rücksichten bestimmen läßt , bei denen die Höhe des Profits in zweite Linie rückt . So wirkt selbst dieser mächtigste Faktor der Ausgleichung der Profitraten nur unregelmäßig . Daß bereits angelegte Kapital aber , das doch jedesmal bei Weitem überwiegt , kann schon aus ganz materiellen Gründen nicht der Bewegung der Profitrate von einer Produktionssphäre in die andere folgen . Kurz , die Wirkung einer Erhöhung des Preises der menschlichen Arbeit hat in der übergroßen Mehrheit der Fälle theils technische Vervollkommnung und bessere Organisation der Industrie , theils gleichmäßigere Vertheilung des Arbeitsertrags zu Folge . Beides gleich vortheilhaft für den allgemeinen Wohlstand . Mit gewissen Einschränkungen kann man für kapitalistische Länder Destutt de Tracys bekanntes Wort dahin abändern , daß niedrige Profitraten hohe Wohlstand der Volksmasse anzeigen . Ihrer sozialpolitischen Stellung nach sind die Gewerkschaften oder Gewerkvereine das demokratische Element in der Industrie . Ihre Tendenz ist , den Absolutismus des Kapitals zu brechen und dem Arbeiter direkten Einfluß auf die Leitung der Industrie zu verschaffen . Es ist nur naturgemäß , daß über den zu erstrebenden Grad dieses Einflusses große Meinungsverschiedenheiten obwalten . Einer bestimmten Denkart mag es schon ein Verstoß am Ptinzip erscheinen , für die Gewerkschaft weniger als das unbedingte Bestimmungsrecht im Gewerbe zu reklamiren . Die Erkenntniß , daß solches Recht unter den gegebenen Umständen ebenso utopisch ist , wie es in einer sozialistischen Gesellschaft sinnwidrig wäre , hat Andere dazu geführt , den Gewerkschaften jede dauernde Rolle im Wirthschaftsleben abzusprechen und sie nur als das kleinere von verschiedenen unvermeidlichen Uebel zeitweilig anzuerkennen . Es giebt Sozialisten , in deren Augen die Gewerkschaft nur ein Demonstrationsobjekt ist , die Nutzlosigkeit jeder anderen als der politischrevolutionären Aktion praktisch nachzuweisen . Thatsächlich hat die Gewerkschaft heute und in der absehbaren Zukunft sehr wichtige gewerbepolitische Aufgaben zu erfüllen , die jedoch ihre Omnipotenz in keiner Weise erheischen , noch auch nur vertragen . Das Verdienst , die Gewerkschaften zuerst als unerläßliche Organe der Demokratie und nicht blos als vorübergehende Koalitionen begriffen zu haben , gebührt einer Anzahl englischer Schriftsteller . Beiläufig kein Wunder , wenn man berücksichtigt , daß sie in England früher als irgendwo anders Bedeutung erlangt haben und England im letzten Drittel unseres Jahrhunderts eine Umwandlung aus einem oligarchisch regierten in ein fast demokratisches Staatswesen durchgemacht hat . Die neueste und gründlichste Arbeit in dieser Hinsicht , das Werk Theorie und Praxis der britischen Gewerkvereine von Sydney und Beatrice Webb , ist von den Verfassern mit Recht als eine Abhandlung über die Demokratie im Gewerbe bezeichnet worden . Vor ihnen hatte der verstorbene Thorold Rogers in seinen Vorlesungen über ökonomische Geschichtserklärung ( die übrigens nur wenig mit der materialistischen Geschichtsauffassung gemein haben , sondern sich nur in einzelnen Punkten mit ihr berühren ) die Gewerkschaft eine ArbeitsTheilhaberschaft – „ labour partnership “ – genannt , was prinzipiell auf dasselbe hinausläuft , aber zugleich die Grenze bezeichnet , bis zu der die Gewerkschaftsfunktion in der Demokratie ausgedehnt werden kann und über die hinaus sie in einem demokratischen Gemeinwesen keinen Plaß hat . Gleichviel ob der Staat , die Gemeinde oder Kapitalisten Unternehmer sind , die Gewerkschaft als Organisation aller in bestimmten Gewerben beschäftigten Personen kann immer nur so lange gleichzeitig das Interesse jener Mitglieder wahren und das Allgemeinwohl fördern , als sie sich begnügt , Theilhaberin zu bleiben . Darüber hinaus würde sie immer Gefahr laufen , zur geschlossenen Korporation auszuarten , mit allen schlimmen Eigenschaften des Monopols . Es ist hier wie mit der Genossenschaft . Die Gewerkschaft als Herrin eines ganzen Gewerbszweiges , dieses Ideal verschiedener der älteren Sozialisten , wäre faktisch nur eine monopolistische Produktivgenossenschaft , und sobald sie sich auf ihr Monopol beriefe oder dasselbe ausspielte , wäre sie ein Widerspruch gegen den Sozialismus und die Demokratie , mag ihre innere Verfassung sein welche sie wolle . Warum sie gegen den Sozialismus verstieße , leuchtet ohne Weiteres ein . Genossenschaftlichkeit wider die Gesammtheit ist so wenig Sozialismus wie der Staatsbetrieb in einem oligarchischen Gemeinwesen Sozialismus ist . Warum aber verstieße solche Gewerkschaft gegen die Demokratie ? Diese Frage bedingt eine andere : Was ist Demokratie ? Die Antwort hierauf scheint sehr einfach , auf den ersten Blick möchte man sie mit der Uebersetzung : „ Volksherrschaft “ für abgethan halten . Aber schon ein kurzes Nachdenken sagt uns , daß damit nur eine ganz äußerliche , rein formale Definition gegeben ist , während fast Alle , die heute das Wort Demokratie gebrauchen , darunter mehr wie eine bloße Herrschaftsform verstehen . Viel näher werden wir der Sache kommen , wenn wir uns negativ ausdrücken und Demokratie mit Abwesenheit von Klassenherrschaft übersetzen , als Bezeichnung eines Gesellschaftszustandes , wo keiner Klasse ein politisches Privilegium gegenüber der Gesammtheit zusteht . Damit ist denn auch schon die Erklärung gegeben , warum eine monopolistische Korporation im Prinzip antidemokratisch ist . Diese negative Erklärung hat außerdem den Vortheil , daß sie weniger als das Wort Volksherrschaft dem Gedanken der Unterdrückung des Individuums durch die Mehrheit Raum giebt , der dem modernen Bewußtsein unbedingt widerstrebt . Wir finden heute die Unterdrückung der Minderheit durch die Mehrheit „ undemokratisch “ , obwohl sie ursprünglich mit der Volksherrschaft durchaus vereinbar gehalten wurde . [ 6 ] In dem Begriff Demokratie liegt eben für die heutige Auffassung eine Rechtsvorstellung eingeschlossen : die Gleichberechtigung aller Angehörigen des Gemeinwesens , und an ihr findet die Herrschaft der Mehrheit , worauf in jedem konkreten Fall die Volksherrschaft hinausläuft , ihre Grenze . Je mehr sie eingebürgert ist und das allgemeine Bewußtsein beherrscht , um so mehr wird Demokratie gleichbedeutend mit dem höchstmöglichen Grad von Freiheit für Alle . Allerdings sind Demokratie und Gesetzlosigkeit nicht ein und dasselbe . Nicht durch Abwesenheit aller Gesetze kann die Demokratie sich von anderen politischen Systemen unterscheiden , sondern nur durch Abwesenheit von Gesetzen , die auf Besitz , Abstammung und Bekenntniß gegründete Ausnahmen schaffen oder gutheißen , nicht durch totale Abwesenheit von Gesetzen , die die Rechte Einzelner beschränken , sondern durch Aufhebung aller Gesetze , die die allgemeine Rechtsgleichheit , das gleiche Recht Aller beschränken . Wenn so Demokratie und Anarchie durchaus verschiedene Dinge sind , so ist oder wäre es abgeschmackte Begriffsspielerei , bei der alle Unterscheidung verloren geht , Ausdrücke wie Despotie , Tyrannei , . blos daraufhin auf die Demokratie als Gesellschaftsverfassung anzuwenden , weil bei ihr Mehrheitsbeschlüsse entscheiden und von Jedem verlangt wird , daß er das von der Mehrheit beschlossene Gesetz anerkennt . Gewiß , die Demokratie ist keine absolute Schutzwehr gegen Gesetze , die von Einzelnen als tyrannisch empfunden werden . Aber in unserem Zeitalter ist eine fast unbedingte Sicherheit gegeben , daß die Mehrheit eines demokratischen Gemeinwesens kein Gesetz machen wird , das der persönlichen Freiheit dauernd Abbruch thut , da die Mehrheit von heute stets die Minderheit von morgen werden kann und jedes die Minderheiten bedrückende Gesetz die Mitglieder der zeitweiligen Mehrheit selbst bedrohen würde . Was immer in Zeiten wirklichen Bürgerkriegs von Mehrheitstyrannei ausgeübt worden , ist von der Mehrheitsherrschaft in der modernen Demokratie grundverschieden . In der Praxis hat sich vielmehr gezeigt , daß je länger in einem modernen Staatswesen demokratische Einrichtungen bestanden , um so mehr die Achtung und Berücksichtigung der Rechte der Minderheiten zunahm und die Parteikämpfe an Gehässigkeit verloren . [ 7 ] Leute , die sich die Verwirklichung des Sozialismus nicht ohne Gewaltakte vorstellen können , mögen darin ein Argument gegen die Demokratie erblicken , und thatsächlich hat es in der sozialistischen Literatur an solchen Stimmen nicht gefehlt . Aber wer sich nicht der utopistischen Vorstellung hingiebt , daß die modernen Nationen sich unter der Wirkung einer verlängerten revolutionären Katastrophe in eine Unzahl gänzlich von einander unabhängiger Gruppen auflösen werden , der wird in der Demokratie mehr erblicken als ein politisches Mittel , das nur gut ist , soweit es der Arbeiterklasse als Handhabe dient , dem Kapital den Garaus zu machen . Die Demokratie ist Mittel und Zweck zugleich . Sie ist das Mittel der Erkämpfung des Sozialismus , und sie ist die Form der Verwirklichung des Sozialismus . Sie kann , das ist richtig , keine Wunder thun . Sie kann nicht in einem Lande , wie die Schweiz , wo das industrielle Proletariat eine Minderheit der Bevölkerung bildet ( noch nicht eine halbe von zwei Millionen Erwachsener ) , diesem Proletariat die politische Herrschaft in die Hand spielen . Sie kann auch nicht in einem Lande wie England , wo das Proletariat die bei Weitem zahlreichste Klasse der Bevölkerung bildet , dieses Proletariat zum Herrn der Industrie machen , wenn dasselbe theils überhaupt keine Neigung dazu verspürt , theils aber auch sich den damit verbundenen Aufgaben nicht oder noch nicht gewachsen fühlt . Aber in England wie in der Schweiz , und ebenso in Frankreich , den Vereinigten Staaten , den skandinavischen Ländern c. , hat sie sich als ein machtvoller Hebel des sozialen Fortschritts erwiesen . Wer sich nicht an die Aufschrift , sondern an den Inhalt hält , der wird , wenn er die Gesetzgebung Englands seit der Wahlreform von 7 durchgeht , die den städtischen Arbeitern das Wahlrecht gab , einen ganz bedeutenden Fortschritt in der Richtung zum Sozialismus , wenn nicht im Sozialismus finden . Die öffentliche Volksschule besteht in drei Vierteln des Landes überhaupt erst seit jener Zeit , bis dahin gab es nur Privat und Kirchenschulen . Der Schulbesuch belief sich 5 auf 4,38 , 6 aber auf 4 Prozent der Bevölkerung , 2 gab der Staat erst 5 Millionen , 6 7 Millionen Mark jährlich allein für Elementarschulen aus . Das Verwaltungswesen in Grafschaft und Gemeinde , für Schul und Armenwesen hat aufgehört , Monopol der Besitzenden und Privilegirten zu sein , die Masse der Arbeiter hat dort dasselbe Stimmrecht wie der größte Landlord und der reichste Kapitalist . Die indirekten Steuern sind stetig herabgesetzt , die direkten stetig erhöht worden ( 6 wurden rund 0 Millionen , 8 rund 0 Millionen Mark Einkommensteuer erhoben , wozu noch eine Mehreinnahme von mindestens 0 bis 0 Millionen Mark aus erhöhter Erbschaftssteuer kommt ) . Die Agrargesetzgebung hat die Scheu vor dem Eigenthumsabsolutismus der Grundbesitzer abgelegt und das Expropriationsrecht , das bisher nur für Verkehrs und Sanitätszwecke anerkannt wurde , prinzipiell auch für Wirthschaftsveränderungen in Anspruch genommen . Die grundsätzlich veränderte Politik des Staates hinsichtlich der direkt und indirekt von ihm beschäftigten Arbeiter ist bekannt , ebenso die Erweiterungen , welche die Fabrikgesetzgebung seit 0 erfahren . All das , und die Nachahmung , die es in verschiedenem Grade auf dem Festlande gefunden , ist nicht ausschließlich , aber wesentlich der Demokratie oder dem realisirten Stück Demokratie geschuldet , über welches die betreffenden Länder verfügen . Und wenn in einzelnen Fragen die Gesetzgebung der politisch vorgeschrittensten Länder nicht so rasch vorgeht als es in politisch verhältnißmäßig rückständigen Ländern unter dem Einfluß thatendurstiger Monarchen oder ihrer Minister gelegentlich der Fall , so giebt es dafür n Ländern eingewurzelter Demokratie in diesen Dingen kein Rückwärts . Die Demokratie ist prinzipiell die Aufhebung der Klassenherrschaft , wenn sie sie noch nicht die faktische Aufhebung der Klassen ist . Man spricht vom konservativen Charakter der Demokratie , und in gewisser Hinsicht mit Recht . Der Absolutismus oder HalbAbsolutismus täuscht seine Träger wie seine Gegner über den Umfang ihres Könnens . Daher in Ländern , wo er herrscht oder seine Traditionen noch bestehen , die überfliegenden Pläne , die forcirte Sprache , die Zickzackpolitik , die Furcht vor Umsturz und die Hoffnung auf Unterdrückung . In der Demokratie lernen die Parteien und die hinter ihnen stehenden Klassen bald die Grenzen ihrer Macht kennen und sich jedesmal nur so viel vornehmen , als sie nach Lage der Umstände vernünftigerweise hoffen können , durchzusetzen . Selbst wenn sie ihre Forderungen etwas höher spannen , als im Ernst gemeint , um beim unvermeidlichen Kompromiß – und die Demokratie ist die Hochschule des Kompromisses – ablassen zu können , geschieht es mit Maß . So erscheint in der Demokratie selbst die äußerste Linke meist in konservativem Lichte , und die Reform , weil gleichmäßiger , langsamer als sie in Wirklichkeit ist . Aber doch ist ihre Richtung unverkennbar . Das Wahlrecht der Demokratie macht seinen Inhaber virtuell zu einem Theilhaber am Gemeinwesen , und diese virtuelle Theilhaberschaft muß auf die Dauer zur thatsächlichen Theilhaberschaft führen . Bei einer , der Zahl und Ausbildung nach unentwickelten Arbeiterklasse kann das allgemeine Wahlrecht lange als das Recht erscheinen , den „ Metzger “ selbst zu wählen , mit der Zahl und und Erkenntniß der Arbeiter wird es jedoch zum Werkzeug , die Volksvertreter aus Herren in wirkliche Diener des Volkes zu verwandeln . Wenn die englischen Arbeiter bei Parlamentswahlen für Mitglieder der alten Parteien stimmen und so formell als der Schwanz der Bourgeoisparteien erscheinen , so ist es bei alledem in den industriellen Wahlkreisen weit mehr dieser „ Schwanz “ , der den Kopf zum Wackeln bringt , wie umgekehrt . Ganz abgesehen davon , daß die Wahlrechtserweiterung von 4 im Verein mit der Reform der Gemeindevertretungen der Sozialdemokratie in England Bürgerrecht als politische Partei erworben hat . Und ist es anderwärts wesentlich anders ? Das allgemeine Wahlrecht konnte in Deutschland vorübergehend Bismarck als Werkzeug dienen , aber schließlich zwang es Bismarck , als Werkzeug zu dienen . Es konnte zeitweilig den ostelbischen Junkern zu Gute kommen , aber es ist längst schon das Grauen dieser selben Junker . Es konnte Bismarck 8 in die Lage bringen , sich die Waffe des Sozialistengesetzes zu schmieden , aber an ihm ist diese Waffe auch stumpf und brüchig geworden , bis sie mit seiner Hilfe Bismarck aus der Hand geschlagen wurde . Hätte Bismarck 8 mit seiner damaligen Mehrheit statt ein polizistisches ein politisches Ausnahmegesetz geschaffen , das die Arbeiter wieder außerhalb des Wahlrechts stellte , so würde er auf eine ziemliche Zeit hinaus die Sozialdemokratie schärfer getroffen haben , als mit dem ersteren . Allerdings würde er dann auch andere Leute getroffen haben . Das allgemeine Wahlrecht ist nach zwei Seiten hin die Alternative des Umsturzes . Aber das allgemeine Wahlrecht ist erst ein Stück Demokratie , wenn auch ein Stück , das auf die Dauer die anderen nach sich ziehen muß , wie der Magnet die zerstreuten Eisentheile an sich zieht . Das geht wohl langsamer vor sich , wie es Mancher wünscht , aber trotzdem ist es im Werk . Und die Sozialdemokratie kann dies Werk nicht besser fördern , als wenn sie sich rückhaltlos auch in der Doktrin , auf den Boden des allgemeinen Wahlrechts , der Demokratie , stellt , mit allen sich daraus für ihre Taktik ergebenden Konsequenzen . In der Praxis , d.h. im ihren Handlungen , hat sie es schließlich immer gethan . Aber in ihren Erklärungen haben ihre literarischen Vertreter oft dagegen verstoßen und wird noch heute oft dagegen verstoßen . Phrasen , die in einer Zeit verfaßt wurden , wo überall in Europa das Privilegium des Besitzes unumschränkt herrschte , und die unter diesen Umständen erklärlich und bis zu einem gewissen Grade auch berechtigt waren , heute aber nur noch todtes Gewicht sind , werden mit einer Ehrfurcht behandelt , als ob von ihnen und nicht voll der lebendigen Erkenntniß dessen , was gethan werden kann und noththut , der Fortschritt der Bewegung abhinge . Oder hat es z.B. einen Sinn , die Phrase von der Diktatur des Proletariats zu einer Zeit festzuhalten , wo an allen möglichen Orten Vertreter der Sozialdemokratie sich praktisch auf den Boden der parlamentarischen Arbeit , der zahlengerechten Volksvertretung und der Volksgesetzgebung stellen , die alle der Diktatur widersprechen ? [ 8 ] Sie ist heute so überlebt , daß sie mit der Wirklichkeit nur dadurch zu vereinen ist , daß man das Wort Diktatur seiner faktischen Bedeutung entkleidet und ihm irgend welchen abgeschwächten Sinn beilegt . Die ganze praktische Thätigkeit der Sozialdemokratie geht darauf hinaus , Zustände und Vorbedingungen zu schaffen , die eine von konvulsivischen Ausbrüchen freie Ueberführung der modernen Gesellschaftsordnung in eine höhere ermöglichen und verbürgen sollen . Aus dem Bewußtsein , die Pioniere einer höheren Kultur zu sein , schöpfen ihre Anhänger immer wieder Begeisterung und Anfeuerung , in ihm ruht auch zuletzt der sittliche Rechtstitel der angestrebten gesellschaftlichen Expropriation . Die Klassendiktatur aber gehört einer tieferen Kultur an , und abgesehen von der Zweckmäßigkeit und Durchführbarkeit der Sache , ist es nur als ein Rückfall , als politischer Atavismus zu betrachten , wenn der Gedanke erweckt wird , der Uebergang von der kapitalistischen zur sozialistischen Gesellschaft müsse sich nothwendigerweise unter den Entwicklungsformen einer Zeit vollziehen , welche die heutigen Methoden der Propagirung und Erzielung von Gesetzen noch gar nicht oder nur in ganz unvollkommener Gestalt kannte und der geeigneten Organe dazu entbehrte . Ich sage ausdrücklich Uebergang von der kapitalistischen zur sozialistischen Gesellschaft , und nicht „ von der bürgerlichen Gesellschaft “ , wie das heute so häufig geschieht . Diese Anwendung des Wortes „ bürgerlich “ ist vielmehr ebenfalls ein Atavismus oder jedenfalls eine sprachliche Zweideutigkeit , die als ein Uebelstand der Phraseologie der deutschen Sozialdemokratie bezeichnet werden muß und eine vortreffliche Brücke zu Mißdeutungen bei Freund und Feind bildet . Die Schuld liegt hier zum Theil bei der deutschen Sprache , die kein eigenes Wort für den Begriff des gleichberechtigten Bürgers eines Gemeinwesens hat , getrennt vom Begriff des bevorrechtete Bürgers . Da alle Versuche , einen speziellen Ausdruck für den ersteren oder den letzteren Begriff zu bilden und in den Sprachgebrauch einzuführen , bisher fehlgeschlagen sind , scheint es mir immer noch besser , für den privilegirten Bürger und was sich an ihn bezieht , das Fremdwort Bourgeois zu gebrauchen , als durch seine Uebersetzung mit „ Bürger “ oder „ bürgerlich “ allen möglichen Mißverständnisse und Mißdeutungen das Thor zu öffnen . Heute weiß schließlich Jeder , was gemeint ist , wenn von Bekämpfung der Bourgeoisie und Abschaffung der Bourgeoisgesellschaft gesprochen wird . Aber was heißt Bekämpfung oder Abschaffung der bürgerlichen Gesellschaft ? Was heißt es namentlich in Deutschland , in dessen größtem und leitendem Staate , Preußen , es sich noch immer darum handelt , ein großes Stück Feudalismus erst loszuwerden , das der bürgerlichen Entwicklung im Wege steht ? Kein Mensch denkt daran , der bürgerlichen Gesellschaft als einem zivilistisch geordneten Gemeinwesen an den Leib zu wollen . Im Gegentheil . Die Sozialdemokratie will nicht diese Gesellschaft auflösen und ihre Mitglieder allesammt proletarisiren , sie arbeitet vielmehr unablässig daran , den Arbeiter aus der sozialen Stellung eines Proletariers zu der eines Bürgers zu erheben und so das Bürgerthum oder Bürgersein zu verallgemeinern . Sie will nicht au die Stelle der bürgerlichen eine proletarische Gesellschaft , sondern sie will an die Stelle der kapitalistischen eine sozialistische Gesellschaftsordnung setzen . Es wäre gut , wenn man , statt jener zweideutigen Wendung sich zu bedienen , sich all diese letztere , ganz unzweideutige Erklärung hielte . Dann würde man auch einen guten Theil anderer Widersprüche los , welche die Gegner nicht ganz mit Unrecht zwischen der Phraseologie und der Praxis der Sozialdemokratie konstatiren . Einzelne sozialistische Blätter gefallen sich heute in einer forcirt antibürgerlichen Sprache , die allenfalls am Platze wäre , wenn wir sektirermäßig als Anachoreten lebten , die aber widersinnig ist zu einer Zeit , die es für keinen Verstoß gegen die sozialistische Gesinnung erklärt , sein Privatleben durchaus „ bourgeoismäßig “ einzurichten . [ 9 ] Schließlich wäre es auch zu empfehlen , in Kriegserklärungen gegen den „ Liberalisums “ etwas Maß zu halteb . Es ist ja richtig , die große liberale Bewegung der Neuzeit ist zunächst der kapitalistischen Bourgeoisie zu Gute gekommen und die Parteien , die sich den Namen liberal zulegten , waren oder wurden im Verlaufe reine Schutzgarden des Kapitalismus . Zwischen diesen Parteien und der Sozialdemokratie kann natürlich nur Gegnerschaft herrschen . Was aber den Liberalismus als weltgeschichtliche Bewegung anbetrifft , so ist der Sozialismus nicht nur der Zeitfolge , sondern auch dem geistigen Gehalt nach sein legitimer Erbe , wie sich das übrigens auch praktisch bei jeder prinzipiellen Frage zeigt , zu der die Sozialdemokratie Stellung zu nehmen hatte . Wo irgend eine wirthschaftliche Forderung des sozialistischen Programms in einer Weise oder unter Umständen ausgeführt werden sollte , daß die freiheitliche Entwicklung dadurch ernsthaft gefährdet erschien , hat die Sozialdemokratie sich nie gescheut , dagegen Stellung zu nehmen . Die Sicherung der staatsbürgerlichen Freiheit hat ihr stets höher gestanden , als die Erfüllung irgend eines wirthschaftlichen Postulats . Die Ausbildung und Sicherung der freien Persönlichkeit ist der Zweck aller sozialistischen Maßregeln , auch derjenigen , die äußerlich sich als Zwangsmaßregeln darstellen . Stets wird ihre genauere Untersuchung zeigen , daß es sich dabei um einen Zwang handelt , der die Summe von Freiheit in der Gesellschaft erhöhen , der mehr und einem weiteren Kreise Freiheit geben soll , als er nimmt . Der gesetzliche Maximalarbeitstag z.B. ist faktisch eine Minimalfreiheitsbestimmung , ein Verbot , seine Freiheit auf länger als eine bestimmte Zahl von Stunden täglich zu verkaufen , und steht als solches prinzipiell auf demselben Boden , wie das von allen Liberalen gebilligte Verbot , sich dauernd in persönliche Knechtschaft zu veräußern . Es ist insofern kein Zufall , daß das erste Land , wo ein Maximalarbeitstag durchgeführt wurde , das demokratisch vorgeschrittenste Gemeinwesen Europas , die Schweiz , war , und die Demokratie ist nur die politische Form des Liberalismus . Gegenbewegung gegen die Unterwerfung der Völker unter von außen aufgedrungene oder nur noch aus der Tradition ihre Berechtigung schöpfende Einrichtungen , hatte der Liberalismus seine Verwirklichung zunächst als Prinzip der Souveränetät der Zeiten und der Völker zu verwirklichen gesucht , welche beide Prinzipien die ewige Diskussion der Staatsrechtsphilosophen des 7 und 8 Jahrhunderts bildeten , bis Rousseau in seinem Gesellschaftsvertrag sie als Grundbedingungen der Rechtsgiltigkeit jeder Verfassung aufstellte und die französische Revolution sie – in der von Rousseauschen Geist erfüllten demokratischen Verfassung von 3 – als unveräußerliche Menschenrechte proklamirte . [ 0 ] Die Verfassung von 3 war der folgerichtige Ausdruck der liberalen Ideen der Epoche , und wie wenig sie den Sozialismus im Wege war oder ist , zeigt ein flüchtiger Durchblick ihres Inhalts . Babeuf und die Gleichen sahen denn auch in ihr einen trefflichen Ansatzpunkt für die Verwirklichung ihrer kommunistischen Bestrebungen und schrieben demgemäß die Wiederherstellung der Konstitution von 3 an die Spitze ihrer Forderungen . Was sich später als politischer Liberalismus gab , sind Abschwächungen und Anpassungen , wie sie den Bedürfnissen des kapitalistischen Bürgerthums nach Sturz des alten Regimes entsprachen oder genügten , gerade wie die sogenannte Manchesterlehre nur eine Abschwächung und einseitige Darstellung der von den Klassikern des wirthschaftlichen Liberalismus niedergelegten Grundsätze war . Thatsächlich giebt es keinen liberalen Gedanken , der nicht auch zum Ideengehalt des Sozialismus gehörte . Selbst das Prinzip der wirthschaftlichen Selbstverantwortlichkeit , das anscheinend so ganz und gar manchesterlich ist , kann meines Erachtens vom Sozialismus weder theoretisch negirt , noch unter irgend denkbaren Umständen außer Wirksamkeit gesetzt werden . Ohne Verantwortlichkeit keine Freiheit ; wir mögen theoretisch über die Haudlungsfreiheit des Menschen denken wie wir wollen , praktisch müssen wir von ihr als Grundlage des Sittengesetzes ausgehen , denn nur unter dieser Bedingung ist eine soziale Moral möglich . Und ebenso ist im Zeitalter des Verkehrs in unseren nach Millionen zählenden Staaten ein gesundes soziales Leben unmöglich , wenn nicht die wirthschaftliche Selbstverantwortlichkeit aller Arbeitsfähigen unterstellt wird . Die Anerkennung der wirthschaftlichen Selbstverantwortlichkeit ist die Gegenleistung des Individuums an die Gesellschaft für die ihm von ihr erwiesenen oder gebotenen Dienste . Es sei mir erlaubt , hier einige Säße aus meinem schon erwähnten Artikel über die Sozialpolitische Bedeutung von Raum und Zahl zu zitiren . „ Nur dem Grade nach wird denn auch in absehbarer Zeit au der wirthschaftlichen Selbstverantwortlichkeit der Arbeitsfähigen geändert werden können . Die Arbeitsstatistik kann sehr bedeutend ausgebildet , die Arbeitsvermittlung sehr vervollkommnet , der Arbeitswechsel erleichtert und ein Arbeitsrecht ausgebildet werden , das dem Einzelnen eine unendlich größere Sicherheit der Existenz und Leichtigkeit der Berufswahl ermöglicht , als sie heute gegeben ist . Die vorgeschrittensten Organe der wirthschaftlichen Selbsthilfe – die großen Gewerkschaften – zeigen in dieser Hinsicht schon den Weg an , den die Entwicklung voraussichtlich nehmen wird ... Wenn heute schon starke Gewerkschaften ihren leistungsfähigen Mitgliedern ein gewisses Recht auf Beschäftigung sichern , es den Unternehmern sehr unrathsam erscheinen lassen , ein Gewerkschaftsmitglied ohne sehr triftigen , auch von der Gewerkschaft anerkannten Grund zu entlassen , wenn sie beim Arbeitsnachweis Reihenfolge der Meldung und Bedürfniß kombiniren , so sind darin schon Fingerzeige fair die Entwicklung eines demokratischen Arbeitsrechts gegeben. “ ( Neue Zeit , XVI , 2 , S. 1 ) Andere Anfänge dazu sind heute in der Foren von Gewerbegerichten , Arbeiterkammern und ähnlichen Schöpfungen gegeben , in denen die demokratische Selbstverwaltung , wenn auch oft noch unvollkommen , Gestalt gefunden hat . Auf der anderen Seite wird ohne Zweifel die Erweiterung der öffentlichen Dienste , insbesondere des Erziehungswesens und der Gegenseitigkeitseinrichtungen ( Versicherungen c. ) sehr viel dazu beitragen , die wirthschaftliche Selbstverantwortlichkeit aller Härten zu entkleiden . Aber ein Recht auf Arbeit in dem Sinne , daß der Staat Jedem Beschäftigung in seinem Beruf garantirte , ist in absehbarer Zeit ganz und gar unwahrscheinlich und auch nicht einmal wünschbar . Was seine Befürworter wollten , kann nur auf dem geschilderten Wege , durch Kombination verschiedener Organe , mit Vortheil für das Gemeinwesen erzielt werden , und ebenso kann die allgemeine Arbeitspflicht nur auf diese Weise ohne ertödtende Bureaukratie verwirklicht werden . In so großen und komplizirten Organismen wie unsere modernen Kulturstaaten und ihre Industriezentren würde ein absolutes Recht auf Arbeit blos deorganisirend wirken , wäre es „ nur als Quelle gehässigster Willkür und ewiger Zänkerei denkbare . ( a.a.O . ) Der Liberalismus hatte geschichtlich die Aufgabe , die Fesseln zu sprengen , welche die gebundene Wirthschaft und die entsprechenden Rechtseinrichtungen des Mittelalters der Fortentwicklung der Gesellschaft anlegten . Daß er zunächst als Bourgeoisliberalismus feste Gestalt erhielt , hindert nicht , daß er thatsächlich ein sehr viel weiter reichendes allgemeines Gesellschaftsprinzip ausdrückt , dessen Vollendung der Sozialismus sein wird . Der Sozialismus will keine neue Gebundenheit irgend welcher Art schaffen . Das Individuum soll frei sein – nicht in dem metaphhysischen Sinne , wie es die Anarchisten träumen , d.h. frei aller Pflichten gegen das Gemeinwesen , wohl aber frei von jedem ökonomischen Zwange in seiner Bewegung und Berufswahl . Solche Freiheit ist für Alle nur möglich durch das Mittel der Organisation . In diesem Sinne könnte man den Sozialismus auch organisatorischen Liberalismus nennen , denn wenn man die Organisationen , die der Sozialismus will und wie er sie will , genauer prüft , so wird man finden , daß was sie von ihnen äußerlich ähnlichen feudalistischen Einrichtungen vor Allem unterscheidet , eben ihr Liberalismus ist : ihre demokratische Verfassung , ihre Zugänglichkeit . Daher ist der nach zunftähnlicher Abschließung strebende Gewerkverein zwar ein dem Sozialisten verständliches Produkt der Gegenwehr gegen die Tendenz des Kapitalismus , den Arbeitsmarkt zu überfüllen , aber zugleich auch gerade wegen seiner Abschließungstenden und in dem Grade , als sie ihn beherrscht , eine unsozialistische Körperschaft . Und eben dasselbe würde von der Gewerkschaft als Eignerin eine ganzen Produktionszweigs gelten , da sie in gleicher Weise mit Naturnothwendigkeit auf Ausschließlichkeit gerichtet wäre wie die „ reine “ Produktivgenossenschaft . [ 1 ] In diesem Zusammenhang sei ein Satz aus Lassalles System der erworbenen Rechte zitirt , der mir immer als ein trefflicher Wegweiser für die einschlägigen Probleme erschine : „ Das , wogegen die tiefer gehenden Strömungen unserer Zeit gerichtet sind “ , sagt Lassalle dort , „ und woran sie sich noch abquälen , ist nicht das Moment des Individuellen – dieses würde vielmehr mit ebensolcher Konsequenz auf ihrer Seite stehen , wie das des Allgemeinen – , sondern es ist der noch aus dem Mittelalter mit herübergebrachte und uns noch immer im Fleisch haftende Knorren der Besonderheit. “ ( System , 2 . Aufl. , 1 . Theil , S. 1 ) Auf unseren Gegenstand übertragen , die Organisation soll verbindendes , nicht trennendes Glied zwischen Individuum und Allgemeinheit sein . Wenn Lassalle im Verlauf der zitirten Stelle dem Liberalismus vorwirft , er wolle die Rechte , die er proklamire , nicht für das Individuum als solches , sondern nur für das in besonderer Lage befindliche Individuum , so zielt das , wie es übrigens in einem unmittelbar vorhergehenden Satze auch ausdrücklich heißt , gegen die damalige liberale Partei , „ unseren sogenannten Liberalismus “ , nicht gegen den theoretischen Liberalismus . Es ist kein sehr einfaches Problem , das mit den vorstehenden Ausführungen angezeigt ist , es birgt in seinen Schoße vielmehr eine ganze Reihe von Klippen . Die politische Gleichheit allein hat sich bisher nirgends als ausreichend erwiesen , die gesunde Entwicklung solcher Gemeinwesen zu sichern , deren Schwerpunkt in großen Städten lag . Sie ist , wie Frankreich und die Vereinigten Staaten zeigen , kein unfehlbares Heilmittel gegen das Ueberwuchern aller Arten von sozialem Parasitismus und Korruption . Steckte in einem großen Theile des französischen Volkes nicht ein so außerordentlicher Fond von Solidität und wäre das Land nicht geographisch so begünstigt , so hätte Frankreich längst an der Landplage der Beamtenzucht zu Grunde gehen müssen , wie sie sich dort eingenistet hat . Jedenfalls bildet diese Plage eine der Ursachen , warum trotz der hohen geistigen Regsamkeit der Franzosen Frankreichs industrielle Entwicklung hinter der der Nachbarländer immer mehr zurückbleibt . Soll die Demokratie nicht den zentralistischen Absolutismus im Hecken von Bureaukratien noch überbieten , so muß sie aufgebaut sein auf einer weit gegliederten Selbstverwaltung mit entsprechender wirthschaftlicher Selbstverantwortlichkeit aller Verwaltungseinheiten wie der mündigen Staatsbürger . Nichts ist ihrer gesunden Entwicklung schädlicher als erzwungene Uniformität und ein zu reichliches Maß von Protektionismus . Sie erschweren oder verhindern jede rationelle Unterscheidung zwischen lebensfähigen und parasitischen Einrichtungen . Wenn der Staat auf der einen Seite alle gesetzlichen Hindernisse der Oganisation der Produzenten aufhebt und den Berufsverbänden unter bestimmten Bedingungen , welche deren Ausartung in monopolistische Korporationen vorbeugen , gewisse Vollmachten hinsichtlich der Kontrolle der Industrie überträgt , so daß alle Garantien gegen Lohndrückerei und Ueberarbeit gegeben sind , und wenn auf der anderen Seite durch die früher skizzirten Einrichtungen dafür gesorgt wird , daß Niemand durch äußerste Noth gezwungen wird , seine Arbeit zu unwürdigen Bedingungen zu veräußern , dann kann es der Gesellschaft gleichgiltig sein , ob neben den öffentlichen und genossenschaftlichen Betrieben noch Unternehmungen existiren , welche von Privaten für den eigenen Gewinn betrieben werden . Sie werden ganz von selbst mit der Zeit genossenschaftlichen Charakter annehmen . Die geschilderten Einrichtungen zu schaffen oder , soweit damit schon begonnen , sie weiterzubilden , ist die unerläßliche Vorbedingung dessen , was wir die Vergesellschaftung der Produktion nennen . Ohne sie würde die sogenannte gesellschaftliche Aneignung der Produktionsmittel voraussichtlich nur maßlose Verwüstung von Produktionskräften , sinnlose Experimentirerei und zwecklose Gewaltthätigkeit zur Folge haben , die politische Herrschaft der Arbeiterklasse sich in der That nur durchsetzen können in der Form einer diktatorischen revolutionären Zentralgewalt , unterstützt durch die terroristische Diktatur revolutionärer Klubs . Als solche schwebte sie den Blanquisten vor und als solche wird sie auch noch im Kommunistischen Manifest und den der Epoche seiner Abfassung angehörenden Publikationen seiner Verfasser unterstellt . Aber „ gegenüber den praktischen Erfahrungen der Februarrevolution und noch weit mehr der Pariser Kommune , wo das Proletariat zum ersten Male zwei Monate lang die politische Gewalt inne hatte “ , ist das im Manifest gegebene Revolutionsprogramm „ stellenweise veraltet “ . „ Namentlich hat die Kommune den Beweis geliefert , daß die Arbeiterklasse nicht die Staatsmaschinerie einfach im Besitz nehmen und sie für ihre eigenen Zwecke in Bewegung setzen kann. “ So Marx und Engels 2 im Vorwort zur Neuauflage des Manifests . Und sie verweisen auf die Schrift Der Bürgerkrieg in Frankreich , wo dies weiter entwickelt sei . Wenn wir aber die genannte Schrift aufschlagen und den betreffenden Abschnitt ( es ist der dritte ) nachlesen , so finden wir ein Programm entwickelt , das seinem politischen Gehalt nach in alleu wesentlichen Zügen die größte Aehnlichkeit aufweist mit dem Föderalismus – Proudhons . „ Die Einheit der Nation sollte nicht gebrochen , sondern im Gegentheil organisirt werden durch die Vernichtung jener Staatsmacht , welche sich für die Verkörperung dieser Einheit ausgab , aber unabhängig und überlegen sein wollte gegenüber der Nation , an deren Körper sie doch nur ein Schmarotzerauswuchs war . Während es galt , die blos unterdrückenden Organe der alten Regierungsmacht abzuschneiden , sollten ihre berechtigten Funktionen einer Gewalt , die über der Gesellschaft zu stehen beanspruchte , entrissen und den verantwortlichen Dienern der Gesellschaft übergeben werden . Statt einmal in drei oder sechs Jahren zu entscheiden , welches Mitglied der herrschenden Klasse das Volk im Parlament ver und zertreten soll , sollte das allgemeine Stimmrecht dem in Kommunen konstituirten Volke dienen , wie das individuelle Stimmrecht jedem anderen Arbeitgeber dazu dient , Arbeiter , Aufseher und Buchhalter in seinem Geschäft auszusuchen. “ „ Der Gegensatz der Kommune gegen die Staatsgewalt ist angesehen worden für eine übertriebene Form des alten Kampfes gegen Ueberzentralisation ... Die Kommunalverfassung wurde im Gegentheil dem gesellschaftlichen Körper alle die Kräfte zurückgegeben haben , den bisher der Schmarotzerauswurf ‚Staat ‘ , der von der Gesellschaft sich nährt und ihre freie Bewegung hemmt , aufgezehrt hat . Durch diese That allein würde sie die Wiedergeburt Frankreichs in Gang gesetzt haben. “ So Marx im Bürgerkrieg in Frankreich . Hören wir uns Proudhon . Da ich sein Buch über den Föderalismus nicht zur Hand habe , mögen hier einige Sätze aus seiner Schrift über die politischen Fähigkeiten der Arbeiterklassen folgen , im der er beiläufig die Konstituirung der Arbeiter zur eigenen politischen Partei predigt . „ In einer nach den wahren Begriffen der Volkssouveränetät , d.h. nach den Grundsätzen des Vertragsrechts organisirten Demokratie ist jede unterdrückende oder korrumpirende Aktion der Zentralgewalt auf die Nation unmöglich gemacht ; die bloße Annahme einer solchen ist schon abgeschmackt . “ „ Und warum ? „ Weil in einer wahrhaft freien Demokratie die Zentralgewalt sich nicht von der Versammlung der Delegirten , der natürlichen Organe der zur Vereinbarung zusammengerufeuen Lokalinteressen , unterscheidet . Weil jeder Deputirte vor Allem Mann der Lokalität ist , die ihn zum Vertreter ernannt hat , ihr Sendling , einer ihrer Mitbürger , ihr Spezialmandatar , der beauftragt ist , ihre besonderen Interessen zu vertheidigen , bezw . sie vor der großen Jury [ der Nation ] möglichst mit den allgemeinen Interessen in Einklang zu bringen . Weil die vereinigten Delegirten , wenn sie aus ihrem Schoße einen zentralen Vollziehungsausschuß wählen , diesen nicht von sich unterschieden und zu ihrem Oberen machen , der mit ihnen einen Konflikt unterhalten kann “ „ Kein Mittelding , die Kommune wird souverän sein oder nur eine Sukkursale [ des Staats ] , alles oder nichts . Gebt ihr ein so schönes Stück , wie ihr wollt , von dem Augenblick an , wo sie nicht ihr Recht aus sich selbst schöpft , wo sie ein höheres Gesetz anerkennen muß , wo die große Gruppe , der sie angehört , zu ihrem Oberen erklärt wird und nicht der Ausdruck ihrer föderativen Beziehungen ist , ist es unvermeidlich , daß sie sich eines Tages im Gegensatz zu einander finden , und der Konflikt ausbricht. “ Dann aber werde die Logik und die Gewalt auf Seiten der Zentralgewalt sein . „ Die Idee einer Einschränkung der Staatsgewalt durch die Gruppen , wo das Prinzip der Subordination und Zentralisirung dieser Gruppen selbst herrscht , ist eine Inkonsequenz , um nicht zu sagen ein Widerspruch . Sie sei das Munizipalprinzip des Bourgeoisliberalismus . Ein „ föderirtes Frankreich “ dagegen „ ein Regime , welches das Ideal der Unabhängigkeit darstellt , und dessen erster Akt darin bestände , den Kommunen ihre volle Selbständigkeit und den Provinzen ihre Selbstbestimmung zurückzugeben “ – das sei die munizipale Freiheit , welche die Arbeiterklasse auf ihre Fahne zu schreiben habe . ( Capacité Politique des Klasses Ouvrières , S. 4 , 5 , 1 , 5 . ) Und wenn es im Bürgerkrieg heißt , daß „ die politische Herrschaft des Produzenten nicht bestehen kann neben der Verewigung seiner gesellschaftlichen Knechtschaft “ , so lesen wir in der Capacité Politique : „ Einmal die politische Gleichheit gegeben , durch das allgemeine Stimmrecht in die Praxis gesetzt , geht die Tendenz der Nation zur ökonomischen Gleichheit . Gerade so verstanden es die Arbeiterkandidaten . Aber dies ist es auch , was ihre Bourgeoisrivalen nicht wollen. “ ( a.a.O. , S. 4 ) Kurz , bei allen sonstigen Verschiedenheiten zwischen Marx und dem „ Kleinbürger “ Proudhon ist in diesen Punkten der Gedankengang bei ihnen so nahe wie nur möglich . Es ist auch gar nicht zweifelhaft , sondern hat sich seither schon vielfach praktisch erwiesen , daß die allgemeine Entwicklung der modernen Gesellschaft auf eine stetige Erhöhung der Aufgaben der Munizipalitäten und Erweiterung der Munizipalfreiheiten geht , daß die Kommune ein immer wichtigerer Hebel der sozialen Emanzipation wird . Ob freilich eine solche Auflösung der modernen Staatswesen und die völlige Umwandlung ihrer Organisation , wie Marx und Proudhon sie schildern ( die Bildung der Nationalversammlung aus Delegirte der Provinz bezw . Bezirksversammlungen , die ihrerseits aus Delegirte der Kommunen zusammenzusetzen wären ) , das erste Werk der Demokratie zu sein hätte , so daß also die bisherige Form der Nationalvertretungen wegfiele , erscheint mir zweifelhaft . Die moderne Entwicklung hat zu viele Einrichtungen gezeitigt , deren Umfang der Kontrolle der Munizipalitäten und selbst der Bezirke und Provinzen entwachsen ist , als daß vor der Umwandlung ihrer Organisation die Kontrolle der Zentralverwaltungen entbehrt werden könnte . Auch ist mir die absolute Souveränetät der Gemeinden c. kein Ideal . Die Gemeinde ist ein integrirender Theil der Nation und hat so gut Pflichten gegen sie wie Rechte auf sie . So wenig wie dem Individuum kann z.B. der Gemeinde ein unbedingtes und ausschließliches Recht auf den Boden eingeräumt werden . Wertvolle Regale , Forsten , Flußrechte c. gehören in letzter Instauz nicht den Gemeinden oder den Bezirken , die auch nur Nutznießer sind , sondern der Nation . So erscheint eine Vertretung , bei der das nationale und nicht das provinzielle oder lokale Interesse im Vordergrund sieht , bezw . erste Pflicht der Vertreter ist , gerade in einer Uebergangsepoche als unentbehrlich . Neben ihr werden aber jene Versammlungen und Vertretungen eine immer größere Bedeutung erlangen , so daß , Revolution oder nicht , die Funktionen der Zentralvertretungen immer geringer werden und damit auch die Gefahr dieser Vertretungen oder Behörden für die Demokratie . In vorgeschrittenen Ländern ist sie schon heute sehr gering . Aber es kommt hier weniger auf die Kritik der Einzelnheiten jenes Programms an , als hervorzuheben , wie sehr energisch in demselben die Selbstverwaltung als die Vorbedingung der sozialen Emanzipation betont , wie die demokratische Organisation von unten auf als der Weg zur Verwirklichung des Sozialismus bezeichnet wird , wie sich die Antagonisten Proudhon und Marx doch wieder im – Liberalismus begegneten . Wie die Gemeinden und die übrigen Selbstverwaltungen per sich unter der vollen Demokratie ihrer Aufgaben entledigen , wie weit sie diese Aufgaben sich stecken werden , das muß die Zukunft selbst lehren . Soviel aber ist klar : sie werden um so mehr und ungestümer experimentiren und daher um so größeren Fehlgriffen ausgesetzt sein , je plötzlicher sie in den Besitz ihrer Freiheit kommen , und sie werden um so umsichtiger und praktischer vorgehen und um so besser das Wohl der Allgemeinheit wahrnehmen , je mehr die Arbeiterdemokratie sich in der Schule der Selbstverwaltung geübt hat . Einfach wie die Demokratie auf den ersten Blick erscheint , sind ihre Probleme in einer so verwickelten Gesellschaft wie die unserige doch keineswegs so leicht zu lösen . Man lese nur in der Webbschen Theorie der Gewerkvereine nach , wie viele Experimente die englischen Gewerkvereine zu machen hatten und noch machen , um nur die zweckgemäße Form ihrer Verwaltung und Leitung zu finden , und wie viel für die Gewerkschaften von dieser Verfassungsfrage abhängt . Die englischen Gewerkschaften haben sich in dieser Beziehung seit über siebzig Jahren in voller Freiheit entwickeln können . Sie haben mit der elementarsten Form der Selbstregierung begonnen und sich durch die Praxis überzeugen müssen , daß diese Form auch nur für die elementarsten Organismen , für ganz kleine Lokalvereine paßt . Sie haben , je mehr sie wuchsen , Schritt für Schritt auf gewisse Lieblingsideen des doktrinären Demokratismus ( das gebundene Mandat , der unbezahlte Beamte , die machtlose Zentralvertretung ) als ihre gedeihliche Entwicklung lähmend verzichten und dafür eine leistungsfähige Demokratie mit repräsentativen Versammlungen , bezahlten Beamten und bevollmächtigter Zentralleitung ausbilden gelernt . Dieses Stück Entwicklungsgeschichte der „ gewerblichen Demokratie “ ist ungemein lehrreich . Paßt auch nicht alles , was von den Gewerkschaften zutrifft , für die Einheiten der nationalen Verwaltungskörper , so trifft doch sehr vieles davon auch für sie zu . Das betreffende Kapitel des Webbschen Buches ist ein Stück demokratischer Verwaltungslehre , das übrigens in vielen Punkten mit den Folgerungen Kautskys in dessen Buch über die direkte Volksgesetzgebung übereinstimmt . An der Entwicklungsgeschichte der Gewerkschaften zeigt sich , wie die vollziehende Zentralverwaltung – ihre Staatsregierung – rein aus der Arbeitstheilung hervorgehen kann , die durch die räumliche Ausdehnung des Organismus und die Zahl seiner Angehörigen nöthig wird . Möglich , daß mit der sozialistischen Entwicklung der Gesellschaft auch diese Zentralisation später wieder überflüssig werden wird . Vorläufig aber wird sie auch in der Demokratie nicht entbehrt werden können . Wie schon am Schlusse des ersten Abschnitts dieses Kapitels ausgeführt wurde , ist es eine Unmöglichkeit für die Gemeinden größerer Städte oder Industriezentren , alle örtlichen Produktions und Handelsunternehmungen im Eigenbetrieb zu übernehmen . Es ist ebenso schon aus praktischen Gründen unwahrscheinlich – um von Billigkeitsgründen , die dagegen sprechen , ganz zu schweigen – , daß sie etwa in einer revolutionären Erhebung jene Unternehmungen sammt und sonders kurzerhand „ expropriiren “ würden . Aber selbst wenn sie es thäten ( wobei sie in der Mehrheit der Fälle übrigens nur die leeren Hülsen in die Hand bekämen ) , würden sie genöthigt sein , die Masse der Geschäfte au Genossenschaften zu verpachten , sei es an individuelle Genossenschaften , sei es an Gewerkschaften zum eigenen genossenschaftlichen Betrieb . [ 2 ] In jedem dieser Fälle , wie auch den lokalen und nationalen Eigenbetrieben gegenüber , würden gewisse Interessen der Allgemeinheit der einzelnen Berufe wahrzunehmen sein und so immer noch Raum für eine Ueberwachungsthätigkeit der Gewerkschaften verbleiben . Besonders in Uebergangsperioden ist Mannigfaltigkeit der vorhandenen Organe von großem Wert . Indeß so weit sind wir noch nicht , und es ist nicht meine Absicht , Zukunftsbilder zu entwickeln . Nicht was in der weiteren Zukunft geschehen wird , liegt mir am Herzen , sondern was in der Gegenwart für diese selbst und die nächste Zukunft geschehen kann und soll . Und da ist der Schluß dieser Darlegungen der sehr banale Satz , daß die Erkämpfung der Demokratie , die Ausbildung von politischen und wirthschaftlichen Organen der Demokratie die unerläßliche Vorbedingung für die Verwirklichung des Sozialismus ist . Wenn darauf erwidert wird , daß die Aussichten , dies ohne politische Katastrophe zu erringen , in Deutschland äußerst gering , ja so gut wie nicht vorhanden seien , daß das deutsche Bürgerthum immer reaktionärer werde , so mag das für den Moment vielleicht richtig sein , obgleich manche Erscheinungen auch dagegen sprechen . Aber es kann nicht auf die Dauer so sein . Das , was man Bürgerthum nennt , ist eine sehr zusammengesetzte Klasse , aus allerhand Schichten und sehr verschiedenartigen , bezw . unterschiedenen Interessen bestehend . Diese Schichten halten auf die Dauer nur zusammen , wenn sie sich entweder gleichmäßig bedrückt oder gleichmäßig bedroht sehen . Im vorliegenden Falle kann es sich natürlich nur um das Letztere handeln , d.h. daß das Bürgerthum eine einheitlich reaktionäre Masse bildete , weil sich alle seine Elemente von der Sozialdemokratie gleichmäßig bedroht fühlen , die Einen in ihren materiellen , die Anderen in ihren ideologischen Interessen : in ihrer Religion , ihrem Patriotismus , in ihrem Wunsche , dem Lande die Schrecken einer gewaltthätigen Revolution zu ersparen . Das ist nun nicht nöthig . Denn die Sozialdemokratie bedroht sie nicht alle gleichmäßig und Niemand als Person , und sie selbst schwärmt in keiner Weise für eine gewaltthätige Revolution gegen die gesammte nichtproletarische Welt . Je deutlicher dies gesagt und begründet wird , um so eher wird jene einheitliche Furcht weichen , denn viele Elemente des Bürgerthums fühlen sich von anderer Seite her bedrückt , und würden lieber gegen diese , deren Druck auch auf der Arbeiterklasse lastet , als gegen die Arbeiter Front machen , lieber der Letzteren als der Ersteren Bundesgenossen sein . Sie mögen unsichere Kantonisten sein . Aber man erzieht schlechte Bundesgenossen , wenn man ihnen erklärt , wir wollen euch helfen , den Feind fressen , aber gleich hinterher fressen wir euch . Da es sich nun unter keinen Umständen um eine allgemeine , gleich zeitige und gewaltthätige Expropriation , sondern um die allmälige Ablösung durch Organisation und Gesetz handelt , so würde es der demokratischen Entwicklung sicher keinen Abbruch thun , der thatsächlich veralteten Freßlegende auch in der Phrase den Abschied zu geben . Der Feudalismus mit seinen starren , ständischen Einrichtungen mußte fast überall mit Gewalt gesprengt werden . Die liberalen Einrichtungen der modernen Gesellschaft unterscheiden sich gerade darin von jenen , daß sie biegsam , wandlungs und entwicklungsfähig sind . Sie brauchen nicht gesprengt , sie brauchen nur fortentwickelt zu werden . Dazu bedarf es der Organisation und energischen Aktion , aber nicht nothwendig der revolutionären Diktatur . „ Da der Klassenkampf den Zweck hat , die Klassenunterschiede überhaupt aufzuheben “ , schrieb vor einiger Zeit ( Oktober 7 ) ein sozialdemokratisches Organ der Schweiz , der Basler Vorwärts , „ so muß logisch eine Periode angenommem werden , wo mit der Verwirklichung dieses Zweckes , dieses Ideals , angefangen werden muß . Dieser Anfang , diese aufeinander folgenden Perioden liegen in unserer demokratischen Entwicklung bereits begründet , sie kommt uns zu Hilfe , um den Klassenkampf nach und nach durch den Ausbau der sozialen Demokratie zu ersetzen , in sich zu absorbiren. “ „ Die Bourgeoisie , welcher Schattirung sie auch sei “ , erklärte der spanische Sozialist Pablo Iglesias jüngst , „ muß sich davon überzeugen , daß wir uns nicht gewaltsam der Herrschaft bemächtigen wollen durch dieselben Mittel , die sie einst angewandt hat , durch Gewaltthätigkeit und Blutvergießen , sondern durch gesetzliche Mittel , wie sie der Zivilisation angemessen sind. “ ( Vorwärts , 6 Oktober 8 ) In ähnlicher Auffassung stimmte das leitende Organ der englischen unabhängigen Arbeiterpartei , der Labour Leader , den Bemerkungen Vollmars über die Pariser Kommune rückhaltlos zu . Niemand aber wird diesen Blatt Zahmheit in Bekämpfung des Kapitalismus und der kapitalistischen Parteien vorwerfen . Und ein anderes Organ der sozialistischen englischen Arbeiterdemokratie , das Clarion , begleitete den Abruch eines Auszugs aus meinem Artikel über die Zusammenbruchstheorie , dem es zustimmte , mit folgendem Kommentar : „ Ausbildung einer wahren Demokratie – das ist , dessen bin ich sicher , die dringendste und wesentlichste Aufgabe , die vor uns liegt . Das ist die Lektion , die unsere zehn Jahre sozialistischen Feldzugs gelehrt haben . Das ist die Lehre , die sich aus all meinen Kenntnissen und Erfahrungen politischer Dinge ergiebt . Bevor der Sozialismus möglich sein kann , müssen wir eine Nation von Demokraten aufbauen. “ d ) Die nächsten Aufgaben der Sozialdemokratie „ Und was sie ist , das wage sie zu scheinen. “ Schiller , Maria Stuart Die Aufgaben einer Partei werden durch eine Vielheit von Faktoren bestinnt : durch den Stand der allgemeinen ökonomischen , politischen , intellektuellen und moralischen Entwicklung im Gebiet ihres Wirkens , durch die Natur der Parteien , die neben ihr oder gegen sie agiren , durch die Natur der ihr zu Gebote stehenden Mittel und durch eine Reihe subjektiver ideologischer Faktoren , voran ihr allgemeines Ziel und ihre Auffassung vom besten Wege zur Erreichung dieses Zieles . Welche großen Unterschiede in ersterer Hinsicht zwischen den verschiedenen Ländern noch bestehen , ist bekannt . Selbst in Ländern annähernd gleichen Höhegrads industrieller Entwicklung finden wir sehr bedeutsame politische Unterschiede und große Verschiedenheiten in der Geistesrichtung der Volksmasse . Eigenheiten der geographischen Lage , eingewurzelte Gewohnheiten des Volkslebens , überkommene Einrichtungen und Ueberlieferungen aller Art erzeugen eine Verschiedenheit der Ideologie , die dem Einfluß jener Entwicklung sich nur langsam unterwirft . Selbst wo sozialistische Parteien ursprünglich die gleichen Voraussetzungen zum Ausgangspunkt ihres Wirkens genommen haben , sind sie im Laufe der Zeit genöthigt worden , ihre Thätigkeit den speziellen Verhältnissen ihres Landes anzupassen . In einem gegebenen Moment kann man daher wohl allgemeine Grundsätze der Politik der Sozialdemokratie mit dem Anspruch auf Giltigkeit für alle Länder aufstellen , aber kein für alle Länder in gleicher Weise giltiges Aktionsprogramm . Wie im vorhergehenden Abschnitt ausgeführt , ist die Demokratie in weit höherem Grade Voraussetzung des Sozialismus , als es vielfach noch angenommen wird , d.h. sie ist es nicht nur als Mittel , sondern auch als Substanz . Ohne ein bestimmtes Maß demokratischer Einrichtungen oder Ueberlieferungen wäre die sozialistische Lehre der Gegenwart überhaupt nicht möglich , gäbe es wohl eine Arbeiterbewegung , aber keine Sozialdemokratie . Die moderne sozialistische Bewegung , welches auch ihre theoretische Erklärung , ist faktisch das Produkt des Einflusses der in der großen französischen Revolution und durch sie zur allgemeinen Geltung gekommenen Rechtsbegriffe auf die Lohn und Arbeitszeitbewegung der industriellen Arbeiter . Diese würde auch ohne sie bestehen , wie es ohne sie und vor ihnen einen an das Urchristenthum anknüpfenden Volkskommunismus [ 3 ] gab . Aber dieser Volkskommunismus war sehr unbestimmt und halb mystisch , und die Arbeiterbewegung würde ohne die Grundlage jener Rechtseinrichtungen und Rechtsauffassungen , die aber mindestens zu einem großen Theil nothwendige Begleiter der kapitalistischen Entwicklung sind , des inneren Zusammenhangs entbehren . Aehnlich wie dies , um ein annähernd entsprechendes Bild zu geben , heute in orientalischen Ländern der Fall ist . Eine politisch rechtlose , in Aberglauben und mit mangelhaftem Unterricht aufgewachsene Arbeiterklasse wird wohl zeitweilig revoltiren und ins Kleinen konspiriren , aber nie eine sozialistische Bewegung entwickeln . Es bedarf einer gewissen Weite des Blickes und eines ziemlich entwickelten Rechtsbewußtseins , um aus einem Arbeiter , der gelegentlich revoltirt , einen Sozialisten zu machen . Das politische Recht und die Schule stehen denn auch überall au hervorragender Stelle der sozialistischen Aktionsprogramme . Dies ganz im Allgemeinen . Denn es liegt nicht ins Plane dieser Schrift , eine Wertung der einzelnen Punkte der sozialistischen Aktionsprogramme zu unternehmen . Was speziell die nächsten Forderungen des Erfurter Programms der deutschen Sozialdemokratie anbetrifft , so fühle ich mich in keiner Weise versucht , Abänderungen hinsichtlich ihrer vorzuschlagen . Wie wohl jeder Sozialdemokrat , halte ich nicht alle Punkte für gleich wichtig oder zweckmäßig . So ist es z.B. meine Ansicht , daß die Unentgeltlichkeit der Rechtspflege und Rechtsbeihilfe unter heutigen Verhältnissen sich nur in beschränkten Grenzen empfiehlt , daß zwar Vorkehrungen getroffen werden müssen , die es auch dem Mittellosen ermöglichen , sein Recht zu suchen , daß aber kein dringendes Bedürfniß vorliegt , die Masse der heutigen Eigenthumsprozesse auf Staatskosten zu übernehmen und die Advokatur völlig zu verstaatlichen . Indeß da die heutigen Gesetzgeber , wenn auch aus anderen Gründen , von einer solchen Maßregel erst recht nichts wissen wollen , eine sozialistische Gesetzgebung aber nicht ohne völlige Reform des Rechtswesens oder nur nach Maßgabe der Schaffung neuer Rechtsinstitute , wie sie z.B. in den Gewerbegerichten schon vorliegen , an ihre Durchführung ginge , kann die Forderung als Anzeiger der erstrebten Entwicklung ruhig stehen bleiben . Meinem Zweifel an der Zweckmäßigkeit der Forderung in ihrer jetzigen Form habe ich übrigens schon 1 in einem Aufsatz über die damals zur Diskussion stehenden Programmentwürfe sehr deutlichen Ausdruck gegeben und erklärt , der betreffende Paragraph gäbe „ zu viel und zu wenig “ . ( Neue Zeit , IX , 2 , S . 1 . ) Der Artikel gehört einer Serie an , die K. Kautsky und ich damals als Kollektivarbeit zur Programmfrage abfaßten und von der die erste drei Stücke fast ausschließlich das geistige Werk Kautskys sind , während der vierte Artikel von mir abgefaßt wurde . Aus ihm seien hier noch zwei Sätze zitirt , die den Standpunkt kennzeichnen , den ich zu jener Zeit hinsichtlich der Praxis der Sozialdemokratie vertrat , und die erkennen lassen , wie viel oder wenig sich seitdem in meinen Ansichten geändert hat : „ Schlechtweg Unterhalt aller Erwerbslosen aus Staatsmitteln verlangen , heißt nicht nur Jeden , der nicht Arbeit finden kann , sondern auch Jeden , der nicht Arbeit finden will , auf den Staatstrog verweisen ... Man braucht wirklich kein Anarchist zu sein , um die ewigen Anweisungen auf den Staat des Guten zu viel zu finden ... Wir wollen an dem Grundsatz festhalten , daß der moderne Proletarier zwar arm , aber kein Armer ist . In diesem Unterschied liegt eine ganze Welt , liegt das Wesen unseres Kampfes , die Hoffnung unseres Sieges. “ „ Die Form ‚Umwandlung der stehenden Heere zur Volkswehr ‘ anstatt ‚Volkswehr an Stelle der stehenden Heere ‘ schlagen wir deshalb vor , weil sie das Ziel feststellt und doch der Partei freie Hand läßt , heute , wo die Auflösung der stehenden Heere nun einmal nicht angeht , bereits eine Reihe Maßregeln zu verlangen , die wenigstens den Gegensatz zwischen Heer und Volk möglichst verringern , wie z.B. die Aufhebung der besonderen Militärgerichtsbarkeit , Herabsetzung der Dienstzeit c. c. ( S. 9 , 4 , 5 ) . Da die Frage „ Stehendes Heer oder Miliz “ neuerdings der Gegenstand lebhafter Diskussionen geworden ist , wird es am Platze sein , einige Bemerkungen über diesen Gegenstand hier einzuflechten . Mir scheint zunächst , daß die Frage in der vorbezeichneten Fassung falsch gestellt ist . Es sollte heißen : Regierungsheer oder Volksheer . Damit würde die politische Seite der Frage von vornherein unzweideutig gekennzeichnet : soll das Heer Werkzeug der Regierenden oder die bewaffnete Schutzwehr der Nation bilden , soll es von der Krone oder der Volksvertretung die entscheidenden Weisungen empfangen , auf irgend eine an der Spitze der Nation stehende Person oder auf die Verfassung und die Volksvertretung vereidet werden ? Die Antwort kann für keinen Sozialdemokraten zweifelhaft sein . Allerdings ist weder die Volksvertretung sozialistisch noch die Verfassung demokratisch , und so könnte ein der Volksvertretung unterstehendes Heer immer noch gelegentlich zur Unterdrückung von Minderheiten oder thatsächlichen Mehrheiten , die nur im Parlament Minderheit sind , verwendet werden . Aber gegen solche Möglichkeiten giebt es , so lange überhaupt ein Theil der Nation unter Waffen ist , der der jeweiliecn Vertretung der Nation zu folgen hat , keine rettende Formel . Selbst die sogenannte „ allgemeine Volksbewaffnung “ wäre meines Erachtens bei der heutigen Technik nur eine illusorische Schutzwehr gegen die organisirte bewaffnete Macht und würde , wenn nicht schon die Zusammensetzung dieser Macht das Volk gegen Vergewaltigung sichert – was aber bei allgemeiner Wehrpflicht immer mehr der Fall – jedesmal blos auf beiden Seiten nutzlose Opfer verursachen . Wo sie heute noch nöthig wäre , würde sie aus politischen Gründen nie bewilligt werden , und wo sie zu haben wäre , wäre sie überflüssig . So sehr ich die Erziehung eines kräftigen , furchtlosen Geschlechts wünsche , so wenig ist mir die allgemeine Volksbewaffnung ein sozialistisches Ideal . Wir gewöhnen uns glücklicherweise immer mehr daran , politische Differenzen anders als durch Schießerei zu erledigen . Soweit die politische Seite der Frage . Hinsichtlich der technischen ( Ausbildung , Dienstzeit unter Waffen c. ) gestehe ich offen , nicht genug Fachkundiger zu sein , um ein abgeschlossenes Urtheil zu haben . Die Beispiele aus früheren Zeiten , die für die schnell eingeschulten Armeen sprechen ( Revolutionskriege , Freiheitskriege ) , können auf die total veränderten Bedingungen der heutigen Kriegführung nicht schlechtweg übertragen werden , und die neuerdings ins griechischtürkischen und spanischamerikanischen Kriege mit Freiwilligen gemachten Erfahrungen erscheinen mir für die Möglichkeiten , mit denen Deutschland zu rechnen hat , ebenfalls nicht ohne Weiteres anwendbar . Denn wenn ich auch der Ansicht biss , daß man die „ russische Gefahr “ in unseren Kreisen zuweilen übertreibt oder sie da sucht , wo sie vielleicht am wenigsten ist , gebe ich doch zu , daß ein Land , dessen übergroße Masse der Bevölkerung aus politisch willenlosen , sehr unwissenden Bauern besteht , stets eine Gefahr für seine Nachbarn werden kann . Im gegebenen Falle hieße es daher fähig sein , den Krieg so schnell als möglich in des Feindes Land zu tragen und dort zu führen , da in modernen Ländern Krieg im eigenen Lande schon die halbe Niederlage ist . Die Frage ist somit die , ob eine Milizarmee die Schlagfertigkeit , Sicherheit und Kohäsion besäße , jenes Resultat zu verbürgen , oder eine wie lange Ausbildung unter den Fahnen dazu erfordert wäre . In dieser Hinsicht läßt sich meines Erachtens zunächst nur so viel mit Sicherheit sagen , daß bei gehöriger Heranbildung der Jugend zur Wehrhaftigkeit und Beseitigung aller Reste und Erbschaften des Gamaschendienstes eine sehr bedeutende Herabsetzung der Dienstzeit möglich sein muß , ohne die Wehrkraft der Nation im Geringsten zu beeinträchtigen . Dabei spielt freilich der gute Wille Derer , die zur Zeit au der Spitze der Armee stehen , eine große Rolle , aber diesem guten Willen kann die Volksvertretung schon jetzt durch Druck auf den Militärhaushalt wirksam nachhelfen . Wie bei der Fabrikgesetzgebung würde auch hier eine erzwungene Verkürzung der Dienstzeit manche Dinge möglich machen , welche Zopfgeist und Sonderinteresse jetzt für „ unmoglich “ erklären . So ist also – sofern mal auf die Erhaltung einer zum Angriff wie zur Vertheidigung bereiten Wehrkraft überhaupt Wert legt – neben der unerläßlichen Aenderung der politischen Stellung des Heeres die erste Frage nicht die , ob Miliz oder nicht , sondern , welche Verkürzung der Dienstzeit unmittelbar und – schrittweise – späterhin möglich ist , ohne Deutschland seinen Nachbarstaaten gegenüber in Nachtheil zu versetzen . Hat aber die Sozialdemokratie als Partei der Arbeiterklasse und des Friedens ein Interesse an der Erhaltung der nationalen Wehrhaftigkeit ? Unter verschiedenen Gesichtspunkten liegt die Versuchung nahe , die Frage zu verneinen , zumal wen man von dem Satz des Kommunistischen Manifests ausgeht : „ Der Proletarier hat kein Vaterland. “ Indeß dieser Satz konnte allenfalls für den rechtlosen , aus dem öffentlichen Leben ausgeschlossenen Arbeiter der vierziger Jahre zutreffen , hat aber heute , trotz des enorm gestiegenen Verkehrs der Nationen miteinander , seine Wahrheit zum großen Theile schon eingebüßt und wird sie immer mehr einbüßen , je mehr durch den Einfluß der Sozialdemokratie der Arbeiter aus einen Proletarier ein – Bürger wird . Der Arbeiter , der in Staat , Gemeinde c. gleichberechtigter Wähler und dadurch Mitinhaber ans Gemeingut der Nation ist , dessen Kinder die Gemeinschaft ausbildet , dessen Gesundheit sie schützt , den sie gegen Unbilden versichert , wird ein Vaterland haben , ohne darum aufzuhören , Weltbürger zu sein , wie die Nationen sich näher rücken , ohne darum aufzuhören , ein eigenes Leben zu führen . Es mag sehr bequem erscheinen , wenn alle Menschen eines Tages nur eine Sprache sprechen . Aber welch ein Reiz , welch eine Quelle geistigen Genusses ginge damit den Menschen der Zukunft verloren . Die völlige Auflösung der Nationen ist kein schöner Traum und jedenfalls in menschlicher Zukunft nicht zu erwarten . So wenig es aber wünschenswerth ist , daß irgend eine andere der großen Kulturnationen ihre Selbständigkeit verliert , so wenig kann es der Sozialdemokratie gleichgiltig sein , ob die deutsche Nation , die ja ihren redlichen Antheil an der Kulturarbeit der Nationen geleistet hat und leistet , im Rathe der Völker zurückgedrängt wird . Man spricht heute viel von Eroberung der politischen Herrschaft durch die Sozialdemokratie , und es ist wenigstens bei der Stärke , welche diese in Deutschland erlangt hat , nicht unmöglich , daß ihr dort durch irgend ein politisches Ereigniß in näherer Zeit die eutscheidende Rolle in die Hand gespielt wird . Gerade dann aber würde sie , da die Nachbarvölker noch nicht so weit sind , gleich den Independenten der englischen und den Jakobinern der französischen Revolution , national sein müssen , wenn sie ihre Herrschaft behaupten soll , d.h. sie würde ihre Befähigung zur leitenden Partei , bezw . Klasse , dadurch zu bekräftigen haben , daß sie sich der Aufgabe gewachsen zeigte , Klasseninteressen und nationales Interesse gleich entschieden wahrzunehmen . Ich schreibe dies ohne jede chauvinistische Anwandlnng nieder , zu der ich wirklich weder Anlaß noch Ursache habe , vielmehr lediglich im objektiver Untersuchung der Pflichten , welche der Sozialdemokratie in einer solchen Sitnation erwachsen würden . Mir steht die Internationalität heute noch so hoch wie zu irgend einer Zeit , und ich glaube auch nicht , daß sie durch die in den vorstehenden Zeilen entwickelten Grundsätze in irgend einer Weise verletzt wird . Nur wenn die Sozialdemokratie sich auf die doktrinäre Propaganda und das sozialistische Experiment beschränkte , würde sie den nationalepolitischen Fragen gegenüber in rein kritischer Haltung verharren können . Die politische Aktion aber ist schon an sich der Kompromiß mit der nichtsozialistischen Welt und nöthigt zu Maßnahmen , die nicht von vornherein sozialistisch sind . Im weiteren Verlauf wird indes das Nationale so gut sozialistisch sein wie das Munizipale . Nennen sich doch schon heute Sozialisten demokratischer Staatswesen gern Nationalisten und sprechen unbedenklich von Nationalisirung des Grund und Bodens c. , statt sich auf den Ausdruck Vergesellschaftung zu beschränken , der sehr viel unbestimmter ist und| mehr einen Nothbehelf als eine Verbesserung jenes Wortes darstellt . In dem Vorhergehendem ist im Prinzip schon der Gesichtspunkt angezeigt , von dem aus die Sozialdemokratie unter den gegenwärtigen Verhältnissen zu den Fragen der auswärtigen Politik Stellung zu nehmen hat . Ist der Arbeiter auch noch kein Vollbürger , so ist er doch nicht mehr in dem Sinne rechtlos , daß ihm die nationalen Interessen gleichgiltig sein können . Und ist die Sozialdemokratie auch noch nicht an der Macht , so nimmt sie doch schon eine Machtstellung ein , die ihr gewisse Verpflichtungen auferlegt . Ihr Wort fällt sehr erheblich in die Wagschale . Bei der gegenwärtigen Zusammensetzung des Heeres und der völligen Ungewißheit über die moralische Wirkung der kleinkalibrigen Geschütze wird die Reichsregierung es sich zehnmal überlegen , ehe sie einen Krieg wagte , der die Sozialdemokratie zu entschiedenen Gegnern hat . Auch ohne den berühmten Generalstreik kann die Sozialdemokratie so ein sehr gewichtiges , wenn nicht entscheidendes Wort für den Frieden sprechen und wird dies gemäß der alten Devise der Internationale so oft und so energisch thun , als dies nur immer nöthig und möglich ist . Sie wird auch , gemäß ihrem Programm , in solchen Fällen , wo sich Konflikte mit anderen Nationen ergeben und direkte Verständigung nicht möglich ist , für Erledigung der Differenz auf schiedsrichterlichem Wege eintreten . Aber nichts gebietet ihr , dem Verzicht auf Wahrung deutscher Interessen der Gegenwart oder Zukunft das Wort zu reden , wenn oder weil englische , französische oder russische Chauvinisten an den entsprechenden Maßnahmen Anstoß nehmen . Wo es sich auf deutscher Seite nicht blos um Liebhabereien oder Sonderinteressen einzelner Kreise handelt , die für die Volkswohlfahrt gleichgiltig oder gar nachtheilig sind , wo in der That wichtige Interessen der Nation in Frage stehen , kann die Internationalität kein Grund schwächlicher Nachgiebigkeit gegenüber den Prätensionen ausländischer Interessenten sein . Es ist dies keine neue Auffassung , sondern einfach die Zusammenfassung des Gedankenganges , der fast allen Aeußerungen von Marx , Engels und Lassalle über Fragen der auswärtigen Politik zu Grunde liegt . Es ist auch keine den Frieden gefährdende Haltung , die damit empfohlen wird . Die Nationen gehen heute nicht mehr so leicht in den Krieg , und ein festes Auftreten kann unter Umständen dem Frieden dienlicher sein als fortgesetzte Nachgiebigkeit . Die Doktrin vom europäischen Gleichgewicht gilt heute Vielen als überlebt , und im ihrer alten Form ist sie es auch . Aber in veränderter Gestalt spielt das Gleichgewicht der Mächte bei der Entscheidung internationaler Streitfragen noch eine große Rolle . Es kommt gelegentlich noch immer darauf an , eine wie starke Kombination von Mächten für eine bestimmte Maßnahme eintritt , um die Durchführung herbeizuführen oder zu verhindern . Sich für solche Fälle das Recht des Mitsprechens zu sichern , halte ich für eine legitime Aufgabe der deutschen Reichspolitik , und den entsprechenden Schritten prinzipiell zu opponiren für außerhalb des Aufgabenbereichs der Sozialdemokratie fallend . Um ein bestimmtes Beispiel zu wählen . Die Pachtung der Kiautschoubucht ist seinerzeit von der sozialistischen Presse Deutschlands sehr abfällig kritisirt worden . Soweit diese Kritik sich auf die Umstände bezog , unter denen die Pachtung erfolgte , war sie das Recht , ja , die Pflicht der sozialdemokratischen Presse . Nicht minder richtig war es , auf das Entschiedenste der Einleitung oder Förderung einer Politik der Auftheilung Chinas zu opponiren , weil diese Auftheilung ganz und gar nicht im Interesse Deutschlands liegt . Wenn aber einige Blätter noch weiter gegangen sind und erklärt haben , die Partei müsse unter allen Umständen und grundsätzlich die Erwerbung der Bucht verurtheilen , so kann ich mich dem durchaus nicht anschließen . Dem deutsche Volk hat kein Interesse daran , daß China aufgetheilt und Deutschland mit einem Stück Reich der Mitte abgefunden wird . Aber das deutsche Volk hat ein großes Interesse daran , daß China kein Raub anderer Nationen wird , es hat ein großes Interesse daran , daß Chinas Handelspolitik nicht dem Interesse einer einzelnen fremden Macht oder einer Koalition fremder Mächte untergeordnet werde – kurz , daß in Bezug auf alle , China betreffenden Fragen Deutschland ein entschiedenes Wort mitzusprechen habe . Sein Handel mit China erheischt ein solches Einspruchsrecht . Insofern nun die Erwerbung der Kiautschoubucht ein Mittel ist , ihn dieses Einspruchsrecht zu sichern und es zu stärken – und daß sie dazu beiträgt , wird schwerlich bestritten werden können – liegt meines Erachtens darin ein Grund für die Sozialdemokratie , sich nicht prinzipiell gegen sie aufzulehnen . Von der Art , wie die Erwerbung eingeleitet , und den guten Reden , mit denen sie begleitet wurde , abgesehen , war sie nicht der schlechteste Streich der auswärtigen Politik Deutschlands . Es handelt sich um die Sicherung des freien Handels mit und in China . Dem daß auch ohne jene Erwerbung China in steigendem Grade in den Kreis der kapitalistischen Wirthschaft gezogen würde , auch ohne sie Rußland seine Politik der Umklammerung fortgesetzt und bei der ersten Gelegenheit die maudschurischen Häfen okkupirt hätte , kann keinen Zweifel unterliegen . Es war also nur die Frage , ob Deutschland ruhig zuschauen sollte , wie durch Schaffung einer vollendeten Thatsache nach der anderen China immer mehr in Abhängigkeit von Rußland gerieth , oder sich eine Position sichern sollte , auf Grund deren es auch unter normalen Verhältnissen jederzeit seinen Einfluß auf die Gestaltung der Dinge in China geltend machen kann , statt sich mit nachträglichen Protesten begnügen zu müssen . Soweit lief und läuft die Pachtung der Kiautschoubucht auf den Erwerb einer Bürgschaft für die zukünftigen Interessen Deutschlands in China hinaus , als was sonst sie auch proklamirt wurde , und soweit könnte auch die Sozialdemokratie sie gutheißen , ohne sich das Geringste an ihren Prinzipien zu vergeben . Indeß kann es sich , bei der Unverantwortlichkeit der Leitung der auswärtigen Politik Deutschlands , gar nicht um deren positive Unterstützung , sondern nur um die richtige Begründung des negativen Verhaltens der Sozialdemokratie handeln . Ohne Garantie dafür , daß solche Unternehmungen nicht doch über den Kopf der Volksvertretung hinweg zu anderen als den angegebenen Zwecken ausgenützt werden , etwa als Mittel , um irgend einen kleinen Tageserfolg zu erzielen , der die größeren Interessen der Zukunft preisgiebt – ohne solche Bürgschaften kann die Sozialdemokratie keinen Antheil an der Verantwortung für Maßregeln der auswärtigen Politik auf sich nehmen . Somit läuft , wie wie man sieht , die hier entwickelte Regel für die Stellungnahme zu den Fragen der auswärtigen Politik so ziemlich auf die bisher in der Praxis von der Sozialdemokratie beobachtete Haltung hinaus . Inwieweit sie in ihren grundsätzlichen Voraussetzungen mit der in der Partei herrschenden Anschauungsweise übereinstimmt , liegt nicht bei mir zu erörtern . Im Großen und Ganzen spielt bei diesen Dingen die Ueberlieferung eine viel größere Rolle , als wir meinen . Es liegt in der Natur aller vorwärts strebenden Parteien , auf schon vollzogene Aenderungen nur geringes Gewicht zu legen . Ihr Hauptaugenmerk ist stets auf das gerichtet , was sich noch nicht geändert hat , eine für bestimnite Zwecke – das Setzen von Zielen – ganz berechtigte und nützliche Tendenz . Durchdrungen von ihr verfallen solche Parteien aber auch leicht der Gewohnheit , länger als nöthig oder nützlich an überkommenen Urtheilen festzuhalten , an deren Voranssetzungen sich sehr viel geändert hat . Sie übersehen oder unterschätzen diese Veränderungen , sie suchen immer mehr nach Thatsachen , jene Urtheile trotzdem als richtig erscheinen zu lassen , als sie auf Grund der Gesammtheit der einschlägigen Thatsachen die Frage untersuchen , ob das Urtheil nicht mittlerweile Vorurtheil geworden ist . Solch politischer Apriorismus scheint mir auch oft bei der Behandlung der Frage der Kolonien eine Rolle zu spielen . Prinzipiell ist es für den Sozialismus oder die Arbeiterbewegung heute ganz gleichgiltig , ob neue Kolonien Erfolge erzielen oder nicht . Die Vorstellung , daß die Ausbreitung der Kolonien die Verwirklichung des Sozialismus aufhalten werde , beruht zuletzt auf der ganz veralteten Idee , daß die Verwirklichung des Sozialismus von der zunehmenden Verengerung des Kreises der ganz Wohlhabenden und der steigenden Verelendung der Massen abhänge . Daß die erstere ein Märchen ist , ward in den früheren Abschnitten nachgewiesen , und die Elendstheorie ist nun so ziemlich allgemein aufgegeben worden , wenn nicht mit allen Konsequenzen und gerade heraus , so doch mindestens in der Form , daß man sie möglichst hinweginterpretirt . [ 4 ] Aber selbst wenn sie richtig wäre , sind die Kolonien , um welche es sich heute für Deutschland handelt , auch entfernt nicht im Staude , so schnell auf die sozialen Zustände daheim zurückzuwirken , daß sie einen etwaigen Zusammenbruch auch nur um ein Jahr aufhalten könnten . In dieser Hinsicht hätte die deutsche Sozialdemokratie von der Kolonialpolitik des Deutschen Reiches ganz und gar nichts zu fürchten . Und weil dem so ist , weil die Entwicklung der Kolonien , die Deutschland erworben hat ( und von denen , die es etwa noch erwerben könnte , gilt das Gleiche ) , so viel Zeit in Anspruch nehmen wird , daß von nennenswerther Rückwirkung auf die sozialen Verhältnisse Deutschlands auf lange Jahre hinaus nicht die Rede sein kann , gerade aus diesem Grunde kann die deutsche Sozialdemokratie auch die Frage dieser Kolonien ohne Voreingenommenheit behandeln . Selbst von ernsthafter Rückwirkung des Kolonialbesitzen auf die politischen Verhältnisse in Deutschland kann nicht die Rede sein . Der Marinechauvinismus z.B. steht unzweifelhaft mit dem Kolonialchauvinismus in enger Verbindung und zieht aus ihm eine gewisse Nahrung . Aber er würde auch ohne ihn bestehen , wie Deutschland seine Marine hatte , lange ehe es an den Erwerb von Kolonien dachte . Immerhin ist einzuräumen , daß dieser Zusammenhang noch ans ehesten geeignet ist , eine grundsätzliche Bekämpfung der Kolonialpolitik zu rechtfertigen . Sonst liegt wohl Grund vor , bei Erwerbung von Kolonien stets deren Wert und Aussichten streng zu prüfen und die Abfindung und Behandlung der Eingeborenen , sowie die sonstige Verwaltung scharf zu kontrolliren , aber kein Grund , solchen Erwerb als etwas von vornherein Verwerfliches zu betrachten . Ihre , durch das gegenwärtige Regierungssystem gebotene politische Stellung verbietet der Sozialdemokratie , in diesen Dingen eine andere als kritisirende Haltung einzunehmen , und die Frage , ob Deutschland heute der Kolonien bedarf , kann hinsichtlich der Kolonien , die überhaupt noch zu haben sind , mit gutem Fug verneint werden . Aber auch die Zukunft hat an uns ihre Rechte . Wenn wir berücksichtigen , daß Deutschland zur Zeit jährlich ganz erhebliche Mengen Kolonialprodukte einführt , so müssen wir uns auch sagen , daß einmal die Zeit kommen kann , wo es wünschenswerth sein mag , mindestens einen Theil dieser Produkte aus eigenen Kolonien beziehen zu können . Wir mögen uns den Gang der Entwicklung in Deutschland so rasch wie nur möglich vorstellen , so werden wir uns doch darüber keinen Täuschungen hingeben können , daß in einer ganzen Reihe anderer Länder es noch eine geraume Zeit braucht , bis sie zum Sozialismus übergehen werden . Wenn es aber nicht verwerflich ist , die Produkte tropischer Pflanzungen zu genießen , so kann es auch nicht verwerflich sein , solche Pflanzungen selbst zu bewirthen . Nicht das Ob , sondern das Wie ist hier das Entscheidende . Es ist weder nöthig , daß Besetzung tropischer Länder durch Europäer den Eingeboreneb Schaden an ihrem Lebensgenuß bringt , noch ist es selbst bisher durchgängig der Fall gewesen . Zudem kann nur ein bedingtes Recht der Wilden auf den von ihnen besetzten Boden anerkannt werden . Die höhere Kultur hat hier im äußersten Falle auch das höhere Recht . Nicht die Eroberung , sondern die Bewirthung des Bodens giebt den geschichtlichen Rechtstitel auf seine Benutzung . [ 5 ] Dies die wesentlichen Gesichtspunkte , welche meines Erachtens für die Stellung der Sozialdemokratie zu den Fragen der Kolonialpolitik maßgebend sein sollten . Auch sie würden in der Praxis keine nennenswerthe Aenderung in den Abstimmungen der Partei herbeiführen , aber es kommt , wiederhole ich , nicht nur darauf an , wie im gegebenen Fall abgestimmt wird , sondern auch , wie diese Abstimmung begründet wird . Es giebt in der Sozialdemokratie Leute , denen jedes Eintreten für nationale Interessen als Chauvinismus oder Verletzung der Internationalität und der Klassenpolitik des Proletariats erscheint . Wie seiner Zeit Domela Nieuwenhuis Bebels bekannte Erklärung , daß im Falle eines Angriffs von Seiten Rußlands die Sozialdemokratie für die Vertheidigung Deutschlands ihren Mann stellen werde , für Chauvinismus erklärte , so fand auch neuerdings Herr Belfort Bax in einer ähnlichen Erklärung H.M . Hyndmans verwerflichen Jingoismus . [ 6 ] Es soll nun zugegeben werden , daß es nicht immer leicht ist , die Grenze zu bestimmen , wo die Vertretung der Interessen der eigenen Nation aufhört berechtigt zu sein und in Afterpatriotismus übergeht ; aber das Heilmittel gegen Uebertreibungen nach dieser Seite hin liegt sicherlich nicht in noch größerer Uebertreibung nach der anderen Seite . Es ist vielmehr im regen Gedankenaustausch der Demokratien der Kulturländer zu suchen und in Unterstützung aller für den Frieden wirkenden Faktoren und Institute . Kehren wir jedoch zur Frage der nächsten Forderungen des Parteiprogramms zurück . Wenn einige dieser Forderungen in der Agitation und parlamentarischen Aktion der Partei bisher gar nicht oder nur in Form von Theilreformen auf die Tagesordnung gestellt wurden , so ist hinsichtlich anderer das Ziel hier und da schon weiter gesteckt worden , als es das Programm verlangt . So fordert dieses , daß die Erwerbsarbeit der Kinder unter vierzehn Jahren verboten werde , auf dem Züricher Arbeiterschutzkongreß von 7 ward dagegen fünfzehn Jahre als die Mindestgrenze für die Erwerbsarbeit der Kinder bezeichnet , und verschiedenen Sozialisten ist auch das noch zu wenig . Es ist indeß meine Ueberzeugung , daß unter den gegebenen Verhältnissen diese Erweiterung nicht als eine Verbesserung betrachtet werden kann . Wird die Arbeitszeit auf ein Maß beschränkt , wie es der junge Körper ohne Schaden verträgt und das ausreichende Zeit zu Spiel , Erholung und Fortbildung frei läßt , so ist der Beginn produktiven Arbeitens für junge Leute , die das vierzehnte Lebensjahr zurückgelegt haben , kein so großes Uebel , daß ein allgemeines Verbot gegen sie nöthig wäre . Es kommt da ganz auf die Natur und die Bedingungen der Arbeit an , wie das übrigens die Gesetzgebung prinzipiell heute schon anerkennt , indem sie für einzelne Gewerbe die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter ganz verbietet , in anderen die Tageszeiten genau bestimmt , während deren sie stattfinden darf . In der Weiterausbildung dieser Regulirungen , sowie in der Vervollkommnung des Unterrichtswesens sehe ich die rationelle Entwicklung des Jugendschutzes und nicht in mechanischer Heraufsetzung der Altersgrenze fair die gewerbliche Arbeit . Der Zusammenhang dieser Frage mit der Schulfrage ist übrigens allgemein anerkannt . Von der Schule her und in Verbindung mit dieser ist die Frage der jugendlichen Arbeit zu regeln , wenn das Resultat befriedigend sein soll . [ 7 ] Wo und soweit die gewerbliche Arbeit der Gesundheitspflege und den geistigen und sittlichen Erziehungsaufgaben der Schule Eintrag thut , ist sie zu verbieten , dagegen ist jedes allgemeine Verbot , das auch nicht mehr schulpflichtige Altersklassen trifft , entschieden zu verwerfen . Ganz und gar verkehrt ist es , in diese Frage solche ökonomische Rücksichten wie Beschränkung der Produktion oder Arbeiterkonkurrenz hineinspielen zu lassen . In Gegentheil wird es immer gut sein , sich gegenwärtig zu halten , daß die produktive oder , um einen weniger zweideutigen Ausdruck zu gebrauchen , die gesellschaftlich nützliche Arbeit einen hohen Erziehungswerth besitzt und schon darum nicht als eine Sache betrachtet werden darf , die um ihrer selbst willen bekämpfenswerth ist . Von größerer Bedeutung als die Frage der Erhöhung der schon auf den Programm stehenden Forderungen ist heute die Frage der Ergänzung des Parteiprogramms . Hier hat die Praxis eine ganze Reihe von Fragen auf die Tagesordnung gesetzt , die bei Schaffung des Programms theils als in noch zu weiter Ferne liegend betrachtet wurden , als daß die Sozialdemokratie sich speziell mit ihnen zu befassen hätte , theils aber auch in ihrer Tragweite nicht hinreichend erkannt wurden . Hierhin gehören die Agrarfrage , die Fragen der Kommunalpolitik , die Genossenschaftsfrage und verschiedene Fragen des gewerblichen Rechts . Das große Wachsthum der Sozialdemokratie in den acht Jahren seit Abfassung des Erfurter Programms , seine Rückwirkung auf die innere Politik Deutschlands , sowie die Erfahrungen anderer Länder , haben die intimere Beschäftigung mit all diesen Fragen unabweisbar gemacht , und dabei sind denn manche Ansichten , die damals hin sichtlich ihrer vorherrschten , wesentlich berichtigt worden . Was die Agrarfrage anbetrifft , so haben selbst diejenigen , die die bäuerliche Wirthschaft für den Untergang geweiht betrachtet , ihre Anschauungen über den Zeitmaß der Vollziehung dieses Untergangs erheblich geändert . Bei den neueren Debatten über die von der Sozialdemokratie zu beobachtende Agrarpolitik haben zwar auch noch große Meinungsverschiedenheiten über diesen Punkt mitgespielt , aber prinzipiell drehten diese sich darum , ob und gegebenenfalls bis zu welcher Grenze die Sozialdemokratie dem Bauern als solchen , d.h. als selbständigem ländlichem Unternehmer , gegen den Kapitalismus Beistand zu leisten habe . Die Frage ist leichter gestellt als beantwortet . Daß die große Masse der Bauern , wenn sie auch keine Lohnarbeiter sind , dennoch zu den arbeitenden Klassen gehören , d.h. ihre Existenz nicht ans bloßem Besitztitel oder Geburtsprivilegium ziehen , stellt sie von vornherein der Lohnarbeiterschaft näher . Andererseits bilden sie in Deutschland einen so bedeutenden Bruchtheil der Bevölkerung , daß bei Wahlen in sehr vielen Kreisen ihre Stimmen den Entscheid zwischen kapitalistischen und sozialistischen Parteien geben . Wollte oder will die Sozialdemokratie sich nicht darauf beschränken , Arbeiterpartei in dem Sinne zu sein , daß sie im Wesentlichen nur die politische Ergänzung der Gewerkschaftsbewegung bildet , so muß sie darauf bedacht sein , mindestens einen großen Theil der Bauern an Siege ihrer Kandidaten zu interessiren . Das geht bei der Masse der Kleinbauern auf die Dauer nur dadurch , daß man für Maßregeln eintritt , die ihnen in unmittelbarer Zukunft Besserung in Aussicht stellen , ihnen unmittelbare Erleichterung bringen . Aber die Gesetzgebung kann bei vielen dahin zielenden Maßregeln nicht zwischen Klein und Mittelbauer unterscheiden , und andererseits kann sie nicht dem Bauer als Staatsbürger und Arbeiter helfen , ohne ihn mindestens indirekt auch als „ Unternehmer “ zu unterstützen . Es zeigt sich dies unter Anderem an dem Programm sozialistischer Agrarpolitik , das Kautsky am Schlusse seines Werkes über die Agrarfrage unter der Rubrik Die Neutralisirung der Bauernschaft skizzirt hat . Kautsky weist überzeugend nach , daß selbst nach einem Siege der Sozialdemokratie für diese kein Grund vorliege , die Beseitigung der bäuerlichen Gitter mit Hochdruck zu betreiben , ist aber auch zugleich entschiedener Gegner der Unterstützung solcher Maßregeln oder Aufstellung solcher Forderungen , die daran abzielen , „ Bauernschutz , in dem Sinne zu bilden , daß sie den Bauer als Unternehmer künstlich erhalten . Er schlägt nun eine ganze Reihe von Reformen vor , bezw . erklärt ihre Unterstützung für zulässig , die auf Entlastung der Landgemeinden und Vermehrung ihrer Einnahmequellen hinauslaufen . Welcher Klasse aber würden diese Maßregeln in erster Reihe zu Gute kommen ? Nach Kautskys eigenen Darlegung den Bauern . Denn , wie er an anderer Stelle seines Werkes betont , könne auf dem Lande selbst unter der Herrschaft des allgemeinen Stimmrechts von nennenswerther Einwirkung des Proletariats auf die Gemeindeangelegenheiten nicht die Rede sein . Dazu sei es dort zu isolirt , zu rückständig , zu abhängig von den wenigen Arbeitgebern , die es kontrolliren . „ An eine andere Kommunalpolitik als eine im Interesse des Grundbesitzes ist da nicht zu denken. “ Ebenso wenig sei heute „ an eine moderne Landwirthschaft durch die Gemeinde , an einen genossenschaftlichen landwirthschaftlichen Großbetrieb , betrieben von der Dorfgemeinde , zu denken. “ ( Die Agrarfrage , S. 7 u . 8 . ) Soweit und solange das richtig , würden aber Maßregeln wie „ Einverleibung der Jagdbezirke des großen Grundbesitzes in die Landgemeinden “ , „ Verstaatlichung der Schul , Armen und Wegelasten , offenbar zur Verbesserung der okonomischen Lage der Bauern und damit auch zur Befestigung ihres Besitzes beitragen , praktisch also doch als Bauernschutz wirken . Unter zwei Voraussetzungen scheint mir das Eintreten für solchen Bauernschutz als unbedenklich : Erstens daß ihm ein kräftiger Schutz der ländlichen Arbeiter gegenübersteht , und zweitens daß , was ohnehin Vorbedingung seiner Verwirklichung ist , Demokratie in Staat und Gemeinde herrscht . [ 8 ] Beides ist auch bei Kautsky unterstellt . Aber Kautsky unterschätzt das Gewicht der läündlichen Arbeiter in der demokratisirten Landgemeinde . So hilflos wie er es an der angegebenen Stelle beschreibt , sind die Landarbeiter nur noch in solchen Gemeinden , die ganz außerhalb des Verkehrs liegen , und deren Zahl wird immer geringer . Im Allgemeinen ist der Landarbeiter , wofür Kautsky selbst genug Material vorführt , sich heute schon seiner Interessen ziemlich bewußt und würde es unter den allgemeinen Stimmrecht immer mehr werden . Außerdem bestehen in den meisten Gemeinden zwischen den Bauern selbst allerhand Interessengegensätze , und zählt die Dorfgemeinde in Handwerkern und kleineren Geschäftsleuten Elemente , die in vielen Dingen mehr Interessen mit den Landarbeitern als mit der Bauernaristokratie gemein haben . All das würde es in den wenigsten Fällen dazu kommen lassen , daß die Landarbeiter allein einer geschlossenen „ reaktionären Masse “ gegenüberständen . Auf die Dauer müßte vielmehr auch in der Landgemeinde die Demokratie im Sinne des Sozialismus wirke . Ich halte die Demokratie im Verein mit den Rückwirkungen der großen Umwälzungen im Verkehrswesen für mächtigere Hebel der Emanzipation der Landarbeiter , wie die technischen Veränderungen der bäuerlichen Wirthschaft . Faktisch ist übrigens Kautskys Programm in der Hauptsache , und zwar grade in den Punkten , auf die er das größte Gewicht legt , blos Anwendung der Forderungen der bürgerlichen Demokratie auf die Agrarverhältnisse , verstärkt durch ausgedehnte Schutzbestimmungen für die ländlichen Arbeiter . Nach dem Vorausgeschickten liegt es auf der Hand , daß dies in meinen Augen nichts weniger als ein Tadel sein soll . Auch sage ich damit nichts , was nicht Kautsky selbst sehr ausdrücklich hervorgehoben hat . Er meint sogar , seinem Programm den Titel eines sozialdemokratischen Agrarprogramms absprechen zu müssen , weil dessen Forderungen zu Gunsten der Landarbeiter in der ländlichen Selbstverwaltung theils schon in den Arbeiterschutzforderungen und den nächsten politischen Forderungen der Sozialdemokratie im Wesentlichen enthalten seien , theils aber , außer der Forderung der Verstaatlichung der Wald und Wasserwirthschaft , nur „ kleine Mittel “ aufzählen , die anderwärts theilweise schon durchgeführt seien , und bezüglich deren sich die Sozialdemokratie von anderen Parteien nur durch die Rücksichtslosigkeit unterscheide , mit der sie das Allgemeininteresse gegen das Privateigenthum vertreten . Indeß hängt es ja auch gar nicht von der Tragweite der einzelnen Forderungen , sondern vom Charakter und der Tragweite der Gesammtheit der Forderungen in ihrem Znsammenhange ab , ob ein Programm als sozialdemokratisch bezeichnet werden kann oder nicht . Die Sozialdemokratie kann als nächste Forderungen nur solche aufstellen , die auf die Verhältnisse in der Gegenwart passen , wobei die Bedingung ist , daß sie in sich den Keim zur Weiterentwicklung in der Richtung der von ihr erstrebten Gesellschaftsordnung tragen . Es giebt aber keine Forderung dieser Art , für welche nicht die eine oder die andere nichtsozialdemokratische Partei auch eintreten könnte und wird . Eine Forderung , die alle bürgerlichen Parteien nothwendigerweise zu prinzipiellen Gegnern hätte , wäre durch diese Thatsache allein als utopistisch gekennzeichnet . Die Sozialdemokratie kann andererseits Forderungen , die unter den gegebenen Wirthschafts und Machtverhältnissen mehr zur Befestigung der heutigen Eigenthums und Herrschaftsverhältnisse als zur Lockerung derselben dienen würden , nicht daraufhin aufstellen , daß die betreffenden Maßregeln unter anderen Verhältnissen , auf einer vorgerückteren Stufe der Entwicklung Hebel zur sozialistischen Umgestaltung der Produktion werden können . Eine solche Forderung , von der Kautsky nach sorgfältiger Prüfung Abstand genommen hat , ist z.B. die der Verstaatlichung der Hypotheken . Die ist heute keine Sache der Sozialdemokratie . Ich versage es mir , Kautskys Programm , dem ich , wie schon bemerkt , prinzipiell durchaus zustimme , in allen Einzelheiten durchzugehen , glaube aber einige auf dasselbe bezügliche Bemerkungen nicht unterdrücken zu sollen . Für mich lassen sich , wie schon dargelegt , die Hauptaufgaben , welche die Sozialdemokratie heute gegenüber der Landbevölkerung zu erfüllen hat , in drei Gruppen zerlegen . Nämlich 1 ) Bekämpfung aller noch vorhandenen Reste und Stützen der Grundbesitzerfeudalität und Kampf für die Demokratie in der Gemeinde und dem Distrikt . Also Eintreten für Aufhebung der Fideikommisse , der Gutsbezirke , der Jagdprivilegien c. , wie bei Kautsky . In Kautskys Fassung , durch Führung vollster Selbstverwaltung in der Gemeinde und der Provinz scheint mir das Wort „ vollster “ nicht gut gewählt und würde ich es durch das Wort „ demokratisch “ ersetzen . Superlative sind fast immer irreführend . „ Vollste Selbstverwaltung “ kann auf den Kreis der Theilnehmer gehen , wo das , was es sagen will , sicher besser durch demokratische Selbstverwaltung bezeichnet wird ; es kann aber auch auf die Verfügungsrechte gehen , und da würde es einen Absolutismus der Gemeinde bedeuten , der weder nöthig ist , noch mit den Anforderungen einer gesunden Demokratie vereinbar wäre . Ueber der Gemeinde steht , ihr bestimmte Funktionen zuweisend und das Gesammtinteresse gegen ihr Sonderinteresse vertretend , die allgemeine Gesetzgebung der Nation . 2 ) Schutz und Entlastung der arbeitenden Klassen in der Landwirthschaft . Unter diese Rubrik fällt der Arbeiterschutz im engeren Sinne : Aufhebung der Gesindeordnung , Begrenzung der Arbeitszeit der verschiedenen Kategorien der Lohnarbeiter , Gesundheitspolizei , Unterrichtswesen , sowie solche Maßregeln , welche den Kleinbauern als Steuerzahler entlasten . In Hinsicht des Arbeiterschutzes scheint mir Kautskys Vorschlag , die Arbeit der jugendlichen Arbeiter zwischen 7 Uhr Abends und 7 Uhr Morgens zu verbieten , nicht zweckmäßig . In den Sommermonaten würde dies Verlegung der Arbeiten von den Morgenstunden in die heißeste Tageszeit bedeuten , wo jetzt vielmehr gewöhnlich die Arbeit gänzlich ruht . Auf dem Lande wird im Sommer allgemein früh aufgestanden , und für gewisse Arbeiten in der Erntezeit ist zeitiger Beginn unumgänglich . [ 9 ] Der Normalarbeitstag läßt sich auf dem Laude nicht in der gleichen Weise durchführen wie in der Industrie . Seine Verwirklichung ist nur möglich , wie diess Kautsky auch selbst ausführt , durch das Mittel eines Arbeitsplans , der für den ganzen Turnus der Arbeiten des Jahres festgesetzt wird , auf die Natur der verschiedenen , vom Wetter c. abhängigen Saisonarbeiten Rücksicht nimmt , und dem für die jüngeren Arbeiter ebenso wie für die Erwachsenen ein Durchschnitt des Maximums der zulässigen Arbeitszeit zu Grunde gelegt wird . Dem Normalarbeitstag von acht Stunden für die Erwachsenen würde dann ein Normalarbeitstag von sechs Stunden für die jungen Leute entsprechen . 3 ) Bekämpfung des Eigenthumsabsolutismus und Förderung des Genossenschaftswesens . Hierunter fallen Forderungen wie „ Einschränkung der Rechte des Privateigenthums an Boden zur Förderung : 1 ) der Separation , der Aufhebung der Gemenglage , 2 ) der Landeskultur , 3 ) der Seuchenverhütung. “ ( Kautsky ) „ Reduzirung übermäßiger Pachtzinsen durch dazu eingesetzte Gerichtshöfe. “ ( Kautsky ) Bau gesunder und bequemer Arbeiterwohnungen durch die Gemeinden . „ Erleichternng des genossenschaftlichen Zusammenschlusses durch die Gesetzgebung. “ ( Kautsky ) Berechtigung der Gemeinden , Boden durch Kauf oder Expropriation zu erwerben und an Arbeiter und Arbeitergenossenschaften zu billigem Zins zu verpachten . [ 0 ] Diese letztere Forderung leitet zur Genossenschaftsfrage über . Nach dem , was im Abschnitt über die ökonomischen Möglichkeiten der Genossenschaften gesagt wurde , kann ich hier kurz sein . Es handelt sich heute nicht mehr darum , ob Genossenschaften sein sollen oder nicht . Sie sind und werden sein , ob die Sozialdemokratie es will oder nicht . Zwar könnte oder kann sie durch das Gewicht ihres Einflusses auf die Arbeiterklasse die Ausbreitung der Arbeitergenossenschaften verlangsamen , aber dadurch würde sie weder sich noch der Arbeiterklasse einen Dienst leisten . Ebenso wenig empfiehlt sich das spröde Manchesterthum , das vielfach in der Partei gegenüber der Genossenschaftsbewegung an den Tag gelegt und mit der Erklärung begründet wird , es könne innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft keine sozialistischen Genossenschaften geben . Es gilt vielmehr bestimmt Stellung zu nehmen und sich klar zu werden , welche Genossenschaften die Sozialdemokratie empfehlen und nach Maßgabe ihrer Mittel moralisch unterstützen kann und welche nicht . Die Resolution , welche der Berliner Parteitag von 2 bezüglich des Genossenschaftswesens gefaßt hat , ist schon deshalb ungenügend , weil sie nur eine Form desselben , die industrielle Produktivgenossenschaft , im Auge hat , gegenüber der , soweit sie als selbständiges Konkurrenzunternehmen gegen die kapitalistischen Fabriken gedacht ist , allerdings die größte Sprödigkeit am Platze ist . Aber was von ihren wirthschaftlichen Möglichkeiten gilt , gilt nicht von anderen Formen der genossenschaftlichen Unternehmung . Es gilt nicht von dem Konsumgenossenschaften und den mit ihnen verbundenen Produktionsanstalten . Und es fragt sich , ob es nicht auch hinfällig ist hinsichtlich der ländlichen Genossenschaft . Wir haben gesehen , welchen außerordentlichen Aufschwung die Kredit , Einkaufs , Molkerei , Werk und Vertriebsgenossenschaften in allen modernen Ländern bei der Landbevölkerung nehmen . Aber diese Genossenschaften sind in Deutschland durchgängig Bauerngenossenschaften , Repräsentanten der „ Mittelstandsbewegung “ auf dem Lande . Daß sie im Verein mit der Verbilligung des Zinsfußes , die die steigende Kapitalakkumulation mit sich bringt , in der That viel dazu beitragen können , bäuerliche Wirthschaften gegenüber dem Großbetrieb konkurrenzfähig zu erhalten , halte ich für unwiderlegt . Diese bäuerlichen Genossenschaften sind denn auch zumeist der Tummelplatz von antisozialistischen Elementen , von kleinbürgerlichen Liberalen , Klerikalen , Antisemiten . Für die Sozialdemokratie kommen sie heute fast überall außer Betracht , wenn es auch in ihren Reihen manchen Kleinbauern geben mag , dem die Sozialdemokratie näher steht als jene Parteien . Den Ton giebt bei ihnen der Mittelbauer an . Wenn die Sozialdemokratie jemals Aussicht hatte , durch das Mittel der Genossenschaften stärkeren Einfluß auf die betreffende Schicht der Landbevölkerung zu gewinnen , so hat sie den Anschluß eben verpaßt . Für sie kann oder könnte heute nur die Genossenschaft der Landarbeiter und Zwergbauern in Betracht kommen , deren Foren noch nicht gefunden oder jedenfalls noch nicht erprobt ist . Bedenken wir aber , daß dauernde gewerkschaftliche Organisationen der Landarbeiter bisher selbst in England noch nicht möglich gewesen sind , wo keine Gesindeordnung und kein Koalitionsverbot sie hindern , daß daher ihre Aussichten auch bei uns sehr gering sind , während andererseits alle möglichen Agenten heute am Werke sind , durch Rentengüter und ähnliche Schöpfungen Landarbeiter an die Scholle zu ketten , dann müssen wir uns auch sagen , daß der Sozialdemokratie die Aufgabe zufällt , mindestens einen Weg aufzuzeigen , der die Landarbeiter befähigte , sich auf ihre eigene Weise das Mittel der Genossenschaft zu Nutze zu machen . Die wichtigsten Erfordernisse dazu sind : genügender Grund und Boden und Eröffnung von Absatzmöglichkeiten . Im Hinblick auf das Erstere scheint mir die oben formulirte Forderung , wonach die Gemeinden das Recht erhalten sollten , Boden durch Expropriation zu erwerben und zu billigen Bedingungen an Arbeitergenossenschaften zu verpachten , diejenige , die bei demokratischer Entwicklung am nächsten liegt . Die Absatzmöglichkeit aber würden der ländlichen Arbeitergenossenschaft , sofern sie mit dem Boykott der kapitalistischen Geschäftswelt zu kämpfen hätte , die Arbeiterkonsumgenossenschaften der Städte bieten können . Indeß stehen die ländlichen Arbeitergenossenschaften damit noch auf dem Papier , denn die Demokratie soll erst noch erkämpft werden . Es könnte nun noch die Gründung solcher durch Selbsthilfe oder Privatmittel in Betracht kommen , wie F. Oppenheimer sie vorschlägt . Das ist aber eine Sache , die ebenso wie die Gründung von Konsumgenossenschaften für die Sozialdemokratie als Partei außerhalb des Bereichs ihrer Aufgaben liegt . Als politische Kampfpartei kann sie sich nicht auf wirthschaftliche Experimente einlassen . Ihre Aufgabe ist es , die gesetzlichen Hindernisse aus dem Wege zu räumen , welche der genossenschaftlichen Bewegung der Arbeiter im Wege stehen , und für die zweckmäßige Umgestaltung derjenigen Verwaltungsorgane zu kämpfen , die eventuell berufen sind , die Bewegung zu fördern . Wenn aber die Sozialdemokratie als Partei nicht den Beruf hat , Konsumgenossenschaften zu gründen , so heißt das nicht , daß sie ihnen kein Interesse widmen soll . Die beliebte Erklärung , die Konsumgenossenschaften seien keine sozialistischen Unternehmungen , beruht auf demselben Formalismus , wie er lange gegenüber den Gewerkschaften geübt wurde und jetzt anfängt , den entgegengesetzten Extrem Platz zu machen . Ob eine Gewerkschaft oder ein ArbeiterKonsumverein sozialistisch sind oder nicht , hängt nicht von ihrer Form ab , sondern von ihren Wesen , von dem Geiste , der sie durchdringt . Sie sind sicherlich niemals der Wald , aber sie sind Bäume , die sehr nützliche Theile und wahre Zierden des Waldes abgeben können . Unbildlich gesprochen , sie sind nicht der Sozialismus , aber sie tragen als Arbeiterorganisationen genug vom Element des Sozialismus in sich , um sich zu wertvollen und unerläßlichen Hebeln der sozialistischen Befreiung zu entwickeln . Ihren wirthschaftlichen Aufgaben werden sie sicher am besten nachkommen , wenn sie in ihrer Organisation und Verwaltung vollständig sich selbst überlassen bleiben . Aber wie sich die Abneigung und selbst Gegnerschaft , die viele Sozialisten früher der Gewerkschaftsbewegung gegenüber fühlten , allmälig in freundschaftliche Neutralität und dann in das Gefühl der Zusammengehörigkeit verwandelt hat , so wird es ähnlich mit den Konsumvereinen gehen – ist es theilweise schon mit ihnen gegangen . Die Praxis ist auch hier die stärkste Führerin . Diejenigen Elemente , die Feinde nicht nur der revolutionären , sondern jeder Emanzipationsbewegung der Arbeiter sind , haben durch ihren Feldzug gegen die Arbeiterkonsumvereine die Sozialdemokratie genöthigt , als Partei für die selben einzutreten . Ebenso hat die Erfahrung gezeigt , daß solche Befürchtungen , wie daß die Genossenschaften der politischen Arbeiterbewegung intellektuelle oder andere Kräfte entziehen würden , durchaus unbegründet sind . An einzelnen Orten mag das vorübergehend einmal der Fall sein , auf die Dauer wird aber überall eher das umgekehrte eintreten . Die Sozialdemokratie kann der Gründung von Arbeiterkonsumgenossenschaften , wo die wirthschaftlichen und gesetzlichen Vorbedingungen dazu gegeben sind , ohne Bedenken zusehen , und sie wird gut tnun , ihnen ihr volles Wohlwollen zu schenken und sie nach Möglichkeit zu fördern . [ 1 ] Nur unter einem Gesichtspunkt könnte der Arbeiterkonsumverein prinzipiell als bedenklich erscheinen , nämlich als das Gute , das dem Besseren im Wege steht , wobei als das Bessere die Organisation der Güterbeschaffung und des Gütervertriebs durch die Gemeinden zu gelten hätte , wie sie in fast allen sozialistischen Systemen vorgezeichnet wird . Aber erstens braucht der demokratische Konsumverein , um alle Mitglieder der Gemeinde zu umfassen , in der er lokalisirt ist , gar keine prinzipielle Aenderung , sondern nur eine Erweiterung seiner Konstitution , die durchaus im Einklang mit seinen natürlichen Tendenzen steht ( an einzelnen kleineren Orten sind Konsumgenossenschaften heute schon sehr nahe daran , alle Bewohner der Gemeinde zu Mitgliedern zu zählen ) , und zweitens liegt die Verwirklichung dieses Gedankens noch in so weiter Ferne , setzt sie so viele politische und wirthschaftliche Veränderungen und Zwischenstufen der Entwicklung voraus , daß es unsinnig wäre , im Hinblick auf sie auf die Vortheile zu verzichten , welche die Arbeiter heute mittels der Konsumvereine erzielen können . Heute kann es sich , soweit die politischen Gemeinden in Betracht kommen , nur um Fürsorge für ganz bestimmtet , allgemeine Bedürfnisse durch sie handeln . Damit kommen wir schließlich zur Gemeindepolitik der Sozialdemokratie . Auch diese war lange Zeit das oder ein Stiefkind der sozialistischen Bewegung . Es ist z.B. noch nicht allzu lange her , daß in einem , mittlerweile eingegangenen , von sehr geistreichen Leuten redigirten sozialistischen Blatte des Auslands der Gedanke , die Munizipalitäten heute schon als Hebel sozialistischer Reformarbeit zu benützen und , ohne deshalb von der parlamentarischen Aktion abzusehen , von der Gemeinde her an die Verwirklichung sozialistischer Forderungen zu gehen , mit Hohn als kleinbürgerlich zurückgewiesen wurde . Die Ironie des Schicksals hat es gewollt , daß der Hauptredakteur jenes Blattes nur auf dem Rücken des Munizipalsozialismus ins Parlament seines Landes einzurücken vermocht hat . Aehnlich hat in England die Sozialdemokratie in den Gemeinden ein ergiebiges Feld fruchtbarer Thätigkeit gefunden , ehe es ihr gelungen ist , eigene Vertreter ins Parlament zu schicken . In Deutschland war die Entwicklung eine andere , hier hatte die Sozialdemokratie längst parlamentarisches Bürgerrecht erlangt , ehe sie in den Gemeindevertretungen in nennenswerthem Maße Fuß faßte . Mit ihrer wachsenden Ausbreitung mehrten sich indeß auch ihre Erfolge in den Gemeinderathswahlen , so daß sich immer mehr die Nothwendigkeit der Ausarbeitung eines sozialistischen Munizipalprogramms herausgestellt hat , wie solche für einzelne Staaten oder Provinzen auch schon vereinbart wurden . So hat erst kürzlich , am 7 und 8 Dezember 8 , eine Konferenz sozialistischer Gemeindevertreter der Provinz Brandenburg sich über ein Programm für Gemeindewahlen geeinigt , das im Ganzen seinen Zweck vortrefflich entsprechen dürfte und in keinem Punkte zu prinzipieller Kritik herausfordert . Aber es beschränkt sich , wie man dies von einen Aktionsprogranim auch nicht anders erwarten kann , auf Forderungen , die innerhalb der heute den Gemeinden zustehenden Rechte liegen , ohne sich auf eine prinzipielle Auseinandersetzung darüber einzulassen , welches nach sozialistischer Auffassung die Rechte und die Aufgaben der Gemeinde sein sollen . Auf diese Frage hätte dagegen ein allgemeines Munizipalprogramm der Sozialdemokratie wohl mit einigen Worten einzugehen . Was verlangt die Sozialdemokratie für die Gemeinde und was erwartet sie von der Gemeinde ? Das Erfurter Programm sagt in dieser Hinsicht nur : „ Selbstbestimmung und Selbstverwaltung des Volkes in Reich , Staat , Provinz und Gemeinde , Wahl der Behörden durch das Volk “ , und verlangt für alle Wahlen das allgemeine , gleiche und direkte Stimmrecht aller Erwachsenen . Ueber das rechtliche Verhältniß der aufgezählten Verwaltungskörper zu einander äußert es sich nicht . Zweifelsohne haben die Masse der Delegirten , gleich dem Schreiber dieses , seinerzeit die Sache so verstanden , daß die Reihenfolge in der Aufzählung der Körper ihre rechtliche Rangordnung anzeigen sollte , so daß in Konfliktfällen Reichsgesetz über Staatsgesetz u.s.w . zu gehen hätte . Aber damit würde z.B. die Selbstbestimmung des Volkes in der Gemeinde zum Theil wieder aufgehoben , bezw . eingeschränkt . Wie weiter oben ausgeführt , halte ich in der That auch heute noch dafür , daß das Gesetz oder der Beschluß der Nation die höchste Rechtsinstanz der Gesellschaft zu bilden hat . indeß das sagt nicht , daß die Begrenzung der Rechte und Vollmachten zwischen Staat und Gemeinde dieselbe sein soll wie sie heute ist . Heute ist z.B. das Expropriationsrecht der Gemeinden sehr eingeschränkt , so daß eine ganze Reihe von Maßnahmen wirthschaftspolitischen Charakters am Widerstand oder übertriebenen Forderungen der Grundeigenthümer ein geradezu unübersteigbares Hinderniß finden würden . Eine Erweiterung des Expropriationsrechts wäre demgemäß eine der nächsten Forderungen des Munizipalsozialismus . Es ist indeß nicht nöthig , ein absolutistisches , ganz unbeschränktes Expropriationsrecht zu verlangen . Die Gemeinde würde immer zu verpflichten sein , sich bei Enteignungen an die Bestimmungen des allgemeinen Rechtes zu halten , die den Einzelnen gegen Willkür zufälliger Mehrheiten schützen . Eigenthumsrechte , die das allgemeine Gesetz zuläßt , müssen in jedem Gemeinwesen unantastbar sein , solange als , und in dem Maße wie , das allgemeine Gesetz sie zuläßt . Zulässiges Eigenthum anders als gegen Entschädigung entziehen , ist Koufiskatiou , die nur im Falle außergewöhnlichen Zwangs der Umstände ( Krieg , Seuchen ) gerechtfertigt werden kann . [ 2 ] Die Sozialdemokratie wird also für die Gemeinden neben der Demokratisirung des Wahlrechts Erweiterung ihres , in verschiedenen deutschen Staaten noch sehr beschränkten Expropriationsrechts verlangen müssen , wenn eine sozialistische Gemeindepolitik möglich sein soll . Außerdem volle Unabhängigkeit ihrer Verwaltung , insbesondere der Sicherheitspolizei von der Staatsgewalt . Was sie von den Gemeinden zu verlangeu hat , ist hinsichtlich der Steuer und Schulpolitik im Wesentlichen schon im allgemeinen Programm der Partei niederhelegt , hat aber im Brandenburger Programm einige wertvolle Erweiterungen erfahren ( Errichtung von Schulkantinen , Einstellung von Schulärzten c. ) . Ferner sind heute mit Recht in den Vordergrund gerückt die auf die Ausbildung der kommunalen Eigenbetriebe , bezw . der öffentlichen Dienste und der Arbeiterpolitik der Gemeinden bezüglichen Forderungen . In ersterer Hinsicht wird als prinzipielle Forderung aufzustellen sein , daß alle auf das allgemeine Bedürfniß der Gemeindemitglieder berechneten und Monopolcharakter tragenden Unternehmungen von der Gemeinde in eigener Regie zu betreiben sind und daß im Uebrigen die Gemeinde danach streben soll , den Kreis der Leistungen für ihre Angehörigen beständig zu erweitern . Hinsichtlich der Arbeiterpolitik muß von den Gemeinden verlangt werden , daß sie als Beschäftiger von Arbeitern , ob es sich nun um Arbeiten in eigener Regie oder um Verdingungsarbeiten handelt , als Mindestbedingung die von den Organisationen der betreffendem Arbeiter anerkannten Lohn und Arbeitszeitsätze innehalten und das Koalitionsrecht dieser Arbeiter verbürgen . Es soll indeß hierbei bemerkt werden , daß wenn es auch nur richtig ist , dahin zu wirken , daß die Kommunen als Beschäftiger von Arbeitern den privaten Unternehmern hinsichtlich der Arbeitsbedingungen und Wohlfahrtseinrichtungen mit gutem Beispiel vorangehen , es doch eine kurzsichtige Politik wäre , für die kommunalen Arbeiter so hohe Bedingungen zu verlangen , daß sie ihren Berufskollegen gegenüber in die Lage einer außergewöhnlich privilegirten Schicht kämen und die Kommune erheblich theure produzirte als die Privatunternehmer . Das würde ans die Dauer nur zu Korruption und Schwächung des Gemeinsinns führen . Die moderne Entwicklung hat den Munizipalitäten noch andere Aufgaben zugewiesen : die Einrichtung und Ueberwachung von Ortskrankenkassen , wozu auch vielleicht in nicht allzulanger Zeit die Uebernahme der Invaliditätsversicherung gesellen wird . Ferner die Errichtung von Arbeitsnachweisen und von Gewerbegerichten . Hinsichtlich der Arbeitsnachweise vertritt die Sozialdemokratie als Mindestforderung die Sicherstellung ihres paritätischen Charakters und hinsichtlich der Gewerbegerichte ihre obligatorische Einführung , die Ausdehnung ihrer Vollmachten . Skeptisch , wo nicht abweisend steht sie den Versuchen kommunaler Versicherung gegen Arbeitslosigkeit gegenüber , da die Anschauung vorherrscht , daß diese Versicherung eine der legitimen Aufgaben der Gewerkschaften bildet , und von ihnen auch besser besorgt werden kann . Das kann aber nur für gut organisirte Gewerbe gelten , die leider noch eine kleine Minderheit der Arbeiterschaft bilden . Die große Masse der Arbeiter ist noch unorganisirt , und es fragt sich , ob nicht die kommunale Versicherung gegen Arbeitslosigkeit mit Heranziehung der Gewerkschaften so organisirt werden kann , daß sie , weit entfernt einen Eingriff in die legitimen Funktionen der Letzteren zu bilden , gerade zum Mittel wird , sie zu fördern . Jedenfalls würde es die Aufgabe sozialdemokratischer Gemeindevertreter sein , da , wo solche Versicherungen unternommen werden , mit aller Energie auf die Heranziehung der Gewerkschaften zu dringen . Seiner ganzen Natur nach ist so der Munizipalsozialismus ein unumgänglicher Hebel zur Ausbildung oder vollen Verwirklichung dessen , was wir im vorigen Abschnitt als demokratisches Arbeitsrecht bezeichnet haben . Aber er wird und muß Stückwerk bleiben , wo das Wahlrecht der Gemeinde Klassenwahlrecht ist . Das aber ist in weit mehr als drei Vierteln Deutschlands der Fall . Und so stehen wir auch hier , wie mit Bezug auf die Landtage , von denen ja die Gemeinden in hohem Grade abhängen , und die anderen Organe der Selbstverwaltung ( Kreis , Provinz ) vor der Frage , wie gelangt die Sozialdemokratie dazu , das für sie geltende Klassenwahlsystem zu beseitigen , ihre Demokratisirung zu erkämpfen ? Die Sozialdemokratie hat zur Zeit in Deutschland , neben dem Mittel der Propaganda durch Wort und Schrift , das Reichstagswahlrecht als wirksamstes Mittel der Geltendmachung ihrer Forderungen . Sein Einfluß ist so stark , daß er sich selbst auf diejenigen Körper erstreckt , die durch Zensuswahlrecht oder Klassenwahlsystem der Arbeiterklasse unzugänglich gemacht sind , denn die Parteien müssen auch dort auf die Reichstagswähler Rücksicht nehmen . Wäre das Reichstagswahlrecht vor jedem Eingriff geschützt , so ließe es sich daher bis zu einem gewissen Grade rechtfertigen , daß die Frage des Wahlrechts zu den anderen Körpern als eine untergeordnete behandelt wird , obwohl es auch dann falsch wäre , sie auf die leichte Schulter zu nehmen . Aber das Reichstagswahlrecht ist nichts weniger als gesichert . Wohl werden die Regierungen und die Regierungsparteien nicht leicht sich zu seiner Abänderung entschließen , denn sie sagen sich wohl selbst , daß ein solcher Schritt bei der Masse der deutschen Arbeiter einen Haß und eine Erbitterung erregen müßte , die sich ihnen bei geeigneten Gelegenheiten in verschiedener Weise sehr unangenehm fühlbar machen würde . Die sozialistische Bewegung ist zu stark , das politische Selbstbewußtfein der deutschen Arbeiter zu entwickelt , als daß man mit ihnen kavaliermäßig verfahren könnte . Auch darf man bei einem großen Theil selbst der prinzipiellen Gegner des allgemeinen Wahlrechts eine gewisse moralische Scheu voraussetzen , dem Volk ein solches Recht zu nehmen . Wenn aber unter normalen Verhältnissen die Verkürzung des Wahlrechts eine revolutionäre Spannung mit all ihren Gefahren für die Regierenden schaffen würde , so kann dagegen von ernsthaften technischen Schwierigkeiten einer solchen Aenderung des Wahlrechts , die einen Erfolg unabhängiger sozialistischer Kandidaturen nur noch als Ausnahme zuließe , nicht die Rede sein . Es sind lediglich die politischen Rücksichten , die hier den Ausschlag geben . Daß es aber Situationen giebt , wo die auf sie gestützten Bedenken wie Spreu vor dem Winde zerstieben würden , braucht hier nicht des Ausführlichen dargelegt zu werden , noch daß es nicht innerhalb der Macht der Sozialdemokratie liegt , sie zu verhindern . Sie kann wohl ihrerseits den Entschluß , sich durch keine Provokation zu gewalthätigen Zusammenstößen verleiten zu lassen , bis in seine äußersten Konsequenzen durchführen , aber sie hat nicht die Macht , die politisch unorganisirte Masse unter allen Umständen von solchen zurückzuhalten . Aus diesem und anderen Gründen erscheint es nicht wohlgethan , die Politik der Sozialdemokratie einseitig von den Bedingungen und Möglichkeiten des Reichstagswahlrechts abhängig zu machen . Obendrein haben wir gesehen , daß es auch mit diesem nicht so schnell vorwärts geht , wie man nach den Erfolgen von 0 und 3 folgern mochte . Während die sozialistische Stimmenzahl in den dreijährigen Perioden von 7 bis 0 um 7 Prozent , und von 0 auf 3 um 5 Prozent stieg , ist sie in den fünf Jahren von 3 auf 8 nur um 8 Prozent gestiegen . Ein an sich auch noch sehr bedeutender Zuwachs , aber kein Zuwachs , der dazu berechtigte , von der nächsten Zukunft Außergewöhnliches zu erwarten . Nun ist die Sozialdemokratie nicht ausschließlich auf das Wahlrecht und die parlamentarische Thätigkeit angewiesen . Es bleibt ihr auch außerhalb der Parlamente ein großes und reiches Arbeitsfeld . Die sozialistische Arbeiterbewegung würde sein , auch wenn ihr die Parlamente verschlossen wären . Nichts zeigt dies besser als die erfreulichen Regungen der russischen Arbeiterwelt . Aber mit ihrem Ausschluß aus den Vertretungskörpern würde die deutsche Arbeiterbewegung in hohem Grade des inneren Zusammenhangs verlustig gehen , der heute ihre verschiedenen Glieder verbindet , sie würde einen chaotischen Charakter erhalten , und an die Stelle des ruhigen , unablässigen Vormarsches mit festen Schritte würden sprunghafte Vorwärtsbewegungen treten mir den unausbleiblichen Rückschlägen und Ermattungen . Eine solche Entwicklung liegt weder im Interesse der Arbeiterklasse , noch kann sie jenen Gegnern der Sozialdemokratie als wünschenswerth erscheinen , die zu der Erkenntniß gelangt sind , daß die gegenwärtige Gesellschaftsordnung nicht für alle Ewigkeiten geschaffen ist , sondern dem Gesetz der Veränderung unterliegt , und daß eine katastrophenmäßige Entwicklung mit all ihren Schrecken und Verheerungen nur dadurch vermieden werden kann , daß den Veränderungen in den Produktions und Verkehrsverhältnissen und der Klassenentwicklung auch im politischen Recht Rechnung getragen wird . Und die Zahl derer , die das einsehen , ist im steten Wachsen . Ihr Einfluß würde ein viel größerer sein als er heute ist , wenn die Sozialdemokratie den Muth fände , sich von einer Phraseologie zu emanzipiren , die thatsächlich überlebt ist , und das scheinen zu wollen , was sie heute in Wirklichkeit ist : eine demokratischsozialistische Reformpartei . Es handelt sich nicht darum , das sogenannte Recht auf Revolution abzuschwören , dieses rein spekulative Recht , das keine Verfassung paragraphiren und kein Gesetzbuch der Welt prohibiren kann , und das bestehen wird , solange das Naturgesetz uns , wenn wir auf das Recht zu athmen verzichten , zu sterben zwingt . Dieses ungeschriebene und unvorschreibbare Recht wird dadurch , daß man sich auf den Boden der Reform stellt , so wenig berührt , wie das Recht der Nothwehr dadurch aufgehoben wird , daß wir Gesetze zur Regelung unserer persönlichen und Eigenthumsstreitigkeiten schaffen . Ist aber die Sozialdemokratie heute etwas Anderes als eine Partei , welche die sozialistische Umgestaltung der Gesellschaft durch das Mittel demokratischer und wirthschaftlicher Reform anstrebt ? Nach einigen Erklärungen , die mir auf dem Parteitag in Stuttgart entgegengehalten wurden , möchte es vielleicht so scheinen . Aber in Stuttgart hat man meine Zuschrift an den Parteitag als eine Anklage gegen die Partei aufgefaßt , daß sie im Fahrwasser des Blanquismus segle , während sie thatsächlich nur gegen einige Leute gerichtet war , die mit Argumenten und Redensarten blanquistischer Natur gegen mich losgezogen waren und ein Pronunciamento des Kongresses gegen mich erwirken wollten . Und wenn sich einige , sonst ruhige und objektiv urtheilende Leute durch das Geräusch , das meine Artikel sehr wider meinen Willen und mein Erwarten verursacht hatten , vorübergehend haben dazu verleiten lassen , gegen mich aufzutreten und so scheinbar jenen AnathemaRufern zuzustimmen , so hat mich das keinen Augenblick über den ephemeren Charakter dieser Uebereinstimmung täuschen können . Wie sollte ich desselben Cunow Widerlegung meiner Ausführungen gegen die Zusammenbruchsspekulation anders als Produkt einer vorübergehenden Stimmung nehmen , der noch im Frühjahr 7 schrieb : „ Noch stehen wir recht weit ab vom Endziel der kapitalistischen Entwicklung . In den Hauptzentren des Handels und der Industrie lebend , die enorme Steigerung der Produktion und den Verfall des liberalen Bürgerthums vor Augen , unterschätzen wir nur allzugerne die Entfernung und die Hindernisse , welche uns noch vom Ziele trennen . In welchem Lande ist denn schon die Selbstabwirthschaftung des Kapitalismus so weit vorgeschritten , daß es als reif für die sozialistische Wirthschastsform gelten kann ? In England nicht , in Deutschland und Frankreich noch weniger. “ ( H. Cunow , Unsere Interessen in Ostasien , Neue Zeit , XV , 1 , S. 6 ) Selbst ein positives Verdikt des Stuttgarter Parteitags gegen meine Erklärung hätte mich nicht an meiner Ueberzeugung irre machen können , daß die große Masse der deutschen Sozialdemokratie von blanquistischen Anwandlungen weit entfernt ist . Nach der Oeynhausener Rede wußte ich , daß eine andere Haltung des Parteitags , als die er thatsächlich eingenommen , nicht zu erwarten war , und habe das auch vorher in Briefen ganz bestimmt ausgesprochen . Die Oeynhausener Rede hat seitdem das Schicksal so vieler anderer Reden außergewöhnlicher Menschen getheilt , sie ist offiziös berichtigt und die Wolke für ein Wiesel erklärt worden . Und in welchem Sinne hat die Partei sich seit Stuttgart geäußert ? Bebel hat in seinen Reden über die Attentate mit der äußersten Energie Verwahrung dagegen eingelegt , daß die Sozialdemokratie eine Politik der Gewalt vertrete , und alle Parteiblätter haben diese Reden mit Beifall registrirt , nirgends ist ein Protest laut geworden . Kautsky entwickelt in seiner Agrarfrage Grundsätze der Agrarpolitik der Sozialdemokratie , die durchaus solche demokratischer Reform sind , das in Brandenburg beschlossene Kommunalprogramm ist ein demokratisches Reformprogramm . Im Reichstag tritt die Partei für Erweiterung der Vollmachten und obligatorische Einführung der gewerblichen Schiedsgerichte ein , dieser Organe zur Förderung des gewerblichen Friedens . Alle Reden ihrer Vertreter daselbst athmen Reform . In demselben Stuttgart , wo nach Klara Zetkin der „ Bernsteiniade “ der Garaus gemacht ward , gingen kurz nach dem Kongreß die Sozialdemokraten mit der bürgerlichen Demokratie ein Wahlbündniß für die Gemeinderathswahlen ein , und in auderen württembergischen Städten folgte man ihrem Beispiel . In der Gewerkschaftsbewegung geht eine Gewerkschaft nach der auderen dazu über , die Arbeitslosenunterstützung einzuführen , was praktisch ein Aufgeben des reinen Koalitionscharakters bedeutet , und erklären sie sich für paritätische , Unternehmer und Arbeiter umfassende städtische Arbeitsnachweise , während in verschiedenen großen Parteiorten – Hamburg , Elberfeld – von Sozialisten und Gewerkschaftlern an die Gründung von Konsumgenossenschaften gegangen wird . Ueberall Aktion für Reform , Aktion für sozialen Fortschritt , Aktion für Erringung der Demokratie – „ man studirt die Einzelnheiten der Probleme des Tages und sucht nach Hebeln und Ansatzpunkten , um auf dem Boden dieser die Entwicklung der Gesellschaft im Sinne des Sozialismus vorwärts zu treiben. “ So schrieb ich gerade vor einem Jahre [ 3 ] , und ich sehe keine Thatsache , die mich veranlassen könnte , ein Wort davon zurückzunehmen . Im Uebrigen wiederhole ich , je mehr die Sozialdemokratie sich entschließt , das scheinen zu wollen , was sie ist , um so mehr werden auch ihre Aussichten wachsen , politische Reformen durchzusetzen . Die Furcht ist gewiß ein großer Faktor in der Politik , aber man täuscht sich , wenn man glaubt , daß Erregung von Furcht alles vermag . Nicht als die Chartistenbewegung sich am revolutionärsten geberdete , erlangten die englischen Arbeiter das Stimmrecht , sondern als die revolutionären Schlagworte verhallt waren und sie sich mit denn radikalen Bürgerthum für die Erkämpfung von Reformen verbündeten . Und wer mir entgegenhält , daß Aehnliches in Deutschland unmöglich sei , den ersuche ich nachzulesen , wie noch vor fünfzehn und zwanzig Jahren die liberale Presse über Gewerkschaftskämpfe und Arbeitergesetzgebung schrieb , und die Vertreter dieser Parteien ihn Reichstag sprachen und stimmten , wo darauf bezügliche Fragen zu entscheiden waren . Er wird dann vielleicht zugeben , daß die politische Reaktion durchaus nicht die bezeichnendste Erscheinung im bürgerlichen Deutschland ist . Fußnoten 1 . Ich halte mich nicht weiter bei den Mißdeutungen auf , die Parvus meinen Ausführungen gab , noch bei den grotesken Gegenüberstellungen ( Droschkenkutscher gegen Eisenbahnen c. ) , womit er meinen Hinweis auf die relative Stärke der kleinen und Mittelbetriebe lächerlich zu machen suchte . Sie konnten mich im ersten Augenblick reizen , weil sie von einem Manne kamen , dem ich Besseres zugetraut hatte , aber einer ernsthaften Widerlegung sind sie nicht wert . Aber aus den im Texte angeführten Gründen kann ich auch den Thatsachen , die Heinrich Cunow in seinem durchaus sachgemäß gehaltenen Artikel über die Zusammenbruchstheorie gegen mich vorbringt , kein Gewicht für meine These beilegen . Daß das , was er dort vom Bankgeschäft und den Handelsagenturen sagt , mir nicht unbekannt war , wird er mir glauben , wenn er erfährt , daß ich selbst viele Jahre im Bankgeschäft thätig war und auch den Großhandel aus der Erfahrung kenne . Und was die Unter und Filialbetriebe in der Industrie betrifft , so habe ich selbst in einem früheren Artikel der Probleme des Sozialismus geschrieben : „ Solch ein Unterbetrieb , der vielleicht mit sehr viel konstantem und sehr wenig variablem Kapital arbeitet , kostspielige Maschinen und wenig Arbeiter anwendet , kommt also nach der Praxis der Reichsstatistik unter die kleinen Fabriken oder gar Handwerksbetriebe , während er in der That dem fabrikmäßigen Betrieb angehört ... Wir dürfen als feststehend annehmen , daß das Handwerk und der kleine Fabrikbetrieb in der Gewerbestatistik numerisch sehr viel stärker erscheinen als sie in Wirklichkeit sind. “ ( Neue Zeit , XV , 1 , S. 8 ) und hinsichtlich der Landwirthschaft : „ Das Areal kann ziemlich klein sein und doch einem durchaus kapitalistischen Betrieb als Grundlage dienen . Die auf der räumlichen Ausdehnung der Betriebe fußende Statistik sagt immer weniger über deren wirthschaftlichen Charakter. “ ( A.a.O. , S. 0 ) Aehnlich in meinem Artikel über die „ Zusammenbruchstheorie “ auf S. 2 , XVI , 1 , hinsichtlich der Zahlen für Handel und Verkehr . 2 . Vergl . Schmöle , Die sozialdemokratischen Gewerkschaften in Deutschland , zweiter Theil , erster Band , S. 1 ff. , wo auch die Schattenseiten des kleinen Unternehmerthums im Baugewerbe aufgezeigt werden . 3 . Revolution wird hier und im Folgenden ausschließlich in der politischen Bedeutung des Wortes gebraucht , als gleichbedeutend mit Aufstand , bezw . außergesetzlicher Gewalt . Für die prinzipielle Aenderung der Gesellschaftsordnung wird dagegen das Wort „ soziale Umgestaltung “ gebraucht werden , das die Frage des Weges offen läßt . Zweck dieser Unterscheidung ist , alle Mißverständnisse und Zweideutigkeiten auszuschließen . 4 . „ Aber wem dürfte nicht einleuchten , daß für die großen Städte , wo ja die Arbeiter die überwiegende Mehrheit bilden , wenn sie einmal zu unbeschränkter Verfügung über die öffentliche Gewalt , über ihre Verwaltung und Gesetzgebung gelangt wären – die ökonomische Revolution nur eine Frage von Monaten , ja vielleicht nur Wochen gewesen wären. “ ( Jules Guesde , Der achtzehnte März [ 1 ] in der Provinz , Zukunft von 7 , S. 7 ) „ Wir aber erklären : Gebt uns auf ein halbes Jahr die Regierungsgewalt , und die kapitalistische Gesellschaft gehört der Geschichte an. “ ( Parvus in der Sächs . Arbeiterzeitung vom 6. März 8 ) Letzterer Satz steht am Schluß eines Artikels , worin u.A. ausgeführt wird , da auch nachdem die sozialrevolutionäre Regierung die Regelung der gesammten Produktion in die Hand genommen , die Ersetzung des Warenverkehrs durch ein künstlich erdachtes Tauschsystem nicht angehe . Mit anderen Worten , Parvus , der sich ernsthaft mit der Oekonomie beschäftigt hat , sieht auf der einen Seite ein , daß „ der Warenverkehr so sehr in alle Verhältnisse des wirthschaftlichen Lebens hineingedrungen ist , daß er durch ein künstlich erdachtes Tauschsystem nicht ersetzt werden kann “ , und trotz dieser Ueberzeugung , die seit Langem auch die meine ist ( sie ist schon angedeutet im Artikel über die Sozialpolitische Bedeutung von Raum und Zahl , sollte aber in einem späteren Artikel der Serie Probleme des Sozialismus eingehender behandelt werden ) , bildet er sich ein , eine sozialrevolutionäre Regierung könne bei der gegebenen Gliederung der Wirthschaft die ganze Produktion „ regeln “ und in einem halben Jahre das aus der Warenproduktion erwachsene und mit ihr eng verbundene kapitalistische System bis auf Stumpf und Stiel ausrotten . Man sieht , was für politische Kinder der Gewaltkoller selbst aus sonst unterrichteten Leuten machen kann . 5 . In der sozialistischen Bewegung Englands stellen genau wie anderwärts die besser bezahlten , bezw . die gelernten , geistig höher stehenden Arbeiter die Kerntruppen . Man wird in den Mitgliederversammlungen der sozialistischen Vereine nur sehr wenig sogenannte unqualifizirte Arbeiter vorfinden . 6 . Immerhin waren schon in fünf Berufen mehr als ein Drittel der Arbeiter organisirt , nämlich : Buchdrucker 1 , Bildhauer 5 , Hafenarbeiter 8 , Kupferschmiede 8 , Handschuhmacher 1 Prozent der Beschäftigten . Ihnen folgten die Lithographen mit 1 und die Porzellanarbeiter mit 1 Prozent der Beschäftigten . 7 . Die Zahlen der Berufsstatistik für Handel und Verkehr sind : Selbständige und Geschäftsleiter 8 Kaufmännisches Personal 1 Kommis , Hausdiener , Kutscher , mitthätige Familienmitglieder 1.288.045 Insgesammt 2.338.508 Uebrigens hat die Parvussche Tabelle ihren Vorgänger gehabt . In der Höchbergschen Zukunft rechnete 7 Herr C.A . Schramm auf Grund der gerade bekannt gegebenen Ergebnisse der Preußischen Berufsstatistik von 6 ein „ sozialistisches Kontingent “ von 5 Prozent der Bevölkerung für Preußen heraus , 4,6 Millionen mögliche Anhänger des Sozialismus gegen 2 Klassengegner ( Zukunft , S. 6 ff. ) . Nur zog Schramm nicht die kühne Moral aus den Zahlen wie Parvus . 8 . „ Zum Theil wirft es [ das Proletariat ] sich auf doktrinäre Experimente , Tauschbanken und Arbeiterassoziationen , also in eine Bewegung , worin es darauf verzichtet , die alte Welt mit ihren eigenen großen Gesammtmitteln umzuwälzen. “ ( Der 8 . Brumaire , 1 . Aufl. , S . 8 . ) 9 . Wenn Proudhon bald als entschiedener Gegner und bald als Befürworter der Assoziation auftrat , so erklärt sich dieser Widerspruch dadurch , daß er das eine Mal eine ganz andere Form der Assoziation im Auge hatte wie das andere . Er bestritt der wesentlich monopolistischen Genossenschaft , was er der mutualistischme Genossenschaft , das heißt der Assoziation im Gegenseitigkeitssystem , zuerkannte . Seine Kritik ist indeß mehr intuitiv als wissenschaftlich und voller Uebertreibungen . 0 . Die Zahlen für letztere Art Produktivgenossenschaften sind ungeheuer schwer zu ermitteln , da die amtlichen Statistiken der genossenschaftlichen Produktion nicht zwischen ihnen und den sehr viel zahlreicheren und größeren ArbeiterAktiengesellschaften für Produktionszwecke unterscheiden . Nach den Ausweisen des britischen Handelsamts war im Jahre 7 der Wert der Jahresproduktion derjenigen Genossenschaften , die dem Amte Bericht erstatteten , in Mark : Von Konsumgenossenschaften in eigenen Werkstätten . . . . 2 Von Müllereigenossenschaften . . . . 5 Von irischen Molkereien . . . . 7.164.940 Von Arbeitergenossenschaften für Produktionszwecke . . . . 2 Die Müllereigenossenschaften , neun an der Zahl , hatten 6.378 Mitglieder und beschäftigten 5 ( die betreffenden Angaben für 7 liegen mir noch nicht vor ) 4 Personen , die irischen Molkereien und die Arbeitergenossenschaften für Produktionszwecke , zusammen 4 Vereine , hatten 2 Aktionäre und beschäftigten 5 7.685 Personen . Wir greifen sehr hoch , wenn wir annehmen , daß etwa der zwanzigste Theil der Arbeitergenossenschaften als solche bezeichnet werden können , wo die beschäftigten Arbeiter als Assoziation ihre eigenen Kapitalisten sind . Dagegen hatten die registririen britischen Arbeiterkonsumgenossenschaften im Jahre 7 : Mitglieder . . . . 1.468.955 Kapitalvermögen . . . . Mark 8 Absatz . . . . Mark 1.132.649.000 Gewinn . . . . Mark 8 1 . Oppenheimer hält die Unterscheidung „ Käufer “ und „ Verkäufergenossenschaft “ schon deshalb für besser wie die bisher übliche von Produktions und Distributionsgenossenschaft , weil die letztere überhaupt von einer unrichtigen Begriffsbestimmung ausgehe . Es sei ganz falsch , das zu Markte bezw . zum Käufer Bringen eines Gegenstandes als einen nichtproduktiven Akt zu bezeichnen ; dies sei so gut ein „ producere “ ( Hervorbringen ) , wie die Herstellung eines Gegendstandes ( Fabrikat ) aus einem anderen ( Rohstoff ) . Distribution aber bedeute einfach Vertheilung , und daß man dieses Wort auch für jene andere Funktion gebrauche , sei die Ursache der ärgsten Begriffsverwirrung . Das Letztere ist auch unsere Meinung , und der Gebrauch verschiedener Ausdrücke für die so verschiedenen Funktionen der Zustellung und Vertheilung sicher sehr zu empfehlen . Dagegen würde die Zusammenfassung der Funktionen des Anfertigens und Zustellens unter ein und denselben Begriff „ Produktion “ ihrerseits nur neue Verwirrung hervorrufen . Daß es in der Praxis Fälle giebt , wo sie sich kaum auseinander halten oder unterscheiden lassen , ist kein Grund , die Begriffe nicht zu trennen . Uebergänge kommen überall vor . Der bei Vielen hinter der Trennung lauernden Tendenz , nur die Fabrikationsarbeit als produktiv zu bezeichnen , kann man auf andere Weise begegnen . 2 . „ Die Sache war nicht leicht . Leute wie die Baumwollarbeiter reihen sich nicht leicht zu der gleichartigen Masse , welche für den erfolgreichen Betrieb einer Genossenschaft erfordert ist. “ ( Abriß der Geschichte der Burnley Self Help Genossenschaft in Cooperative Workshops in Great Britain , S . 0 . ) 3 . Das Wort parasitisch gilt natürlich nur für die Sache , nicht für die Personen , die sie ausüben . Wollte man es auf diese übertragen , dann müßte man auch sehr viele sogenannte „ prodüktive “ Arbeiter als Parasiten bezeichnen , weil , was sie produziren , nutzlos und schlimmer für das Gemeinwesen ist . Parasitär ist der Zwischenhandel vornehmlich deshalb , weil die Vermehrung der Zwischenhändler von einer bestimmten Grenze ab nicht Verbilligung durch erhöhte Konkurrenz , sondern Vertheuerung zur Folge hat . 4 . Wir sehen hier von den beiden Großeinkaufsgenossenschaften ab , die ihre Waren den Konsumvereinen mit einem sehr mäßigen Aufschlag überlassen . 5 . Sie hatten 0 Vereine und 7.778 Einzelpersonen zu Aktionären und beschäftigten zusammen 1.196 Personen , was die Züge der Einkaufsgenossenschaft verräth . Die von allgemeinen Konsumvereinen in Eigenbetrieb verwalteten Bäckereien sind hierbei nicht eingerechnet . 6 . Ich gebe indeß nur das „ mehr “ zu , da auch dann die Sache nicht ohne materielles Interesse für die Arbeiter wäre . 7 . Zur Veranschaulichung hier die Zahlen . Es erhielten für das halbe Jahr : Die Aktionäre ( außer den Zinsen ) . . . . 1.164 Mark Kunden . . . . 8.325 Mark Arbeiter . . . . 8.068 Mark Das Leitungskomite . . . . 0 Mark Der Fonds für Erziehungszwecke . . . . 5 Mark Der Fonds für Unterstückungszwecke . . . . 1.050 Mark 8 . Nach der Émancipation vom 5 November 8 giebt es in Frankreich allein 0 Genossenschaftskäsereien , die Mehrzahl davon im Jura und in beiden Savoyen . 9 . So z.B. auch in den schnell emporkommenden irischen LandwirthschaftsGenossenschaften , die im Jahre 9 mit einem kleinen Verein von 0 Mitgliedern anfingen , im März 8 aber schon 8 Vereine mit 7 Mitgliedern , darunter viele Landarbeiter ( cottiers ) zählten . 0 . Ihre Verfassung war , wie der geistreiche Owenit Finch 8 humoristisch schrieb , eine Verbindung aller Vortheile des Toryismus , Whiggismus und Radikalismus , ohne deren Fehler . „ Sie hatte alle Kraft und Einheit ins Zweck und Handeln wie die Monarchie und das Torythum , alle Mäßigung , Auskünftelei , Vorbeugungs und Vorsichtsmaßregeln wie das Whigthum und weit mehr als die Freiheit und Gleichheit des Radikalismus. “ Mr . Vandeleur war „ König “ , die aus Schatzmeister , Sekretär und Magazinier bestehende Leitung das „ Oberhaus “ , das Komite der Arbeiter die „ Volksvertretung “ . 1 . Auf dem jüngsten Kongreß der britischen Genossenschaften ( Peterborough , Mai 8 ) verlas ein Delegirter , Mr . J.C . Gray von Manchester , ein Referat über Genossenschaft und Landwirthschaft , wo er nach objektiver Prüfung aller in England gemachten Erfahrungen am Schlusse zu einem Vorschlag kommt , der dem Oppenheimerschen Projekt ungemein ähnlich sieht . „ Der Boden sollte genossenschaftliches Eigenthum sein , genossenschaftlich die Beschaffung allen Bedarfs und genossenschaftlich der Verkauf aller Produkte . Aber in der Bodenbewirthung muß für ein individuelles Interesse gesorgt sein , mit gebührender Vorsorge gegen Uebergriffe wider das Interesse der Gemeinschaft. “ ( Cooperation and Agriculture , Manchester 8 , S. 9 ) 2 . Ich sehe mit Vergnügen , daß Karl Kautsky in seinem soeben erschienenen Werk über die Agrarfrage die Frage der ländlichen Genossenschaft ernsthaft in den Kreis seiner Untersuchung gezogen hat . Was er über die Hindernisse sagt , die der Umbildung bäuerlicher Kleinbetriebe in Landwirthschaft treibende Genossenschaften entgegenstehen , stimmt durchaus mit dem überein , was Oppenheimer über dasselbe Thema ausführt . Kautsky erwartet die Lösung des Problems von der Industrie her und der Eroberung der politischen Herrschaft durch das Proletariat . Die Entwicklung bringe heute schon die Bauern immer mehr in Abhängigkeit von kapitalistisch betriebenen Brennereien , Brauereien , Zuckerfabriken , Mahlmühlen , Butter und Käsefabriken , Weinkellereien c. und mache sie zu Theilarbeitern anderer Arten kapitalistischer Betriebe , wie Ziegeleien , Bergwerke c. wo heute Zwergbauern zeitweilig Arbeit nehmen , um das Defizit ihrer Wirthschaft zu decken . Mit der Vergesellschaftung all dieser Unternehmungen würden Bauern zu „ gesellschaftlichen Arbeitern “ , zu Theilarbeitern sozialistisch : genossenschaftlicher Betriebe werden , während andererseits die proletarische Revolution zur Umwandlung der landwirthschaftlichen Großbetriebe , an die sich ein großer Theil der Kleinbauern heute anlehnt , in Genossenschaftsbetriebe führen müsse . So verlören die kleinbäuerlichen Wirthschaften mehr und mehr ihren Halt , und ihre Zusammenschmelzung in genossenschaftliche Betriebe stoße auf immer weniger Schwierigkeiten . Verstaatlichung der Hypotheken , Aufhebung des Militarismus würden diese Entwicklung noch erleichtern . In alledem ist sehr viel Richtiges , nur scheint mir Kautsky in den Fehler zu verfallen , die nach der ihm sympathischen Richtung wirkenden Kräfte in hohem Grade zu überschätzen und die nach der anderen Seite hin wirkenden Kräfte ebenso zu unterschätzen . Ein Theil der industriellen Unternehmungen , die er aufzählt , sind auf dem besten Wege , nicht zu Herren der Bauernwirthschaften , sondern zu Anhängseln von bäuerlichen Genossenschaften zu werden , und bei anderen , wie z.B. im Braugeschäft , ist die Verbindung mit der Bauernwirthschaft zu lose , als daß ihre Aenderung eine starke Rückwirkung auf die Betriebsform jener ausüben könnte . Ferner läßt sich Kautsky meines Erachtens zu sehr von den starken Worten , die er hier und da gebraucht , zu Folgerungen verleiten , die richtig wären , wenn jene Worte allgemein zuträfen , so aber , da sie nur für einen Theil der Wirklichkeit zutreffen , auch nicht allgemeine Geltung beanspruchen können . Um es deutlicher zu machen : Bei Kautsky erscheint das Dasein des Kleinbauern als eine „ Hölle “ . Das wird auch von einem großen Theil der Kleinbauern mit Recht gesagt werden können ; von einem anderen Theil aber ist es eine arge Hyperbel genau wie das Wort vom Kleinbauern als modernen „ Barbaren “ heute in vielen Fällen durchaus von der Entwicklung überholt ist . Eine ähnliche Hyperbel ist es , die Arbeit , die der Kleinbauer auf benachbarten Gütern leistet , weil sein Gut ihn nicht voll in Anspruch nimmt , als „ Sklavenarbeit “ zu bezeichnen . Durch den Gebrauch solcher Ausdrücke setzen sich nun Vorstellungen fest , die Empfindungen und Neigungen bei jenen Klassen voraussetzen lassen , welche sie in Wirklichkeit nur in Ausnahmefällen haben . Kann ich so nicht allen Ausführungen Kautskys über die voraussichtliche Entwicklung der Bauernwirthschaften zustimmen , so bin ich dafür mit den Grundsätzen seines Programms der heute von der Sozialdemokratie zu beobachtenden Agrarpolitik um so mehr einverstanden . Darüber indeß an anderer Stelle . 3 . „ Ich habe mehr als einmal auf Gewerkschaftskongressen öffentlich erklärt , daß die Genossenschaften im Allgemeinen die besten Freunde sind , welche die Bäckergehilfen in diesem Lande haben , und an dieser Erklärung halte ich fest ... Mit den großen Konsumgenossenschaften und ihren Bäckereien stehen sowohl ich wie meine Gewerkschaft auf bestem Fuße und hoffen , daß es so bleibt. “ J. Jenkins , Sekretär des Verbands der Britischen Bäckergehilfen in Labour Copartnership vom November 8 . 4 . Auf diese partielle Wahrheit stützte sich u.A. Carey in seiner Harmonielehre . Beispiele liefern gewisse extraktive Industrien , Baugewerbe u.s.f . 5 . Das Obenstehende war schon geschrieben , als mir der Artikel Karl Kautskys in Nr. 4 der Neuen Zeit zuging , wo Kautsky die neuerdings in den englischen Mittelgrafschaften aufgekommenen und von mir in einem früheren Artikel beschriebenen Gewerbeallianzen als Gewerkschaften bezeichnet , die sich „ mit Kapitalistenringen verbinden zur Brandschatzung des Publikums “ , als ein „ Mittel der englischen Fabrikanten , die gewerkschaftliche Bewegung zu korrumpiren “ . An die Stelle des Kampfes gegen das Kapital trete bei ihnen „ der Kampf gegen die Gesellschaft , Arm in Arm mit dem Kapital “ ( Neue Zeit , XVII , 1 , S. 1 ) . Wie aus meinen im Text folgenden Bemerkungen und meinen Ausführungen über das Genossenschaftswesen ersichtlich , bin ich gegen die Tendenz , die Kautsky da denunzirt , durchaus nicht blind und stehe den gegen das Publikum gerichteten Koalitionen , ob sie nun solche von Kapitalisten oder Arbeitern sind , grundsätzlich ebenso gegenüber , wie er . Dennoch halte ich seine Kritik für übertrieben . Ich kann eine derartige Organisation der Industrie gegen Schmutzkomurrenz und maßloses Unterbieten , wie sie in den Gewerbeallianzen vorliegt , nicht von vorne herein als Verbindungen zur Brandschatzung des Publikums verurtheilen . Selbst bei einem großen Theil der Trusts ist von solcher Brandschatzung bisher noch wenig zu verspüren gewesen . Oft genug liegt vielmehr in Ausnutzung der Schmutzkonkurrenz behufs Herabdrückung der Preise eine meines Erachtens ganz und gar nicht zu billigende Brandschatzung der Produzenten vor . Kurz , ich erblicke in den Gewerbeallianzen , die sich immer mehr auszubreiten scheinen ( zur Zeit sind Verhandlungen über ihre Einführung in der Glasindustrie und der Töpferei im Gange ) und die in den deutschen Tarifgemeinschaften ein Gegenstück besitzen , eine Erscheinung , die sicher nicht ohne ihre Bedenken ist , die aber , ebenso wie ihre Vorgänger ( die gemischten Lohnkomites , gleitenden Lohnlisten c. ) , als ein naturgemäßes Produkt der Gegenbewegung gegen die Anarchie im Gewerbe beurtheilt sein will . Sie bedrohen die Interessen der Gesammtheit nicht mehr , wie eine ganze Reihe von anderen Mitteln der Gewerkschaftspolitik , die längst von den organisirten Arbeitern ausgeübt und blos auf die Thatsache hin , daß sie formell – nicht wirklich – gegen das Kapital gerichtet sind , von der Sozialdemokratie bisher stillschweigend anerkannt , wenn nicht unterstützt wurden . Uebrigens ist Kautsky im Irrthum , wenn er annimmt , daß die englischen Gewerkschaften sich heute prinzipiell gegen die gleitenden Lohntarife wendeten . Sie bekämpfen nur die „ bodenlosen “ ( „ bottomless “ ) Wandeltarife . Gegen Wandeltarife mit einem Mindestlohn , der zum ordentlichen Leben ausreicht , als „ Boden “ , und mit Bestimmungen , die auf technische Veränderungen in der Produktion Rücksicht nehmen , haben sie ganz und gar nichts einzuwenden . 6 . Die folgerichtigen Vertreter des Blanquismus faßten die Demokratie denn auch immer zuerst als unterdrückende Macht auf . So schickt Hippolyte Castille seiner Geschichte der zweiten Republik eine Einleitung voraus , die in einer wahren Verherrlichung der Schreckensherrschaft gipfelt . „ Die vollkommenste Gesellschaft “ , heißt es da , „ wäre die , wo die Tyrannei Sache der Gesammtheit wäre . Was im Grunde beweist , daß die vollkommenste Gesellschaft diejenige wäre , wo es am wenigsten Freiheit im satanischen [ d.h. individualistischen ] Sinne dieses Wortes gäbe ... Was man politische Freiheiten nennt , ist nur ein schöner Name , um die berechtigte Tyrannei der Zahl auszuschmücken . Die politischen Freiheiten sind nur die Opferung einer Anzahl individueller Freiheiten an den despotischen Gott der menschlichen Gesellschaften , an die soziale Vernunft , an den Kontrakt. “ – „ Von dieser Epoche [ die Zeit vom Oktober 3 bis April 4 , wo Girondisten , Hebertisten , Dantonisten nacheinander geköpft wurden ] datirt in Wahrheit die Wiedergeburt des Prinzips der Autorität , dieser ewigen Schutzwehr der menschlichen Gesellschaften . Befreit von den Gemäßigten und von den Ultras , gegen jeden Konflikt der Gewalten gesichert , gewinnt der öffentliche Wohlfahrtsausschuß , die durch die Umstände gegebene Form der Regierung , die nothwendige Kraft und Einheit , um die Lage zu behaupten und Frankreich von den Gefahren einer andringenden Anarchie zu schützen ... Nein , nicht das Regieren ist es , was die erste französische Republik tödtete , sondern die Parlamentler , die Verräther des Thermidor . Die anarchistischen und liberalen Republikaner , deren wimmelnde Rasse Frankreich bedeckt , setzen vergeblich die alte Verleumdung fort . Robespierre bleibt ein bedeutender Mann , nicht seiner Talente und Tugenden wegen , die hier nebensächlich sind , sondern wegen seines Sinnes für die Autorität , wegen seines mächtigen politischen Instinkts. “ Dieser Kultus Robespierres sollte das zweite Kaiserreich nicht überdauern . Der jüngeren Generation blanquistischer Sozialrevolutionäre , die Mitte der sechziger Jahre auf die Bühne traten und vor allem antikirchlich waren , war Robespierre wegen seines Deismus zu spießbürgerlich . Sie schworen zu Hebert und Anacharsis Cloots . Aber sonst räsonnirten sie wie Castille , d.h. sie trieben , wie er , den richtigen Gedanken von der Unterordnung individueller Interessen unter das Allgemeininteresse auf die Spitze . 7 . Von diesem Gesichtspunkt aus ist es bezeichnend , daß die heftigsten Angriffe gegen meine Versündigungen an dem Gedanken von der Diktatur des Proletariats von Angehörigen , des despotischst regierten europäischen Staatswesens – Rußlands – kamen und am meisten Anklang in – Sachsen fanden , wo die Regierenden im Interesse der Ordnung ein leidlich demokratisches Wahlrecht zur Landesvertretung dem DreiklassenwahlUnrecht aufgeopfert haben , wogegen bei Sozialisten mehr demokratischer Länder die betreffenden Artikel theils rückhaltsloser Zustimmung , theils weitgehender Anerkennung begegneten . 8 . Vergl . z.B. die Erklärung der Offenbacher Sozialisten gegen die Vergewaltigung der nichtsozialistischen Minderheit in der Gemeindevertretung und die Zustimmung , die sie auf der Konferenz der sozialistischen Gemeindevertreter der Provinz Brandenburg gefunden hat . ( Vorwärts vom 8 Dezember 8 ) 9 . In diesem Punkte war Lassalle sehr viel logischer , als wir es heute sind . Wohl war es eine große Einseitigkeit , daß er den Begriff des Bourgeois lediglich aus dem politischen Privilegium ableitete , statt mindestens zugleich aus der ökonomischen Machtstellung . Aber im Uebrigen war er Realist genug , dem obigen Widersinn von vornherein die spitze abzuschneiden , wenn er im Arbeiterprogramm erklärte : , . In die deutsche Sprache würde das Wort Bourgeoisie mit Bürgerthum zu übersetzen sein . Diese Bedeutung aber hat es bei mir nicht . Bürger sind wir Alle ; der Arbeiter , der Kleinbürger , der Großbürger u.s.w . Das Wort Bourgeoisie hat vielmehr im Laufe der Geschichte die Bedeutung angenommen , eine ganz bestimmte politische Richtung zu bezeichnen. “ ( Gesammtausgabe II , S . 7 . ) Was Lassalle dort weiterhin von der verdrehten Logik des Sansculottismus sagt , ist namentlich den Belletristen zu empfehlen , die das Bürgerthum „ naturalistisch “ im Café studiren und dann ebenso die ganze Klasse nach ihren trockenen Früchten beurtheilen , wie der Philister im Schnapsbruder den Typus des modernen Arbeiters zu sehen glaubt . Ich stehe nicht an , zu erklären , daß ich das Bürgerthum – das deutsche nicht ausgenommen – im Großen und Ganzen nicht nur ökonomisch , sondern auch moralisch für noch ziemlich gesund halte . 0 . „ Die Sonveränetät ruht beim Volke . Sie ist untheilbar , unverjährbar und unveräußerlich. “ Art . 5 . „ Ein Volk hat jederzeit das Recht , seine Verfassung zu revidiren , zu reformiren und abzuändern . Keine Generation kann die andere an ihre Gesetze binden. “ Art . 8 . 1 . An dem obige Kriterium ist meines Erachtens auch die heute so lebhaft erörterte Frage der freien Arztwahl in den Krankenkassen zu beurtheilen . Welche örtlichen Umstände immer die Krankenkassen veranlassen mögen , die Arztwahl zu beschränken , prinzipiell ist solche Beschränkung sicherlich unsozialistisch . Der Arzt soll nicht Beamter einer geschlossenen Körperschaft , sondern des Gemeinwesens sein , sonst würden wir allmälig dahin kommen , daß der Satz des Kommunistischen Manifests : „ Die Bourgeoisie hat den Arzt , den Juristen , den Mann der Wissenschaft in ihre bezahlten Lohnarbeiter verwandelt “ , eine eigenthümliche Umarbeitung zu erfahre hätte . 2 . Wobei es allerdings zu recht verzwickten Problemen käme . Man denke an die vielen kombinirten Unteruehmungen der Neuzeit , die Angehörige aller möglichen Gewerbe beschäftigen . 3 . Wiederholt ist es mir ( und sicher auch Anderen ) in früheren Jahren passirt , daß am Schlusse einer Agitationsversammlung Arbeiter oder Handwerker , die zum ersten Male eine sozialistische Rede gehört , zu mir kamen und mir erklärten , was ich da gesagt hätte , das stünde alles schon in der Bibel , sie könnten mir die Stellen Satz für Satz zeigen . 4 . Einen solchen Weginterpretirungsversuch macht H. Cunow in seinem Zusammenbruchsartikel . Wenn Marx am Schlusse des ersten Bandes Kapital von der „ wachsenden Masse des Elends “ spreche , die mit dem Fortgang der kapitalistischen Produktion eintrete , so sei damit , schreibt er , „ nicht ein blos absoluter Rückgang der wirthschaftlichen Existenzlage des Arbeiters “ zu verstehen , sondern „ nur ein Rückgang seiner gesellschaftlichen Gesammtlage im Verhältniß znr fortschreitenden kulturellen Entwicklung , also im Verhältniß zur Zunahme der Produktivität und der Steigerung der allgemeinen Kulturbedürfnisse “ . Der Begriff des Elends sei kein feststehender . „ Was dem einen Arbeiter einer bestimmten Kategorie , den von seinen ‚Arbeitsherrn ‘ eine tiefe Bildungsdifferenz trennt , als ein erstrebenswerther Zustand erscheint , das mag dem qualifizirten Arbeiter einer anderen Kategorie , der geistig seinen ‚Arbeitsherrn ‘ vielleicht überlegen ist , als eine solche Menge des ‚Elends und des Drucks ‘ erscheinen , daß er sich in Empörung dagegen auslehnt. “ ( Neue Zeit , XVII , 1 , S. 3 ) Leider spricht Marx in dem betreffenden Satze nicht blos von der steigenden Masse des Elends , des Drucks , sondern auch von der „ der Knechtschaft , der Entartung , der Ausbeutung “ . Sollen wir nun auch diese alle im besagten – pickwickscher Sinne verstehend Etwa eine Entartung des Arbeiters annehmen , die nur eine relative Entartung ist im Verhältniß zur Steigerung der allgemeinen Gesittung ? Ich bin nicht dazu geneigt , und Cunow wohl auch nicht . Nein , Marx spricht an der betreffenden Stelle ganz positiv : „ beständig abnehmende Zahl der Kapitalmagnaten “ , welche „ alle Vortheile “ des kapitalistischen Umwandlungsprozesses „ usurpirt “ , und Wachsthum „ der Masse des Elends , des Drucks “ c. , c. ( Kapital , Bd. 1 , Kap . 4 , 7 ) Auf diese Gegenüberstellung kann man die Zusammenbruchstheorie begründen , auf das moralische Elend über geistig inferiore Vorgesetzte , wie es in jeder Schreibstube , in allen hierarchischen Organisationen zu finden ist , nicht . Beiläufig ist es für mich eine kleine Genugthunng , zu sehen , wie Cunow hier die Sätze , auf welche die Zusammenbruchstheorie sich stützt , nur dadurch mit der Wirklichkeit versöhnen kann , daß er plötzlich Arbeiter verschiedener Kategorien mit grundverschiedenen sozialen Begriffen auftreten lässt . Sind das nun auch „ englische Arbeiter “ ? 5 . „ Selbst eine ganze Gesellschaft , eine Nation , ja alle gleichzeitigen Gesellschaften zusammengenommen sind nicht Eigenthümer der Erde . Sie sind nur ihre Besitzer , ihre Nutznießer , und haben sie als boni patres familias , den nachfolgenden Generationen verbessert zu hinterlassen. “ ( Marx , Kapital , III , 2 , S. 9 ) 6 . Hyndman vertritt mit großer Entschiedenheit die Idee , daß England zum Schutz seiner Nahrungsmittelzufuhr eine , jeder möglichen Kombination von Gegnern gewachsene Kriegsflotte bedarf . „ Unsere Existenz als eine Nation von freien Menschen hängt von unserer Beherrschung der See ab . Dies kann von einem anderen Volke der Gegenwart gesagt werden . So sehr wir Sozialisten naturnothwendig Gegner von Rüstungen sind , müssen wir doch die Thatsachen anerkennen. “ ( Justice , 1 Dezember 8 ) 7 . In einer Schrift Wie es gemacht werden kann hat ein englischer Ingenieur , John Richardson , Mitglied der sozialdemokratischen Föderation , einen Plan der Verwirklichung des Sozialismus ausgearbeitet , nach dem der Unterricht bis zum einundzwanzigsten Jahre obligatorisch gemacht und mit vollständig freiem Unterhalt der Schüler verbunden werden soll . Aber von vierzehnten Jahre ab sollen je vier Stunden , und vom neunzehnten Jahre ab je sechs Stunden täglich produktiver Arbeit gewidmet werden . Darin und in verschiedenen anderen Punkten geht der Plan , so sehr er die ökonomischen Schwierigkeiten der Sache unterschätzt , jedenfalls von durchaus vernünftigen Grundsätzen aus . „ Soll eine soziale Reform erfolgreich ausfallen „ “ schreibt der Verfasser , „ so muß sie folgen den Bedingungen nachkommen : Erstens muß sie möglich sein , d.h. sie muß mit der menschlichen Natur rechnen wie sie ist und nicht wie sie sein sollte ; zweitens darf sie keine gewaltsame und plötzliche Veränderung in der Verfassung der Gesellschaft versuchen ; drittens muß , während die Anwendung schrittweise erfolgt , die Wirkung jedesmal eine unmittelbare und sichere sein ; viertens muß sie , wenn erst eingeleitet , in ihrer Wirkung dauernd sein und automatisch funktioniren ; fünftens muß ihr Wirken den Anforderungen der Gerechtigkeit , ihre Verwirklichung , denen der Billigkeit entsprechen , und sechstens muß sie elastisch sein , d.h. beständige Erweiterung , Modifizirung und Vervollkommnung zulassen. “ ( How it can be done , or Constructive Socialism , London , The Twentieth Century Press ) 8 . Ich sehe hier von den verwaltungstechnischen Fragen ab , die mit diesen Fragen verknüpft sind . Offenbar wäre es ein Widersinn , dem einen Körper – den Staat – die Pflicht der Aufbringung der Mittel , dem anderen – den Gemeinden – ein unbeschränktes Verfügungsrecht über diese Mittel zuzuweisen . Entweder müßte dein Staat , als Organ , das die Mittel aufbringt , ein weitgehendes Recht finanzieller Kontrolle der Gemeindeausgaben eingeräumt werden , oder aber es müßten die Gemeinden mindestens für einen Antheil an den Kosten für die ausgeführten Zwecke selbst aufzukommen haben , so daß zweckwidrige Ausgaben auch ihnen zur Last fielen . Was mich betrifft , so bin ich der Ansicht , daß in diesen Dingen der Staat die susidiäre und nicht die primäre Finanzbehörde zu bilden hat . 9 . So in der Wiesenkultur beim Schnitt des Grases , wobei den jungen Personen die Aufgabe zufällt , das geschnittene Gras auszubreiten , damit es Tags über in der Sonne trockne . Will man ihnen diese Arbeit und die ergänzende Arbeit des Wendens und Häufens nicht verbieten , so ist es ihnen wie der Sache selbst zuträglicher , diese in den heißesten Monaten etwa in der Zeit von 6 bis 0 Uhr Vormittags und 4 bis 8 Uhr Nachmittags zu erlauben . 0 . Einen derartigen , allerdings mit zuviel Einschränkungen versehenen Paragraphen enthält das neue englische Lokalverwaltungsgesetz . Er war in der ursprünglichen Fassung , in der die liberale Regierung ihn 4 vorschlug , viel radikaler , mußte aber Angesichts der Opposition der Konservativen , hinter denen das Haus der Lords stand , abgeschwächt werden . 1 . Welche Förderung aber nicht darin bestehen darf , daß man dem Konsumverein erlaubt , minderwerthige Waren zu führen c. 2 . Ich habe diesen Gedanken schon vor Jahren sehr energisch in meinem Vorwort zum Auszug aus Lassalles System der erworbenen Rechte Ausdruck gegeben , welches Wert ja selbst , wie Lassalle schreibt , dem Zwecke gewidmet ist , das revolutionäre Recht mit dem positivem Recht zu versöhnen , d.h. noch im revolutionären Recht dem positiven Recht Genüge zu leisten . Auf die Gefahr hin , spießbürgerlicher Gesinnung bezichtigt zu werden , stehe ich nicht an zu erklären , daß mir der Gedanke oder die Vorstellung einer Expropriation , die nur in Rechtsform gekleidete Wegnahme wäre – von einer Expropriation nach dem Rezept Barères gar nicht zu reden – , durchaus verwerflich erscheint , ganz abgesehen davon , daß ein solches Enteignen auch aus rein wirthschastlich utilitarischen Gründen zu verwerfen wäre . „ Wie weitreichende Eingriffe in das Gebiet bisheriger Eigenthumsprivilegien man auch dabei – in der Uebergangsepoche zur sozialistischen Gesellschaft – voraussetzen mag , es werden nicht die sinnlos waltender brutaler Gewalt sein können , sondern sie werden der Ausdruck einer bestimmten , wenn auch neuen und sich mit elementarer Kraft geltend machenden Rechtsidee sein. “ ( Gesammtausgabe von Lassalles Werken , Bd. III , S. 1 ) Die dem ureigenen Rechtsprinzip des Sozialismus am meisten entsprechende Form der Expropriation der Erpropriateure ist die der Ablösung durch Organisationen und Institutionen . 3 . Der Kampf der Sozialdemokratie und die Revolution der Gesellschaft , Neue Zeit , XVI , 1 , S. 1 . Schlußkapitel Endziel und Bewegung Kant wider Cant Es wurde schon an verschiedenen Stellen dieser Schrift auf den großen Einfluß verwiesen , den die Ueberlieferung bei der Beurtheilung von Thatsachen und Ideen auch in der Sozialdemokratie ausübt . Ich sage ausdrücklich „ auch in der Sozialdemokratie “ , weil diese Macht der Ueberlieferung eine sehr verbreitete Erscheinung ist , von der keine Partei , keine literarische oder künstlerische Richtung frei ist , und die selbst in die meisten Wissenschaften stark hineinspielt . Sie wird auch kaum jemals völlig auszurotten sein . Es wird stets eine gewisse Zeit vergehen müssen , bis die Menschen die Unvereinbarkeit der Ueberlieferung mit dem Gewordenen soweit erkennen , um die erstere völlig zu den Akten werfen zu können . Bis dies geschieht oder ohne Schaden für die bestimmte Sache geschehen kann , bildet die Ueberlieferung gewöhnlich das kräftigste Mittel , Diejenigen zusammenzuhalten , die kein starkes , unausgesetzt wirkendes Interesse oder äußerer Druck zusammenkettet . Daher die intuitive Vorliebe aller Männer der Aktion , und seien sie in ihren Zielen noch so revolutionär , für die Ueberlieferung . „ never swop horses while crossing a stream “ – wechsle niemals die Pferde , während du über einen Strom hinwegsetzest – dieses Motto des alten Lincoln wurzelt in demselben Gedanken wie Lassalles bekanntes Anathem gegen den „ nörgelnden Geist des Liberalismus “ , die „ Krankheit des individuellen Meinens und Besserwissenwollens “ . Während die Ueberlieferung wesentlich erhaltend ist , ist die Kritik stets zunächst destruktiv . Im Augenblick einer wichtigen Aktion kann daher selbst die sachlich berechtigtste Kritik vom Uebel und deshalb verwerflich sein . Dies anerkennen , heißt natürlich nicht die Ueberlieferung heilig sprechen und die Kritik verpönen . Parteien sind nicht immer inmitten der Stromsschnelle , wo alle Aufmerksamkeit nur einer Aufgabe gilt . Für eine Partei , die mit der thatsächlichen Entwicklung Schritt halten will , ist die Kritik unentbehrlich und kann die Ueberlieferung zur drückenden Last , aus einer motorischen Kraft eine hemmende Fessel werden . Nun legen sich aber die Menschen in den wenigsten Fällen gern volle Rechenschaft über die Tragweite der Veränderungen ab , die sich in den Voraussetzungen ihrer Ueberlieferungen vollzogen haben . Gewöhnlich ziehen sie es vor , solchen Veränderungen bloß soweit Rechnung zu tragen , als es sich um Anerkennung unabweisbarer Thatsachen handelt , und sie so gut es geht mit den überkommenen Schlagworten in Einklang zu bringen . Das Mittel dazu heißt Rabulistik , und das Ergebniß für die Phraseologie ist in der Regel Cant . Cant – das Wort ist englisch und soll im 6 Jahrhundert aufgekommen sein , als Bezeichnung für den frömmelnden Singsang der Puritaner . In seiner allgemeineren Bedeutung bezeichnet es die unwahre , entweder gedankenlos nachgeplapperte oder mit dem Bewußtsein ihrer Unwahrheit für irgend welchen Zweck ausgenutzte Redensart , ob es sich nun um Religion oder Politik , graue Theorie oder grünes Leben handelt . In diesem weiteren Sinne ist der Cant uralt – keine ärgeren Cantdrescher z.B. als die Griechen der nachklassischen Periode – und durchdringt in unzähligen Gestalten unser ganzes Kulturleben . Jede Nation , jede Klasse und jede durch Doktrin oder Interesse verbundene Gruppe hat ihren eigenen Cant . Theilweise ist er so sehr zur reinen Sache der Konvention , zur bloßen Form geworden , daß sich Niemand mehr über seine Inhaltlosigkeit täuscht und der Kampf gegen ihn müßiges Schießen auf Spatzen wäre . Dies gilt aber nicht von dem Cant , der im Gewand der Wissenschaftlichkeit auftritt , und dem Cant gewordenen politischen Schlagwort . Mein Anspruch , „ das , was man gemeinhin Endziel des Sozialismus nennt , ist mir nichts , die Bewegung alles “ , ist vielfach als Ableugnung jedes bestimmten Zieles der sozialistischen Bewegung aufgefaßt worden , und Herr George Plechanow hat sogar entdeckt , daß ich diesen „ famosen Satz “ aus dem Buche Zum sozialen Frieden von Gerhard von SchulzeGävernitz herausgelesen habe . [ 1 ] Dort heißt es nämlich an einer Stelle , daß es zwar für den revolutionären Sozialismus unentbehrlich sei , die Verstaatlichung aller Produktionsmittel als Endziel zu nehmen , nicht aber für den praktischpolitischen Sozialismus , der nahe Ziele dem entfernteren voranstelle . Weil also hier eine Art Endziel als für praktische Zwecke entbehrlich hingestellt wird und auch ich geringes Interesse für eine Art Endziel bekannt habe , bin ich „ Kritikloser Nachtreter “ von SchulzeGävernitz . Man muß gestehen , solcher Nachweis zeugt von frappantem Gedankenreichthum . Als ich vor acht Jahren das SchulzeGävernitzsche Buch in der Neuen Zeit besprach , habe ich , obwohl meine Kritik noch stark von Voraussetzungen beeinflußt war , die ich heute nicht mehr hege , doch jene prinzipielle Gegenüberstellung von Endziel und praktischer Reformthätigkeit als unwesentlich bei Seite gelassen und – ohne auf Protest zu stoßen – zugegeben , daß für England eine weitere friedliche Entwicklung , so wie SchulzeGävernitz sie in Aussicht stellte , wenigstens nicht unwahrscheinlich sei . Ich drückte die Ueberzeugung aus , daß bei Fortdauer der freien Entwicklung die englische Arbeiterklasse wohl ihre Forderungen steigern , aber nichts verlangen werde , dessen Nothwendigkeit und Durchführbarkeit nicht jedesmal über allen Zweifel erwiesen sei . Das ist im Grunde nichts anderes als was ich heute sage . Und wenn man mir die inzwischen erzielten Fortschritte der Sozialdemokratie in England entgegenhalten wollte , so erwidere ich darauf , daß mit dieser Ausbreitung eine Entwicklung der englischen Sozialdemokratie aus einer utopistischrevolutionären Sekte , als die Engels selbst sie wiederholt hingestellt hat , in eine Partei der praktischen Reform Hand in Hand gegangen ist und sie erst möglich gemacht hat . Kein zurechnungsfähiger Sozialist träumt heute noch in England von einem bevorstehenden Sieg des Sozialismus durch eine große Katastrophe , keiner von einer raschen Eroberung des Parlaments durch das revolutionäre Proletariat . Dafür aber verlegt man sich immer mehr auf die Arbeit in den Munizipalitäten und anderen Selbstverwaltungskörpern und hat man die frühere Geringschätzung der Gewerkschaftsbewegung aufgegeben , mit dieser , und hier und da auch schon mit der Genossenschaftsbewegung , engere Fühlung gewonnen . Und das Endziel ? Nun , das bleibt eben Endziel . „ Die Arbeiterklasse ... hat keine fix und fertigen Utopien durch Volksbeschluß einzuführen . Sie weiß , daß , und ihre eigene Befreiung und mit ihr jene höhere Lebensform hervorzuarbeiten , der die gegenwärtige Gesellschaft durch ihre eigene ökonomische Entwicklung unwiderstehlich entgegenstrebt , daß sie , die Arbeiterklasse , lange Kämpfe , eine ganze Reihe geschichtlicher Prozesse durchzumachen hat , durch welche die Menschen wie die Umstände gänzlich umgewandelt werden . Sie hat keine Ideale zu verwirklichen ; sie hat nur die Elemente der neuen Gesellschaft in Freiheit zu setzen , die sich bereits ins Schoße der zusammenbrechenden Bourgeoisgesellschaft entwickelt haben. , So Marx im Bürgerkrieg in Frankreich . Nicht in allen Punkten , aber im Grundgedanken war es dieser Ausspruch , an den ich bei Niederschrift des Satzes vom Endziel dachte . Denn was sagt er schließlich anderes , als daß die Bewegung , die Reihe der Prozesse alles , jedes vorher eingehender fixirte Endziel aber ihr gegenüber unwesentlich ist Ich habe seiner Zeit schon erklärt , daß ich die Form des Satzes vom Endziel , soweit sie die Auslegung zuläßt , daß jedes als Prinzip formulirte allgemeine Ziel der Arbeiterbewegung für wertlos erklärt werden soll , gern preisgebe . Aber was an vorgefaßten Theorien vom Ausgang der Bewegung über ein solches allgemein gefaßtes Ziel hinausgeht , das die prinzipielle Richtung und den Charakter der Bewegung bestimmt , wird nothgedrungen stets in Utopisterei verlaufen und zu irgend einer Zeit sich dem wirklichen theoretischen und praktischen Fortschritt der Bewegung hindernd und hemmend in den Weg stellen . Wer nur ein wenig die Geschichte der Sozialdemokratie kennt , wird auch wissen , daß die Partei groß geworden ist durch fortgesetztes Zuwiderhandeln gegen solche Theorien und Verletzung der auf Grund ihrer gefaßten Beschlüsse . Was Engels im Vorwort zur Neuauflage des Bürgerkriegs hinsichtlich der Blanquisten und Proudhonisten in der Kommune sagt , nämlich daß sie beide durch die Praxis genöthigt wurden , gegen das eigene Dogma zu handeln , hat sich in anderer Gestalt noch oft wiederholt . Eine Theorie oder Grundsatzerklärung , die nicht weit genug ist , um auf jeder Stufe der Entwicklung Wahrnehmung naheliegender Interessen der Arbeiterklasse zu erlauben , wird immer durchbrochen werden , wie noch alle Abschwörungen voll reformerischer Kleinarbeit und von Unterstützung nahestehender bürgerlicher Parteien immer wieder vergessen wurden . Und immer wieder werden die Parteikongresse die Klage zu hören bekommen , es sei hier oder dort im Wahlkampf das Endziel des Sozialismus nicht genug in den Vordergrund gestellt worden . In dem Zitat aus SchulzeGävernitz , das Herr Plechanow mir entgegenschleudert , heißt es , durch Aufgeben der Behauptung , daß die Lage des Arbeiters [ in der modernen Gesellschaft ] hoffnungslos sei , verliere der Sozialismus seine revolutionäre Spitze und werde er zur Begründung gesetzgeberischer Forderungen verwendet . Aus dieser Gegenüberstellung geht deutlich hervor , daß SchulzeGävernitz den Begriff revolutionär immer im Sinne des auf den gewaltsamen Umsturz abzielenden Strebens gebraucht . Herr Plechanow dreht die Sache um und wirft mich , weil ich die Lage des Arbeiters nicht als hoffnungslos hinstelle , weil ich ihre Verbesserungsfähigkeit und verschiedene andere Thatsachen anerkenne , die bürgerliche Oekonomen festgestellt haben , zu den „ Gegnern des wissenschaftlichen Sozialismus “ . „ Wissenschaftlicher Sozialismus “ – in der That . Wenn je das Wort Wissenschaft zum reinen Cant herabgewürdigt wurde , so in diesem Falle . Der Satz von der „ Hoffnungslosigkeit “ der Lage des Arbeiters ist vor mehr als fünfzig Jahren aufgestellt worden . Er läuft durch die ganze radikalsozialistische Literatur der dreißiger und vierziger Jahre , und viele festgestellte Thatsachen schienen ihn zu rechtfertigen . So ist es begreiflich , wenn Marx im Elend der Philosophie das Unterhaltsminimum für den natürlichen Arbeitslohn erklärte ; wenn es im Kommunistischen Manifest kategorisch heißt , „ der moderne Arbeiter dagegen , statt sich mit dem Fortschritt der Industrie zu heben , sinkt immer tiefer unter die Bedingungen seilnr Klasse herab . Der Arbeiter wird zum Pauper , und der Pauperismus entwickelt sich noch schneller als Bevölkerung und Reichthum “ ; und wenn in den Klassenkämpfen gesagt wird , daß die geringste Verbesserung der Lage des Arbeiters „ eine Utopie bleibt innerhalb der bürgerlichen Republik “ . Ist nun die Lage der Arbeiter heute noch hoffnungslos , so sind natürlich auch diese Sätze noch richtig . Letzteres implizirt der Vorwurf des Herrn Plechanow . Die Hoffnungslosigkeit der Lage des Arbeiters ist danach unumstößliches Axiom des „ wissenschaftlichen Sozialismus “ . Thatsachen anerkennen , die gegen sie sprechen , heißt nach ihm den bürgerlichen Oekonomen nachtreten , die diese Thatsachen konstatirt haben . Ihnen gebühre daher der Dank , den Kautsky mir zugebilligt hatte . „ Richten wir ihn gleich überhaupt an alle Anhänger und Anbeter der ‚wirthschaftlichen Harmonien ‘ , und vor Allem selbstverständlich an den – unsterblichen Bastiat ! “ Der große englische Humorist Dickens hat in einem seiner Romane diese Art zu disputiren sehr gut charakterisirt . „ Deine Tochter hat einen Bettler geheirathet “ , sagt eine , in dürftigen Verhältnissen lebende , etwas großspurige Dame zu ihrem Manne , und als dieser ihr erwidert , der neue Schwiegersohn sei doch nicht gerade ein Bettler , erhält er die vernichtende sarkastische Antwort : „ So ! Ich wußte nicht , daß er große Liegenschaften besitzt. “ Eine Uebertreibung bestreiten , heißt die entgegengesetzte Uebertreibung behaupten . Es giebt überall naive Gemüther , auf die solche Finten Eindruck machen . Etwas anerkennen , was bürgerliche Oekonomen gegen sozialistische Voraussetzungen eingewendet haben – welche Verirrung ! Ich bin aber verhärtet genug , die Sarkasmen der Mrs . Wilfer einfach für kindisch zu halten . Ein Irrthum wird dadurch nicht der Forterhaltung wert , daß Marx und Engels ihn einmal getheilt haben , und eine Wahrheit verliert dadurch nicht an Gewicht , daß sie ein antisozialistischer oder nicht vollwichtig sozialistischer Oekonom zuerst gefunden oder dargestellt hat . Auf dem Gebiet der Wissenschaft stellt die Tendenz keine Privilegien oder Ausstoßungsdekrete aus . Seine Einseitigkeiten in der Darstellung der Entwicklungsgeschichte des modernen England , die ich seiner Zeit sicher scharf genug zurückgewiesen habe , haben Herrn von SchulzeGävernitz nicht verhindert , sowohl in seiner Schrift Zum sozialen Frieden wie in seiner Monographie Der Großbetrieb ein wirthschaftlicher und sozialer Fortschritt Thatsachen festgestellt zu haben , die für die Erkenntniß der wirthschaftlichen Entwicklung der Gegenwart von großem Werte sind , und weit entfernt , darin einen Vorwurf zu erblicken , erkenne ich gern an , durch SchulzeGävernitz ebenso wie durch andere , aus der Schule Brentanos hervorgegangene Oekonomen ( Herkner , Sinzheimer ) auf viele Thatsachen aufmerksam gemacht worden zu sein , die ich vorher nicht oder nur ganz unzulänglich gewürdigt hatte . Ich schäme mich sogar nicht zu gestehen , auch aus Julius Wolffs Buch Sozialismus und sozialistische Gesellschaftsordnung Einiges gelernt zu haben . Herr Plechanow nennt das „ eklektische Verquickung [ des wissenschaftlichen Sozialismus ] mit den Lehren der bürgerlichen Oekonomen. “ Als ob nicht neun Zehntel der Elemente des wissenschaftlichen Sozialismus aus den Schriften „ bürgerlicher Oekonomen “ genommen wären , als ob es überhaupt eine Parteiwissenschaft gäbe . [ 2 ] Zum Unglück für den wissenschaftlichen Sozialismus des Herrn Plechanow sind die vorherzitirten marxistischen Sätze von der Hoffnungslosigkeit der Lage des Arbeiters umgeworfen worden in einem Buche , das den Namen trägt Das Kapital . Kritik der politischen Oekonomie . Da lesen wir von der durch das Fabrikgesetz von 7 bewirkten „ physischen und moralischeu Wiedergeburt “ der Textilarbeiter von Lancashire , die „ das blödeste Auge schlug “ . Es war also nicht einmal die bürgerliche Republik nothwendig gewesen , um eine gewisse Verbesserung in der Lage einer großen Kategorie der Arbeiterschaft herbeizuführen . In demselben Buche steht , daß die jetzige Gesellschaft „ kein fester Krystall , sondern ein umwandlungsfähiger und beständig im Prozeß der Umwandlung begriffener Organismus , daß auch in der Behandlung der wirthschaftlichen Fragen seitens der offiziellen Vertreter dieser Gesellschaft „ ein Fortschritt unverkennbar “ sei . Ferner daß der Verfasser den Resultaten der englischen Fabrikgesetzgebung einen so weiten Raum im Buche gewidmet habe , und auf dem Festlande zur Nachahmung anzuspornen und so dahin zu wirken , daß der Umwälzungsprozeß der Gesellschaft sich in immer humaneren Formen vollziehe . ( Vorwort ) Was alles nicht Hoffnungslosigkeit , sondern Verbesserungsfähigkeit der Lage des Arbeiters bedeutet . Und da seit 6 , wo dies geschrieben wurde , die geschilderte Gesetzgebung nicht abgeschwächt , sondern verbessert , verallgemeinert und durch in gleicher Richtung wirkende Gesetze und Einrichtungen ergänzt worden ist , kann heute von Hoffnungslosigkeit der Lage der Arbeiter noch weit weniger die Rede sein als damals . Wenn solche Thatsachen konstatiren dem „ unsterblichen Bastiat “ nachtreten heißt , so gehört zu den Nachtretern dieses liberalen Oekonomen in erster Reihe – Karl Marx . Herr Plechanow zitirt mit großem Behagen Liebknechts Ausspruch auf dem Stuttgarter Parteitag : „ Ein Geist wie Marx mußte in England sein , um dort sein Kapital zu schreiben , Bernstein aber läßt sich imponiren von der kolossalen Entwicklung der englischen Bourgeoisie. “ Er findet ihn indeß noch viel zu günstig für mich . Man brauche kein Marx zu sein , um in Eugland dem wissenschaftlichen Sozialismus ( im Sinne von Marx und Engels ) treu zu bleiben . Mein Abfall stamme vielmehr daher , daß ich mit diesem Sozialismus „ schlecht vertraut “ sei . Es kann mir selbstverständlich nicht einfallen , über Letzteres mit einem Manne zu streiten , dessen Wissenschaft es verlangt , bis zum großen Umsturz unter allen Umständen die Lage des Arbeiters für hoffnungslos zu erklären . Anders mit Liebknecht . Wenn ich dessen Ausspruch recht verstanden habe , so lief er darauf hinaus , mir mildernde Umstände zuzubilligen . So gern ich das anerkenne , so muß ich doch erklären , daß ich die mildernden Umstände nicht acceptiren kann . Natürlich liegt es mir fern , mich mit dem Denker Marx zu messen . Aber es handelt sich hier nicht um meine größere oder geringere Inferiorität gegenüber Marx . Es kann Jemand gegen Marx Recht haben , der ihm an Wissen und Geist nicht entfernt das Wasser reicht . Worum es sich handelt , ist , ob die von mir konstatirten Thatsachen richtig sind oder nicht , und ob sie die Konsequenzen rechtfertigen , die ich aus ihnen gezogen habe . Wie aus dem Vorstehenden ersichtlich , ist auch ein Geist wie Marx nicht von dem Schicksal verschont geblieben , seine vorgefaßten Meinungen in England erheblich zu modifiziren , ist auch er in England gewissen Ansichten , die er dorthin brachte , abtrünnig geworden . Nun kann man mir entgegenhalten , Marx habe allerdings jene Verbesserungen anerkannt , wie wenig jedoch diese Einzelheiten seine Grundanschauung beeinflußt hätten , beweise das Kapitel über die geschichtliche Tendenz der kapitalistische Akkumulation am Schlusse des ersten Bandes Kapital . Worauf ich zu erwidern habe , daß , soweit das richtig ist , es gegen jene Kapitel spricht und nicht gegen mich . Man kann dies vielzitirte Kapitel in sehr verschiedenartigem Sinne auffassen . Ich glaube der Erste gewesen zu sein , der es , und zwar wiederholt , als summarische Kennzeichnung einer Entwicklungstendenz gedeutet hat , die der kapitalistischen Akkumulation innewohne , die aber in der Praxis sich nicht rein durchsetze und daher auch nicht zur dort geschilderten Zuspitzung der Gegensätze zu treiben brauche . Engels hat sich niemals gegen diese meine Auslegung gewendet , sie weder mündlich noch im Drucke für falsch erklärt . Er hat auch kein Wort dagegen einzuwenden gehabt , als ich 1 in einer Abhandlung über eine SchulzeGävernitzsche Arbeit mit Bezug auf die einschlägigen Fragen schrieb : „ Es ist klar , daß wo die Gesetzgebung , die planmäßige und bewußte Aktion der Gesellschaft , entsprechend eingreift , das Walten der Tendenzen der wirthschaftlichen Entwicklung durchkreuzt , unter Umstäuden sogar aufgehoben werden kann . Marx und Engels haben das nicht nur nie geleugnet , sondern im Gegentheil stets betont. “ ( Neue Zeit , IX , 1 , S. 6 ) Liest man das erwähnte Kapitel in dieser Auffassung , so wird man auch bei seinen einzelnen Sätzen immer stillschweigend das Wort „ Tendenz “ hinzusetzen und sich dadurch der Nothwendigkeit enthoben sehen , sie durch sinnverrenkende Auslegungskünste mit der Wirklichkeit in Einklang zu bringen . Jedoch würde oder wird alsdann das Kapitel selbst , je mehr die thatsächliche Entwicklung fortschreitet , immer bedeutungsloser werden . Denn seine theoretische Bedeutung liegt nicht in der Feststellung der allgemeinen Tendenz zu kapitalistischer Zentralisation und Akkumulation , die ja lange vor Marx von BonrgeoisOekonomen und Sozialisten konstatirt worden war , sondern in der Marx eigenen Darstellung der Umstände und Formen , unter denen sie sich auf höherer Stufe verwirkliche , und der Resultate , zu denen sie führen sollte . In dieser Hinsicht aber zeitigt die faktische Entwicklung immer neue Einrichtungen und Kräfte , immer neue Thatsachen , angesichts deren die dortige Darstellung ungenügend erscheint und in entsprechendem Maße an Fähigkeit einbüßt , als Vorzeichnung der kommenden Entwicklung zu diene . Dies meine Auffassung . Man kann indeß das Kapitel auch anders verstehen . Man kann es dahin auffassen , daß all die erwähnten und etwa noch erfolgenden Verbesserungen nur zeitweilige Abhilfe gegen die niederdrückenden Tendenzen des Kapitalismus schaffen , daß sie unbedeutende Modifikationen bedeuten , die gegen die von Marx konstatirte Zuspitzung der Gegensätze auf die Dauer nichts Gründliches ausrichten können , diese vielmehr schließlich doch – wenn auch nicht buchstäblich , so doch im Wesentlichen – in der geschilderten Weise eintreten und zu der angedeuteten katastrophenmäßigen Umwälzung führen werde . Diese Auffassung könnte sich auf die kategorische Fassung der Schlußsätze des Kapitels berufen und erhält eine gewisse Bekräftigung dadurch , daß am Ende doch wieder auf das Kommunistische Manifest verwiesen wird , nachdem kurz vorher auch Hegel erschienen ist mit seiner Negation der Negation – Wiederherstellung des von der kapitalistischen Produktionsweise negirten individuellen Eigenthums auf neuer Grundlage . Es ist nach meiner Ansicht unmöglich , schlechthin die eine Auffassung für richtig und die andere für absolut falsch zu erklären . Für mich illustrirt vielmehr das Kapitel einen Dualismus , der durch das ganze monumentale Marxsche Werk geht , und in weniger prägnanter Weise auch an anderen Stellen zum Ausdruck kommt . Einen Dualismus , der darin besteht , daß das Werk wissenschaftliche Untersuchung sein und doch eine , lange vor seiner Konzipirung fertige These beweisen will , daß ihm ein Schema zu Grunde liegt , in dem das Resultat , zu dem hin die Entwicklung führen sollte , schon von vornhinein feststand . Das Zurückkomnien auf das Kommunistische Manifest weist hier auf einen thatsächlichen Rest von Utopismus im Marxschen System hin . Marx hatte die Lösung der Utopisten im Wesentlichen acceptirt , aber ihre Mittel und Beweise für unzulänglich erkannt . Er unternahm also deren Revision , und zwar mit dem Fleiß , der kritischen Schärfe und der Wahrheitsliebe des wissenschaftlichen Genies . Er verschwieg keine wichtige Thatsache , er unterließ es auch , solange der Gegenstand der Untersuchung keine unmittelbare Beziehung zum Endziel des Beweisschemas hatte , die Tragweite dieser Thatsachen gewaltsam zu verkleinern . Bis dahin bleibt sein Werk von jeder , der Wissenschaftlichkeit nothwendig Abbruch thuenden Tendenz frei . [ 3 ] Denn die allgemeine Sympathie mit den Emanzipationsbestrebungen der arbeitenden Klasse steht an sich der Wissenschaftlichkeit nicht im Wege . Aber wie sich Marx solchen Punkten nähert , wo jenes Endziel ernsthaft in Frage kommt , da wird er unsicher und unzuverlässig , da kommt es zu solchen Widersprüchen , wie sie in der vorliegenden Schrift u.A. im Abschnitt über die Einkommensbewegung in der modernen Gesellschaft aufgezeigt wurden , da zeigt es sich , daß dieser große wissenschaftliche Geist doch schließlich Gefangener einer Doktrin war . Er hat , um es bildlich auszudrücken , im Rahmen eines vorgefundenen Gerüsts ein mächtiges Gebäude aufgerichtet , bei dessen Aufbau er sich solange streng an die Gesetze der wissenschaftlichen Baukunst hielt , solange sie nicht mit den Bedingungen kollidirten , die ihm die Konstruktion des Gerüsts vorschrieb , sie aber vernachlässigte oder umging , wo das Gerüst zu eng war , um ihre Beobachtung zu erlauben . Statt da , wo es dem Bau Schranken setzte , kraft deren dieser es nicht zum Freistehen bringen konnte , das Gerüst selbst zu zertrümmern , änderte er am Bau selbst auf Kosten der Proportion herum , und brachte ihn so erst recht in Abhängigkeit vom Gerüst . War es das Bewußtsein dieses irrationellen Verhältnisses , das ihn von der Fertigstellung des Werkes immer wieder zu Verbesserungen an Einzeltheilen gehen ließ ? Wie dem auch sei , meine Ueberzeugung ist , daß , wo immer jener Dualismus sich zeigt , das Gerüst fallen muß , wenn das Gebäude zu seinem Rechte kommen soll . Im Letzteren und nicht im Ersteren liegt das , was wert ist , von Marx fortzuleben . Nichts bestätigt mich in dieser Auffassung mehr als die Aengstlichkeit , mit der gerade die tiefer angelegten derjenigen Marxisten , die sich noch nicht vom dialektischen Schema des Werkes – dies das besagte Gerüst – haben trennen können , an gewissen , von der Wirklichkeit überholten Aufstellungen des Kapitals festzuhalten suchen . So wenigstens kann ich es mir nur erklären , wie ein sonst dem Thatsächlichen so zugewandter Kopf wie Kautsky mir in Stuttgart auf die Bemerkung , daß die Zahl der Besitzenden seit Jahr und Tag zu nicht abnehme , entgegenrufen konnte : „ Wenn das richtig wäre , dann wäre der Zeitpunkt unseres Sieges nicht nur sehr weit hinausgeschoben , dann kämen wir überhaupt nicht ans Ziel . Wenn die Kapitalisten zunehmen und nicht die Besitzlosen , dann entfernen wir uns immer mehr vom Ziel , je mehr die Entwicklung vor sich geht , dann festigt sich der Kapitalismus , nicht der Sozialismus. “ Ohne den Zusammenhang mit dem Marxschen Beweisschema wäre mir der vorstehende Satz , der natürlich von Herrn Plechanow als „ trefflich “ voll und ganz unterschrieben wird , im Munde eines Kautsky unbegreiflich . In ähnlicher Auffassmig hatte mir schon Fräulein Luxemburg in ihren früher erwähnten Artikeln , die ja überhaupt in Bezug auf Methode zum Besten gehören , das gegen mich geschrieben wurde , entgegengehalten , daß bei meiner Auffassungsweise der Sozialismus aufhöre , eine objektive historische Nothwendigkeit zu sein und eine idealistische Begründung erhalte . Trotzdem ihre Beweisführung einige haarsträubende logische Quersprünge aufzeigt und in eine ganz willkürliche Gleichsetzung von Idealismus und Utopismus ausläuft , trifft sie doch insofern den Kern der Sache , als ich in der That den Sieg des Sozialismus nicht von dessen „ immanenter ökonomischer Nothwendigkeit “ abhängig mache , es vielmehr weder für möglich , noch für nöthig halte , ihm eine rein materialistische Begründung zu geben . Daß die Zahl der Besitzenden zu und nicht abnimmt , ist nicht eine Erfindung bürgerlicher HarmonieOekonomen , sondern eine von den Steuerbehörden oft sehr zum Verdruß der Betreffenden ausgekundschaftete Thatsache , an der sich heute gar nicht mehr rütteln läßt . Was hat aber diese Thatsache für den Sieg des Sozialismus zu besagen ? Warum soll an ihr , beziehungsweise ihrer Widerlegung die Verwirklichung des Sozialismus hängen ? Nun , einfach deshalb , weil es das dialektische Schema so vorzuschreiben scheint , weil eine Stange aus dem Gerüst herauszubrechen droht , wenn man zugiebt , daß das gesellschaftliche Mehrprodukt nicht von einer abnehmenden , sondern von einer wachsenden Zahl von Besitzenden angeeignet wird . Aber nur die spekulative Doktrin wird von dieser Frage berührt , für die faktischen Bestrebungen der Arbeiter ist sie ganz nebensächlich . Weder ihr Kampf um die politische Demokratie , noch ihr Kampf um die Demokratie im Gewerbe werden davon betroffen . Die Aussichten dieses Kampfes hängen nicht von der Stange der Konzentration des Kapitals in den Händen einer zusammenschrumpfenden Zahl von Magnaten ab , noch von dem ganzen dialektischen Gerüst , wozu diese Stange gehört , sondern von dem Wachsthum des gesellschaftlichen Reichthums , beziehungsweise der gesellschaftlichen Produktivkräfte in Verbindung mit denn allgemeinen sozialen Fortschritt , insbesondere der intellektuellen und moralischen Reife der Arbeiterklasse selbst . Hinge der Sieg des Sozialismus von dem unausgesetzten Zusammenschrumpfen der Zahl der Kapitalmagnaten ab , so müßte die Sozialdemokratie , falls sie folgerichtig handeln wollte , wenn nicht die Anhäufung von Kapitalien in immer weniger Händen mit allen Mitteln unterstützen , so doch mindestens Alles unterlassen , was dieses Zusammenschrumpfen aushalten könnte . Faktisch thut sie oft genug das Gegentheil . So , wo es auf ihre Stimmen ankommt , in Fragen der Steuerpolitik . Vom Standpunkt der Zusammenbruchstheorie wäre überhaupt ein großer Theil ihrer praktischen Thätigkeit Penelopenarbeit . Aber nicht sie ist es , die in dieser Hinsicht im Unrecht ist . Der Fehler liegt bei der Doktrin , soweit diese der Vorstellung Raum giebt , daß der Fortschritt von der Verschlechterung der Verhältnisse abhängt . Kautsky wendet sich im Vorwort seiner Agrarfrage gegen diejenigen , die von der Nothwendigkeit einer Ueberwindung des Marxismus sprechen . Er sehe wohl Zweifel und Bedenken auftauchen , aber diese allein bedeuteten noch keine Entwicklung über die gewonnene Entwicklung hinaus . Das ist insoweit richtig , als Zweifel und Bedenken noch keine positive Widerlegung sind . Aber sie können der erste Schritt zu solcher sein . Indeß handelt es sich denn überhaupt um Ueberwindung des Marxismus oder nicht vielmehr um Abstoßung gewisser Reste von Utopismus , die der Marxismus noch mit sich herumschleppt , und in denen wir die Urquelle der Widersprüche in Theorie und Praxis zu suchen haben , die dem Marxismus von seinen Kritikern nachgewiesen worden sind ? Diese Schrift ist schon umfangreicher geworden als sie sollte , ich muß es mir daher versagen , auf alle hierher gehörigen Punkte einzugehen . Aber umsomehr halte ich es für meine Pflicht , zu erklären , daß ich eine ganze Reihe , von anderer Seite erhobener Einwände gegen gewisse Einzelheiten der Marxschen Lehre für unwiderlegt , einzelne für imwiderlegbar halte . Und ich kaun dies um so eher thun , als diese Einwände für die Bestrebungen der Sozialdemokratie ganz unerheblich sind . Wir sollten in dieser Hinsicht etwas weniger empfindlich sein . Es ist schon wiederholt vorgekommen , daß von Marxisten Ausführungen , von denen sie glaubten , daß sie den Lehren von Marx diametral widersprächen , mit großem Eifer bekämpft wurden , während sich schließlich herausstellte , daß der vermeintliche Widerspruch zum größten Theile gar nicht bestand . Ich habe da unter Anderem die Polemik im Auge , die sich an die Untersuchungen des verstorbenen Dr. Stiebeling über die Wirkung der Verdichtung des Kapitals auf die Ausbeutungsrate knüpfte . Sowohl in der Ausdrucksweise , als auch in den Einzelheiten seiner Berechnungen ließ sich Stiebeling große Fehler zu Schulden kommen , die aufgedeckt zu haben vor Allem das Verdienst Kautskys ist . Dagegen hat der dritte Band Kapital gezeigt , daß der Grundgedanke von Stiebelings Arbeiten : die Abnahme der Ausbeutungsrate mit der steigenden Verdichtung des Kapitals , nicht in jenem Widerspruch zur Marxschen Lehre stand , wie es den Meisten von uns damals erschien , wenn seine Begründung der Erscheinung auch eine andere ist wie bei Marx . Seinerzeit aber mußte Stiebeling hören , daß wenn , was er ausführe , richtig sei , die theoretische Grundlage der heutigen Arbeiterbewegung , die Marxsche Lehre , falsch sei . Und wirklich konnten sich diejenigen , die so sprachen , auf verschiedene Stellen von Marx berufen . Eine Analyse der Kontroverse , die sich an die Stiebelingschen Aufsätze knüpfte , würde überhaupt sehr gut zur Veranschaulichung verschiedener Widersprüche der Wertlehre dienen können . [ 4 ] Aehnliche Widersprüche bestehen hinsichtlich der Abschätzung des Verhältnisses von Oekonomie und Gewalt in der Geschichte , und sie findel ihr Gegenstück in den Widersprüchen in der Beurtheilung der praktischen Aufgaben und Möglichkeiten der Arbeiterbewegung , die an anderer Stelle schon erörtert wurden . Es ist dies indeß ein Punkt , auf dem es nöthig ist , hier noch einmal zurückzukommen . Jedoch soll nicht die Frage untersucht werden , wie weit ursprünglich und im weiteren Verlauf der Geschichte die Gewalt die Oekonomie bestimmt hat und umgekehrt , sondern lediglich die Frage der schöpferischen Kraft der Gewalt in der gegebenen Gesellschaft . Während früher gelegentlich von Marxisten der Gewalt hierin eine rein negative Rolle zugewiesen wurde , macht sich heute eine Uebertreibung in der entgegengesetzten Richtung bemerkbar , wird der Gewalt nahezu schöpferische Allmacht zugewiesen und erscheint die Betonung der politischen Thätigkeit geradezu als die Quintessenz des „ wissenschaftlichen Sozialismus “ oder auch „ wissenschaftlichen Kommunismus “ , wie eine neue Mode den Ausdruck , nicht gerade zum Vortheil seiner Logik , verbessert hat . Nun wäre es abgeschmackt , auf die Vorurtheile früherer Generationen hinsichtlich der Fähigkeiten der politischen Macht zurückzugehen , denn es hieße auch hier , noch hinter jene zurückgehen . Die Vorurtheil , welche die Utopisten z.B. in dieser Hinsicht hegten , hatten ihren guten Grund , ja , mal kann kaum sagen , daß sie Vorurtheile waren , denn sie beruhten auf der faktischen Unreife der arbeitenden Klassen der Epoche , angesichts deren nur vorübergehende Pöbelherrschaft auf der einen und Rückfall in Klassenoligarchie auf der anderen möglich war . Unter diesen Umständen mußte die Verweisung auf die Politik als eine Ableitung von dringenderen Aufgaben erscheinen . Heute sind diese Voraussetzungen zum Theil gehoben , und darum wird kein zurechnungsfähiger Mensch daran denken , die politische Aktion mit den Argumenten jener Epoche kritisiren zu wollen . Der Marxismus drehte , wie wir gesehen haben , zunächst die Sache um und predigte , unter Hinweis auf die potentiellen Fähigkeiten des industriellen Proletariats , die politische Aktion als vornehmste Aufgabe der Bewegung . Aber er bewegte sich dabei in großen Widersprüchen : Auch er erkannte , und unterschied sich dadurch von den demagogischen Parteien , daß die Arbeiterklasse die zu ihrer Emanzipation erforderte Reife noch nicht erlangt hatte und daß auch die ökonomischen Vorbedingungen dazu noch nicht gegeben waren . Trotzdem aber wandte er sich immer wieder einer Taktik zu , die beide Vorbedingungen als nahezu erfüllt annahm . Wir stoßen in seinen Publikationen auf Stellen , wo die Unreife der Arbeiter mit einer Schärfe betont wird , die sich wenig vom Doktrinarismus der ersten Sozialisten unterscheidet , und bald hinterher auf Stellen , nach denen man annehmen sollte , daß alle Kultur , alle Intelligenz , alle Tugend nur in der Arbeiterklasse zu finden sei , die es unerfindlich machen , warum die extremsten Sozialrevolutionäre und Gewaltanarchisten nicht Recht haben sollen . Dementsprechend ist die politische Aktion immer wieder auf die baldigst erwartete revolutionäre Katastrophe gerichtet , der gegenüber die gesetzliche Arbeit lange nur als ein pis aller , eine bloß zeitweilige Auskunft erscheint . Und wir vermissen jegliches prinzipielle Eingehen auf die Frage , was von der gesetzlichen , und was von der revolutionären Aktion erwartet werden kann . Daß in letzterer Hinsicht große Unterschiede vorwalten , leuchtet auf den ersten Blick ein . Aber sie werden gewöhnlich nur darin gesucht , daß das Gesetz oder der Weg gesetzlicher Reform der langsamere , der der Revolutionsgewalt der schnellere und radikalere sei . [ 5 ] Dies trifft jedoch nur bedingt zu . Es kommt ganz auf die Natur der Maßregeln an , auf ihre Beziehung zu den verschiedenen Volksklassen und Volksgewohnheiten , ob der gesetzliche oder der revolutionäre Weg der verheißendere ist . Im Allgemeinen kann man hier sagen , daß der revolutionäre Weg ( immer im Sinne von Revolutionsgewalt ) schnellere Arbeit leistet , soweit er sich um das Hinwegräumen von Hindernissen handelt , die eine privilegirt Minderheit dem sozialen Fortschritt in den Weg stellt ; daß seine Stärke auf der negativen Seite liegt . Die verfassungsmäßige Gesetzgebung arbeitet in dieser Hinsicht in der Regel langsamer . Ihr Weg ist gewöhnlich der des Kompromisses , nicht der Abschaffung , sondern der Abfindung erworbener Rechte . Aber sie ist da stärker als die Revolution , wo das Vorurtheil , der beschränkte Horizont der großen Masse dem sozialen Fortschritt hindernd in den Weg tritt , und sie bietet da die größeren Vorzüge , wo es sich um die Schaffung dauernd lebensfähiger ökonomischer Einrichtungen handelt , mit anderen Worten für die positive sozialpolitische Arbeit . In der Gesetzgebung dominirt in ruhigen Zeiten der Intellekt das Gefühl , in der Revolution das Gefühl den Intellekt . Wenn aber das Gefühl oft ein mangelhafter Dirigent ist , so der Intellekt ein schwerfälliger Motor . Wo die Revolution durch Uebereilung , sündigt die alltägliche Gesetzgebung durch Verschleppung . Die Gesetzgebung wirkt als planmäßige , die Revolution als elementarische Gewalt . Sobald eine Nation einen politischen Zustand erreicht hat , wo das Recht der besitzenden Minderheit aufgehört hat , ein ernsthaftes Hinderniß für den sozialen Fortschritt zu bilden , wo die negativen Aufgaben der politischen Aktion zurücktreten hinter den positiven , da wird die Berufung auf die gewaltsame Revolution zur inhaltlosen Phrase . [ 6 ] Man kann eine Regierung , eine privilegirte Minderheit stürzen , aber nicht ein Volk . Selbst das Gesetz , mit allem Einfluß der durch die bewaffnete Macht geschützten Autorität hinter sich , ist oft ohnmächtig gegen eingewurzelte Sitten und Vorurtheile des Volkes . Die Mißwirthschaft im heutigen Italien hat ihren letzten Grund keineswegs im bösen Willen oder mangelnden guten Willen des Hauses Savoyen . Gegenüber der Tradition gewordenen Korruption des Beamtenthums und der Leichtlebigkeit der Volksmasse versagen häufig die bestegemeinten Gesetze und Verordnungen . Aehnlich in Spanien , in Griechemand , und in noch potenzirterem Maße im Orient . Selbst in Frankreich , wo die Republik Großes für den Fortschritt der Nation geleistet hat , hat dieselbe doch gewisse Krebsschäden des nationalen Lebens nicht nur nicht ausgerottet , sondern noch gesteigert . Was unter dem Bourgeoiskönigthum als unerhörte Korruption erschien , liest sich heute wie harmlose Spielerei . Eine Nation , ein Volk , ist nur im Begriff eine Einiheit , die gesetzlich proklamirte Souveränetät des Volkes macht dieses noch nicht in Wirklichkeit zum bestimmenden Faktor . Sie kann die Regierung in Abhängigkeit bringen gerade von denen , gegeuüber denen sie stark sein sollte : den Beamten , den Geschäftspolitikern , den Eigenthümern der Presse . Und das gilt für revolutionäre nicht minder wie für konstitutionelle Regierungen . Die Diktatur des Proletariats heißt , wo die Arbeiterklasse nicht schon sehr starke eigene Organisationen wirthschaftlichen Charakters besitzt und durch Schulung in Selbstverwaltungskörpern einen hohen Grad von geistiger Selbständigkeit erreicht hat , die Diktatur von Klubrednern und Literaten . Ich möchte denjenigen , die in Unterdrückung und Chikanirung der Arbeiterorganisationen und Ausschluß der Arbeiter aus der Gesetzgebung und Verwaltung den Gipfel der Regierungskunst erblicken , nicht wünschcn , einmal den Unterschied in der Praxis zu erfahren . Ebenso wenig würde ich es für die Arbeiterbewegung selbst wünschen . Trotz der großen Fortschritte , welche die Arbeiterklasse in intellektueller , politischer und gewerblicher Hinsicht seit den Tagen gemacht hat , wo Marx und Engels schrieben , halte ich sie doch selbst heute noch nicht für entwickelt genug , die politische Herrschaft zu übernehmen . Ich sehe mich um so mehr veranlaßt , dies offen auszusprechen , als gerade in dieser Hinsicht ein Cant sich in der sozialistischen Literatur einschleicht , der alles verständige Urtheil zu erdrücken droht , und ich weiß , daß ich nirgends so sicher bin , auf eine objektive Beurtheilung meiner Ausführungen zu stoßen , als bei den Arbeitern , welche die Vorhut im Befreiungskampfe ihrer Klasse bilden . Noch von keinem Arbeiter , mit dem ich über sozialistische Probleme gesprochen , habe ich in diesem Punkte wesentlich abweichende Ansichten gehört . Nur Literaten , die nie in intimer Beziehung zur wirklichen Arbeiterbewegung gestanden haben , können in dieser Hinsicht anders urtheilen . Daher die – um keinen schärferen Ausdr|ick zu gebrauchen – komische Wuth des Herrn Plechanow gegen alle Sozialisten , die nicht in die ganze Klasse des Proletariats das von vornherein hineinlegen , was zu werden ihr geschichtlicher Beruf ist , die noch Probleme sehen , wo er schon die Lösungen hat . Denn – das Proletariat bin Ich ! Wer nicht so über die Bewegung denkt wie er , ist ein Gelehrter und ein Spießbürger . Es ist ein altes Lied , das aber durch sein Alter keineswegs an Reiz gewonnen hat . Man hat den Utopismus noch nicht überwunden , wenn man das , was in der Zukunft werden soll , spekulativ in die Gegenwart verlegt , bezw . der Gegenwart andichtet . Wir haben die Arbeiter so zu nehmen wie sie sind . Und sie sind weder so allgemein verpaupert , wie es im Kommunistischen Manifest vorausgesehen ward , noch so frei von Vorurtheilen und Schwächen , wie es ihre Höflinge uns glauben machen wollen . Sie haben die Tugenden und die Laster der wirthschaftlichen und sozialen Bedingungen , unter denen sie leben . Und weder diese Bedingungen noch ihre Wirkungen lassen sich von einem Tage auf den anderen beseitigen . Die gewaltigste Revolution kann das allgemeine Niveau der großen Mehrheit einer Nation nur sehr langsam ändern . Es ist ganz gut , Gegnern des Sozialismus auf die famosen Berechnungen , wie wenig eine gleichmäßige Vertheilung der Einkommen an dem Einkommen der großen Masse ändern würde , zu antworten , eine solche gleichmäßige Vertheilung bilde den kleinsten Theil dessen , was der Sozialismus zu verwirklichen suche . Aber man darf darüber nicht vergessen , daß das Andere , die Steigerung der Produktion , keine Sache ist , die sich so leicht improvisirt . „ Erst auf einem gewissen , für unsere Zeitverhältnisse sogar sehr hohen Entwicklungsgrad der gesellschaftlichen Produktivkräfte wird es möglich , die Produktion so hoch zu steigern , daß die Abschaffung der Klassenunterschiede ein wirklicher Fortschritt , daß sie von Dauer sein kann , ohne eineu Stillstand oder gar Rückgang in der gesellschaftlichen Produktionsweise herbeizuführen. “ Welcher Spießbürger , welcher Gelehrte dies geschrieben hat , Herr Plechanow ? Nun , kein anderer als Friedrich Engels . [ 7 ] Haben wir die zur Abschaffung der Klassen erforderte Höhe der Entwicklung der Produktivkräfte schon erreicht ? Gegenüber den phantastischen Zahlen , die früher in dieser Hinsicht aufgestellt wurden und auf Verallgemeinerungen der Entwicklung besonders begünstigter Industrien beruhen , haben in der Neuzeit sozialistische Schriftsteller sich bemüht , auf Grund sorgfältiger , in die Details eindringender Berechnungen zu sachgemäßen Schätzungen der Produktionsmöglichkeiten einer sozialistischen Gesellschaft zu gelangen , und ihre Resultate lauten denn auch von jener Zahlen sehr verschieden . [ 8 ] Von einer allgemeinen Reduktion der Arbeitszeit auf fünf und vier oder gar drei und zwei Stunden täglich , wie ehedem augenommen wurde , kann in absehbarer Zeit gar keine Rede sein , wenn das allgemeine Lebensniveau nicht bedeutend ermäßigt werden soll . Selbst bei kollektivistischer Organisation der Arbeit würde sehr jung mit dem Arbeiten angefangen werden müssen Und erst in sehr vorgerücktem Alter aufgehört werden können , wenn bei gleicher Produkten und Dienstmenge erheblich unter den Achtstundenarbeitstag soll herunter gegangen werden können . Kurz , man kann nicht die ganze arbeitende Klasse im Laufe von ein paar Jahren in Verhältnisse bringen , die sich sehr wesentlich von denen unterscheiden , in denen sie heute lebt . Dies sollten eigentlich gerade diejenigen zuerst einsehen , die hinsichtlich des Zahlenverhältnisses der besitzlosen zu den besitzenden Klassen sich gern in den weitgehendsten Uebertreibungen ergehen . Aber wer in dem einen Punkte irrationell denkt , thut es eben gewöhnlich auch im anderen . Und darum wundert es mich auch gar nicht , wenn derselbe Plechanow , den es empört , die Lage der Arbeiter als nicht hoffnungslos dargestellt zu sehen , für meine Ausführungen über die Unmöglichkeit , in absehbarer Zeit das Prinzip der wirthschaftlichen Selbstverantwortlichkeit der Arbeitsfähigen preiszugeben , nur das vernichtende Urtheil „ spießbürgerlich “ hat . Man ist nicht umsonst Philosoph der Unverantwortlichkeit . Wer aber sich in der wirklichen Arbeiterbewegung umsieht , der wird auch finden , daß die Freiheit von denjenigen Eigenschaften , die dem aus der Bourgeoisie stammenden Affektationsproletarier als spießbürgerlich erscheinen , dort sehr gering eingeschätzt wird , daß man dort keineswegs das moralische Proletarierthum hätschelt , sondern ihn Gegentheil sehr darauf aus ist , aus dem Proletarier einen „ Spießbürger “ zu machen . Mit dem unstäten , heimaths , und familienlosen Proletarier wäre keine andauernde , solide Gewerkschaftsbewegung möglich ; es ist kein Bourgeoisvorurtheil , sondern in Jahrzehnten der Organisationsarbeit gewonnene Ueberzeugung , die so viele der englischen Arbeiterführer – Sozialisten und Nichtsozialisten – zu eifrigen Anhängern der Mäßigkeitsbewegung gemacht hat . [ 9 ] Die Arbeitersozialisten kennen die Fehler ihrer Klasse , und weit entfernt , sie zu glorifiziren , suchen die gewissenhaften unter ihnen , sie mit allen Kräften zu bekämpfen . Ich muß hier noch einmal auf Liebknechts Wort zurückkommen , daß ich mir habe durch das großartige Wachsthum der englischen Bourgeoisie imponiren lassen . Das ist nur insoweit richtig , als ich mich von der Unrichtigkeit der früher in unserer Literatur kursirenden , auf mangelhafter Statistik beruhenden Angaben über das Verschwinden der Mittelklassen überzeugt habe . Aber es allein hat nicht genügt , mich zur Revision meiner Anschauungen über die Schnelligkeit und die Natur der Entwicklung zum Sozialismus zu bewegen . Viel wichtiger war , was genauere Bekanntschaft mit der klassischen Arbeiterbewegung der Neuzeit mich gelehrt hat . Und ohne kritiklos zu verallgemeinern , habe ich mich überzeugt und es von vielen Seiten bestätigt erhalten , daß es auf dem Festland prinzipiell nicht anders ist wie in England . Es handelt sich nicht um nationale , sondern um soziale Erscheinungen . Wir können nicht von einer Klasse , deren große Mehrheit eng behaust lebt , schlecht unterrichtet ist , unsicheren und ungenügenden Erwerb hat , jenen hohen intellektuellen und moralischen Stand verlangen , den die Einrichtung und der Bestand eines sozialistischen Gemeinwesens voraussetzen . Wir wollen sie ihr daher auch nicht andichten . Freuen wir uns des großen Fonds von Intelligenz , Entsagungsmuth und Thatkraft , den die moderne Arbeiterbewegung theils enthüllt und theils erzeugt hat , aber übertragen wir nicht , was von der Elite – sage , von Hunderttausenden – gilt , kritiklos auf die Massen , auf die Millionen . Ich will die Aeußerungen nicht wiedergeben , die mir von Arbeitern in Bezug auf diesen Punkt mündlich und schriftlich zu Theil geworden sind , ich brauche mich auch vor verständigen Leuten nicht gegen den Verdacht des Pharisäerthums und Schulmeisterdünkels zu vertheidigen . Aber ich gestehe gerne , daß ich hier etwas mit zweierlei Maß messe . Gerade weil ich von der Arbeiterklasse viel erwarte , beurtheile ich Alles , was auf Korruption ihres moralischen Urtheils abzielt , sehr viel strenger , als was in dieser Hinsicht in den oberen Klassen geschieht , und sehe ich mit den größten Bedauern , wie sich in der Arbeiterpresse hier und da ein Ton des literarischen Dekadententhums breit macht , der nur verwirrend und schließlich korrumpirem wirken kann . Eine aufstrebende Klasse braucht eine gesunde Moral und keine Verfallsblasirtheit . Ob sie sich ein ausgemaltes Endziel setzt , ist , sobald sie mit Energie ihre naheliegenden Ziele verfolgt , schließlich untergeordnet . Das Wichtige ist , daß ihre Ziele erfüllt sind von einen bestimmten Prinzip , daß eine höhere Stufe der Wirthschaft und des ganzen gesellschaftlichen Lebens ausdrückt , daß sie durchdrungen sind von einer sozialen Auffassung , die in der Entwicklung der Kultur einen Fortschritt , eine höhere Moral und Rechtsauffassung bezeichnet . In dieser Auffassung kann ich den Satz : „ die Arbeiterklasse hat keine Ideale zu verwirklichen “ , nicht unterschreiben , erblicke ich in ihm vielmehr nur das Produkt einer Selbsttäuschung , wenn er nicht eine bloße Wortspielerei seines Verfassers ist . und im diesem Sinne habe ich seinerzeit gegen den Cant , der sich in die Arbeiterbewegung einzunisten sucht und dem die Hegelsche Dialektik bequeme Unterkunft bietet , den Geist des großen Königsberger Philosophen , des Kritikers der reinen Vernunft , angerufen . Die Wuthanfälle , in die ich damit Herrn Plechanow versetzt habe , haben mich nur in der Ueberzeugung bestärkt , daß der Sozialdemokratie ein Kaut noththut , der einmal mit der überkommenen Lehrmeinung mit voller Schärfe kritischsichtend ins Gericht geht , der aufzeigt , wo ihr scheinbaren Materialismus die höchste und darum am leichtesten irreführende Ideologie ist , daß die Verachtung des Ideals , die Erhebung der materiellen Faktoten zu den omnipotenten Mächten der Entwicklung Selbsttäuschung ist , die von denen , die sie verkünden , durch die That bei jeder Gelegenheit selbst als solche aufgedeckt ward und wird . Ein solcher Geist , der mit überzeugender Schärfe , bloslegte , was von dem Werke unserer großen Vorkämpfer wert und bestimmt ist fortzuleben , und was fallen muß und fallen kann , würde uns auch ein unbefangeneres Urtheil über diejenigen Arbeiten ermöglichen , die , obwohl nicht von den Ausgangspunkten ausgehend , die uns heute als maßgebend erscheinen , doch denselben Zwecken bestimmt sind , für welche die Sozialdemokratie kämpft . Das die sozialistische Kritik es hierin manchmal noch sehr fehlen läßt und alle Schattenseiten des Epigonenthums offenbar , wird kein unparteisch Denkender leugnen . Ich habe in dieser Richtung selbst mein Redliches geleistet und werfe daher auf Niemand einen Stein . Aber gerade weil ich von der Schule bin , glaube ich berechtigt zu sein , dem Bedürfniß nach Reform Ausdruck zu geben . Wenn ich nicht fürchten müßte , falsch verstanden zu werden ( auf das falsch gedeutet werden , bin ich natürlich vorbereitet ) , würde ich das „ zurück auf Kant “ in ein „ zurück auf Lange “ übersetzen . Denn so wenig es sich für die Philosophen und Naturforscher , die zu jenem Motto stehen , um ein Zurückgehen bis auf den Buchstaben dessen handelt , was der Königsberger Philosoph geschrieben , sondern nur um das fundameutale Prinzip seiner Kritik , so könnte es sich auch für die Sozialdemokratie nicht um ein Zurückgehen auf alle sozialpolitischen Ansichten und Urtheile eines Friedrich Albert Lange handeln . Was ich im Auge habe , ist die Lange auszeichnende Verbindung von aufrichtiger und unerschrockener Parteinahme für die Emanzipationsbestrebungen der Arbeiterklasse mit einer hohen wissenschaftlichen Vorurtheilslosigkeit , die stets bereit war , Irrthümer zu bekennen und neue Wahrheiten anzuerkennen . Vielleicht ist eine so große Weitherzigkeit , wie sie uns aus Langes Schriften entgegenleuchtet , nur bei Leuten zu finden , die jener durchdringenden Schärfe ermangeln , welche das Eigenthum bahnbrechender Geister wie Marx ist . Aber nicht jede Epoche bringt einen Marx hervor , und selbst für einen Mann von gleichem Genie wäre die heutige Arbeiterbewegung zu groß , um ihm jene Stelle einzuräumen , die Karl Marx in ihrer Geschichte einnimmt . Heute braucht sie , neben den streitbaren , die ordnenden und zusammenfassenden Geister , die hoch genug stehen , um die Spreu vom Weizen sondern zu können , und groß genug denken , auch das Pflänzchen anzuerkennen , das auf anderem Beete als dem eigenen gewachsen ist , die vielleicht nicht Könige , aber warmherzige Republikaner auf dem Gebiet des sozialistischen Gedankens sind . Fußnoten 1 . In einer Reihe von Artikeln Wofür sollen wir ihm dankbar sein . Offener Brief an Karl Kautsky , veröffentlicht in Nr.253 bis 5 der Sächsischen ArbeiterZeitung von 8 . Kautsky hatte auf dem Stuttgarter Parteitag geäußert , daß wenn die Sozialdemokratie meinen Ansichten auch nicht folgen könne , sie doch mir für die Anregungen dankbar sein könne , die ich durch meine Aufsätze gegeben . Das war in den Augen des Herrn Plechanow eine viel zu milde Kritik . Es genügte ihm nicht , daß ich , wie er wähnte , in Stuttgart von der erdrückenden Mehrheit der Parteitagsdelegirten desavouirt worden war , ich mußte auch als Ignorant von „ frappanter Gedankenarmuth “ und „ kritikloser Nachtreter “ bürgerlicher Reformen , der „ der sozialistischen Theorie Faustschläge ins Gesicht versetzt , und – bewußt oder unbewußt , was hier gleichgiltig ist – bestrebt ist , diese Theorie zum Gaudium der ‚vereinigten reaktionären Masse ‘ zu begraben “ , mit Schimpf und Schande aus der Gemeinschaft aller Gerechten ausgestoßen oder , wie es bei Herrn Plechanow heißt , „ von der Sozialdemokratie begraben werden “ . Ich versage es mir , hier den Ausdruck zu gebrauchen , den das Sprichwort für solche Art Nachrichterthum hat . Jeder folgt seiner Natur , und vom Pfau erwartet Niemand melodische Töne . Aber die Phrase , daß ich zum „ Gaudium “ der „ vereinigten reaktionären Masse “ mein mörderisches Handwerk treibe , nöthigt mich zu einer kurzen Bemerkung . Ich habe an anderer Stelle dieser Schrift einige sozialistische Blätter zitirt , die meine Schlußfolgerungen acceptirt oder sich selbst ähnlich wie ich geäußert haben . Die Liste ließe sich sehr verlängern , indeß kommt es mir nicht darauf an , meine Argumente durch das Gewicht der Zahl und des Ansehens der Gleichgesinnten zu bekräftigen . Um jedoch die Kampfesweise des Herrn Plechanow in ihr rechtes Licht zu stellen , muß ich doch noch erwähnen , daß auch ein großer , wenn nicht der größte Theil der in Rußland wirkenden russischen Sozialdemokraten , darunter die Redaktion der russischen Arbeiterzeitung , sich entschieden für einen , dem meinen sehr verwandten Standpunkt erklärt haben , und daß von dieser Seite verschiedene meiner „ inhaltsleeren “ Artikel ins Russische übersetzt und in Sonderabzügen verbreitet wurden . Nicht zum „ Gaudinm “ Plechanows , das mag sein . Aber welche geschmackvolle Manier , unter diesen , ihm sehr wohl bekannten Umständen von „ vereinigter “ reaktionärer Masse zu reden – beiläufig ein Ausdruck , der die von Marx nnd Engels stets zurrckgewiesene Phrase von der einen reaktionären Masse zehnfach an Widersinn überbietet . 2 . Ein meinen Ansichten sehr nahestehender russischer Sozialist , S. Prokopowitsch , macht mir in der Revue der belgischen Sozialdemokratie in einem sehr scharfsinnigen Artikel über den Stuttgarter Parteitag den Vorwurf , daß ich in meinem Kampfe gegen den Unfug , die Wissenschaft zur Parteisache machen zu wollen , nicht konsequent sei . Dadurch daß ich der Theorie einen Einfluß auf die Taktik der Partei einräumte , trage ich selbst zur Konfusion bei , die in dieser Beziehung in der Sozialdemokratie herrsche . „ Die Taktik der Partei , schreibt er , wird weit mehr als das theoretische Wissen von den thatsächlichen sozialen Verhältnissen bestimmt . Es ist nicht das theoretische Wissen , was den Einfluß auf die Taktik der Partei ausübt , sondern im Gegentheil , die Taktik der Partei ist es , die unbestreitbar die Doktrinen beeinflußt , die in der Partei Kurs haben . Für die modernen Bewegungen der Massen sind es immer die Vollmars , die den Bernsteins vorangehen ... die Wissenschaft wird stets ‚Parteisache ‘ sein , wenn die Männer der Aktion an der Idee festhalten , daß irgendwelche Auffassung von der ökonomischen Entwicklung die Taktik der Partei beeinflussen könne . Die Wissenschaft wird erst von dem Moment an frei sein , wo man erkannt haben wird , daß sie den Zielen der Partei zu dienen , nicht aber sie zu bestimmen hat. “ Statt mich dagegen zu wenden , daß man die Taktik der Partei von einer , von mir für falsch betrachteten Doktrin abhängig mache , hätte ich mich dagegen wenden müssen , daß man sie überhaupt von irgend einer Theorie der sozialen Entwicklung abhängig mache . ( Avenir Sociale , 9 , I , S . 5 . ) Ich kann einem großen Theile des hier Gesagten rückhaltlos zustimmen , wie ich dies ja auch im ersten Kapitel bei Erörterung der Rolle der Eklektik angedeutet habe , das schon gedruckt war , als ich den Artikel Prokopowitschs erhielt . Wo die Doktrin sich zur Herrscherin aufwirft , ist es die Eklektik , die als Rebellin für die freie Wissenschaft Bresche legt . Aber ich kann mir kein dauerndes kollektives Wollen ohne einen kollektiven Glauben denken , der , wie viel immer das Interesse zu seiner Ausbildung beitragen mag , doch zugleich von irgend welcher verbreiteten Ansicht oder Erkenntniß dessen abhängig ist , was allgemein wünschbar und durchführbar ist . Ohne solche kollektive Ueberzeugung daher auch kein beharrliches kollektives Handeln . Diese Thatsache ist es , die mein von Prokopowitfch angefochtener Satz feststellt . „ Das zweite Moment ( bei der Bestimmung taktischer Fragen ) ist intellektueller Natur : der Höhegrad der Erkenntniß des Gesellschaftszustandes , die erlangte Einsicht in die Natur und die Entwicklungsgesetze des Gesellschaftskörpers und seiner Elemente. “ ( Neue Zeit , XVI , I , S . 5 . ) Von der Ansicht ausgehend , daß dies der Fall , kann ich die Heranziehung der theoretischen Erkenntniß bei der Erörterung taktischer Fragen nicht verfehmen , sondern nur mich dagegen wenden , daß man die Wissenschaft als solche anders denn als außerhalb der Partei stehende Sache behandle . Uebrigens heißt einer Sache dienen ebenfalls sie beeinflussen . „ Am Ende hängen wir doch ab von Kreaturen , die wir machten “ , sagt schon Mephistopheles . 3 . Ich sehe hier allerdings von jener Tendenz ab , wie sie in der Behandlung von Personen und der Darstellung von Vorgängen zum Ausdruck kommt , und die mit der ökonomischen Entwicklung keinen nothwendigen Zusammenhang hat . 4 . Ich möchte in dieser Verbindung auf den sehr bemerkenswerthen , „ Lxbg. “ gezeichneten Artikel über die Stiebelingsche Arbeit im Jahrgang 7 der Neuen Zeit aufmerksam machen , wo unter Anderem die Lösung des Problems der Profitrate vorweg genommen wurde . Der mir unbekannte Verfasser sagt hinsichtlich des Mehrwerths sachlich genau dasselbe , was ich im Abschnitt über die Werttheorie ausgeführt habe , wenn er schreibt : „ Die Mehrwerthsrate , das Verhältniß des Totalprofits zum Totalarbeitslohn , ist ein Begriff , der .auf die einzelnen Produktionszweige nicht angewendet werden kann. “ ( S. 9 ) Was Kautsty dem damals entgegenhielt , war sicher das Beste , was auf Grund der vorliegenden Bände Kapital überhaupt gesagt werden konnte , und traf auch die Form , in die Lxbg . seine Gedanken kleidete . Denn der Begriff der Mehrwerthsrate läßt sich zweifelsohne auf die einzelnen Produktionszweige anwenden . Aber was Lxbg . wirtlich meinte , war doch richtig . Die Mehrwerthsrate ist eine meßbare Größe nur für die als Einheit genommene Gesammtwirthschaft und kann daher , solange diese nicht realisirt ist , für die einzelnen Produktionszweige nicht fest gestellt werden – wenigstens so lange nicht , als man den Arbeitswerth nicht in direkte Beziehung zum Arbeitslohn setzt . Mit anderen Worten , es giebt kein wirkliches Maß für die Mehrwerthsrate der einzelnen Produktionszweige . 5 . In diesem Sinne spricht Marx im Kapitel über den Arbeitstag von den „ eigenthümlichen Vorzügen der französischen revolutionären Methode “ , die sich in den französischen Zwölfstundengesetz von 8 gezeigt hätten . Es diktire für alle Arbeiter und alle Fabriken ohne Unterschied denselben Arbeitstag . Das ist richtig . Es ist aber festgestellt worden , daß dies radikale Gesetz über ein Menschenalter todte Buchstabe blieb . 6 . „ Zum Glück hat der Revolutionarismus in diesem Lande aufgehört , mehr als eine affektirte Phrase zu sein. “ Monatsbericht der Unabhängigen Arbeiterpartei Englands , Januar 9 . 7 . Vergl . Soziales aus Rußland , VorwärtsAusgabe , S. 0 . 8 . Vergl . Atlanticus , Ein Blick in den Zukunftsstaat , Produktion und Konsum im Sozialstaat ( Stuttgart , Dietz ) , sowie die Aufsätze Etwas über Kollektivismus von Dr. Josef Ritter von Neupauer in Pernerstorfers Deutsche Worte , Jahrgang 7 . Beide Arbeiten sind nicht einwandfrei , aber sind denjenigen , die sich über die einschlägigen Fragen zu unterrichten wünschen , sehr warm zu empfehlen . Neupauer meint , daß wenn man die Leistung aller Maschinen im Durchschnitt berechnete , es sich zeigen würde , daß sie schwerlich ein Drittel der menschlichen Arbeitskraft ersparen . 9 . Auch der Vorstand der unabhängigen sozialistischen Arbeiterpartei hat neulich in einem Rundschreiben seinen Sektionen warm ans Herz gelegt , in ihren Klublokalen keine spirituösen Getränke zu führen . Vorwort zum zehnten Tausend Von der vorliegenden Schrift , die zuerst in einer Auflage von fünftausend gedruckt wurde , sind im Laufe der Zeit noch mehrere Neuabzüge nothwendig geworden . Mit dem gegenwärtigen Abzug erreicht die Auflage das zehnte Tausend . Bei den bisherigen Neudrucken wurde von jeder Textänderung abgesehen , und in der Hauptsache ist der gleiche Grundsatz auch diesmal innegehalten worden . Nur einige wenige Stellen machen die Ausnahme . So hat der Einleitungssatz im Abschnitt b des ersten Kapitels – Seite 4 – eine Fassung erhalten , welche den Unterschied der materialistischen von anderen Welterklärungen genauerbestimmt , als dies in der ursprünglichen Lesart geschah , gegen die begründete Einwände geltend gemacht werden konnten . Auf Seite 2 ist die Tabelle über die Entwicklung der Bodenbetriebe in Holland , die eine falsche Zahl enthielt , und eine auf sie bezügliche Bemerkung richtig gestellt , und auf Seite 5 hat ein , wie seiner Zeit sofort zugegeben , zu schroff gefaßter Satz über die Verkürzung des Arbeitstags eine sachgemäßere Form erhalten . Daneben sind noch an zwei oder drei stellen Veränderungen erfolgt , die blos den dort entwickelten Gedanken eine korrektere Form geben . Von diesen , die grundlegenden Gedanken des Buches unberührt lassenden Aenderungen abgesehen , erhielt es der Leser genau in der gleichen Gestalt , die es von Anfang an getragen . Wie ich schon anderwärts ausgeführt habe , folge ich mit dem Verzicht auf eine durchgreifendere Revision des Textes einer mir von verschiedenen Seiten gewordenen Anregung . Durch die Debatten , die sich in Zeitschriften , Büchern und Versammlungen an dieses Buch geknüpft haben , habe es einen dokumentarischen Charakter erhalten , den eine Umarbeitung beeinträchtigen würde . Wer dies Buch anschaffe , wünsche das Objekt jener Debatten zu besitzen , und darum sei es angezeigt , es möglichst unverändert zu lassen . So äußerten sich Freunde und Gegner der Schrift , denen ich vom Plan einer Umarbeitung Mittheilung gemacht hatte , und nach einiger Ueberlegung habe ich ihren Vorstellungen Folge gegeben . Ich konnte dies um so eher , als die geplanten Aenderungen sich nicht auf die in diesem Buch entwickelten Thesen beziehen , an denen ich vielmehr in allen wesentlichen Punkten unverändert festhalte . Aber die Technik und , wenn der Ausdruck erlaubt ist , Architektur des Buches könnten manche Verbesserung vertragen , und während einige Wiederholungen enthaltende Stellen erhebliche Kürzungen zulassen , würde ich dafür gern noch einige Lücken in der Beweisführung ausgefüllt , das Beweismaterial ergänzt und jenen sozialistischen Kritiken des Buches Rechnung getragen haben , denen es in Bezug auf den Sozialismus nicht positiv genug erscheint . Zwar kann ich nicht zugeben , daß es der Schrift an Ausführungen fehlt , die dem Sozialismus positiv das Wort reden , aber es sei meinen Kritikern immerhin soviel eingeräumt , daß sie gegenüber dem kritischen Theil des Buches vielfach zu aphoristisch gehalten sind . Es ist dies eine Folge des Umstandes , daß , als ich das Buch schrieb , es mir lediglich auf eine Auseinandersetzung mit , oder wenn man will , unter Sozialisten ankam , wobei man Dinge , über die man einig ist , theils gar nicht erst heranzieht , theils nur flüchtig streift . Anders natürlich mit einer Schrift , die auf ein weiteres Publikum berechnet ist . Aber als eine solche war das Buch nicht von mir geplant . In dem Umstand , daß der vom Verfasser selbst bezeichnete Zweck des Buches später außer Augen gelassen wurde , liegt für mich die Erklärung einer ganzen Reihe von irrthümlichen Auslegungen seiner Sätze . So nur ist es zum Beispiel begreiflich , daß , um Eines herauszugreifen , die Nachweise über die Zunahme der Klasse der Besitzenden , beziehungsweise der Kapitalisten , als eine Art Rechtfertigung der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung von den Einen begrüßt und von den Andern bekämpft werden konnten . Thatsächlich hat die Frage mit der Gerechtigkeit oder Ungerechtigkeit dieser Ordnung gar nichts zu thun . Diejenigen , welche in sozialpolitischen Debatten speziell als die Besitzenden bezeichnet werden , machen einen so geringen Prozentsatz der Gesammtbevölkerung aus , daß die Vermehrung , welche wir vor uns sehen , keiner Weise zu Gunsten der gegenwärtigen Eigenthumsvertheilung spricht . Ich habe darüber in meiner Schrift nicht den mindesten Zweifel gelassen . „ Ob das gesellschaftliche Mehrprodukt von zehntausend Personen monopolistisch aufgehäuft oder zwischen einer halben Million Menschen in abgestuften Mengen vertheilt wird , ist für die neun oder zehn Millionen Familienhäupter , die bei diesem Handel zu kurz kommen , prinzipiell gleichgiltig “ , heißt es auf Seite 1 ausdrücklich . Und daran anschließend : „ Es möchte weniger Mehrarbeit kosten , einige tausend Privilegirte in Ueppigkeit zu erhalten , wie eine halbe Million und mehr in unbilligem Wohlstand. “ Deutlicher kann man es wohl nicht zum Ausdruck bringen , welche geringe Bedeutung dieser Thatsache von mir für die Begründuug des Sozialismus beigelegt wird . In der That ist der Sozialisnms erst in zweiter Linie ein Vertheilungsproblem . In erster Reihe ist er vielmehr ein Problem der Produktionsordnung und Produktionsentfaltung . Das intime Gegenseitigkeitsverhältniß , das zwischen beiden Problemen besteht , so das eine widersinnige Vertheilung gegebenenfalls ein Hemmniß , eine Umwälzung auf dem Vertheilungsgebiet ein mächtiger Faktor der Produktionsentfaltung werden kann , wird keinen ökonomisch Denkenden über die Thatsache hinwegtäuschen , daß das Problem der höchsten Produktivität , der höchsten Ergiebigkeit der gesellschaftlichen Gesammtarbeit das entscheidende Moment für die sozialistische Fortentwicklung der Gesellschaft bildet . Denn von ilm hängt zuletzt die Erzielung des höchstmöglichen Grades von allgemeinem Wohlstand ab , dieses vernunftgemäße Endziel jeder Gesellschaftsreform , zu dem die jeweiligen Orgauisations und Vertheilungsordnungeu in untergeordneten Verhältniß stehen . Es ist aber der Beweis unschwer zu erbringen , daß beim heutigen Stand der Produktionsbedingungen eine nennenswerthe Vermehrung der Zahl der Besitzenden eine größere Lahmlegung von Produktivkräften , eine größere Beeinträchtigung des allgemeinen Reichthums und der allgemeinen Wohlfahrt bedeuten kann , als ihre relative Abnahme . Indeß ist die Thatsache , daß die Zahl der Kapitalisten sich vermehrt , inzwischen auch voll denen zugegeben worden , die sie mir ursprünglich bestritten . Und wie sollte es möglich sein , sie sich zu verhehlen , sobald man nur das betreffende Material näher untersucht . Konnte doch erst jüngst wieder der sozialistische Abgeordnete Hoch im Deutschen Reichstag feststellen ( Sitzung vom 0 Januar 2 ) , daß zwischen 6 und 0 sich die Zahl der Personen , die ein Einkommen von über 0 Mark jährlich versteuern , in Preußen und Sachsen wie folgt vermehrt hat : 6 0 Preußen 0 7 Sachsen 4 3 Eine Zunahme , die , wie Hoch hinzusetzte , weit über die gleichzeitige Zunahme der Bevölkerung hinausgegangen ist . Zugleich ist das Durchschnittseinkommen dieser Personen in Preußen von 7 auf 6 , in Sachsen von 8 auf 6 Mark jährlich gestiegen . In entsprechendem Maße haben aber auch die übrigen Klassen oder Schichten der höheren Einkommensgruppen zugenommen . Um an eine in der vorliegenden Schrift gegebene Zahl anzuknüpfen , ‚hat sich in der kurzen Spanne Zeit von 8 bis 1 die Zahl der Personen im Preußen , die ein Einkommen von über 3.000 Mark versteuerten , von 7 auf 6 vermehrt , eine Zunahme , die auch dann noch als erheblich zu bezeichnen ist , wenn man die im gleichen Zeitraum eingetretene Erhöhung der Lebensmittelpreise ihr gegenüberstellt . Aehnlich wie mit den Aufstellungen der Schrift über die Einkommensbewegung verhält es sich mit ihren Darlegungen über die Entwicklung der Größenklassen der Gewerbebetriebe . Irgend etwas zurückzunehmen oder einzuschränken giebt es da ebenfalls nicht . Die Oekonomie der Schrift und die zu ihrer Abfassung gesetzte Zeit verhinderten eine tiefere Durcharbeitung des vorhandenen Materials , so daß der ganze Abschnitt die betreffenden Verhältnisse nur in sehr groben Umrissen zur Anschauung bringt und nur sehr bedingte Folgerungen zuläßt . Mehr beansprucht er aber auch nicht zu geben , und so enthält er einen Satz , der nicht vor der genaueren Prüfung standhielte . Soweit der Abschnitt die Ergebnisse der deutschen Berufs und Gewerbezählungen behandelt , ist es interessant , seine Aufstellungen mit den Folgerungen zu vergleichen , zu denen ein Statistiker von Fach , der Prager Professor Heinrich Rauchberg , in seinem jüngst erschienenen Werke Die Berufs und Gewerbezählung im Deutschen Reich vom 4 Juni 5 [ 1 ] gelangt . Rauchberg hat die Ergebnisse seiner sehr sorgfältigen Analyse der deutschen Gewerbezählungen am Schlusse seines Buches in einem besonderen Kapitel Entwicklungstendenzen der deutschen Volkswirthschaft zusammengefaßt , und ihm seien einige Sätze entnommen , die sich auf die gleichen Punkte beziehen , von denen im betreffenden Abschnitt des vorliegenden Buches gehandelt wird . Ueber den Fortbestand von Klein und Mittelbetrieben neben den an Zahl und Umfang zunehmenden Großbetrieben heißt es : „ Wenn von einer Konzentrationstendenz in der modernen Industrie gesprochen wird , so bedeutet das also nicht etwa Aufsaugung des Kleinbetriebs durch den Großbetrieb . Der Kleinbetrieb hat sich vielmehr als solcher ungeschmälert erhalten ; ja er hat sogar einen , wenn auch nur mäßigen Fortschritt erzielt . Aber es bedeutet eine rasche Fortentwicklung in der Richtung zum Großbetrieb durch Erweiterung ehemals kleinerer Betriebe oder durch große Neugründungen : Dadurch werden das Schwergewicht der Produktion und die Mehrzahl der Gewerbethätigen in Betriebe von immer größerem Umfang herübergezogen . Daneben besteht jene Konzentration aber auch in einer engeren Verbindung von formell selbständigen kleinen Betrieben mit den großen , sei es in der Form der Produktionstheilung oder der Absatzorganisation. “ ( S.393 ) „ ... Alles in Allem genommen , hat die fortschreitende Entwicklung zum Großbetrieb weder dem handwerksmäßigen Kleinbetrieb noch der Hausindustrie die Daseinsbedingungen verkümmert . Mag auch der fabriksmäßige Großbetrieb technisch höher stehen , in sozialer Hinsicht die besseren Aussichten bieten , er ist doch weit entfernt davon , sich zur Alleinherrschaft aufzuschwingen . Denn die deutsche Volkswirthschaft ist nicht in allen ihren Theilen gleich weit vorgeschritten . Die einzelnen Gebietsabschnitte , Ost und West , Stadt und Land , ja selbst die einzelnen Gewerbezweige gehören oft sehr verschiedenen Entwicklungsstufen an ; alle Zwischenglieder der gewerblichen Entfaltung vom primitiven Handwerk . an bis zum modernen Riesenbetrieb finden sich auch heute noch nebeneinander vor . Während der moderne technische und soziale Fortschritt sowohl in der Produktion als auch in der Absatzorganisation die Entstehung und Fortbildung von Großbetrieben begünstigt , sehen wir von der andern Seite her noch immer neue Menschenmassen aus der bisher mehr oder weniger geschlossenen Hauswirthschaft heraus in das Getriebe der Volkswirthschaft übertreten ... Immer von Neuem werden die Voraussetzungen geschaffen für das Entstehen handwerksmäßiger und hausindustrieller Betriebe , die anderwärts , voll einer späteren Entwicklungsstufe aus bereits wieder zu höheren Betriebsund Organisationsformen sich umzubilden im Begriffe stehen. “ ( S.395 ) Man vergleiche hiermit die Ausführungen Auf S.59/60 dieser Schrift , und man wird finden , daß die Folgerungen Rauchbergs durchaus mit dem dort Entwickelten übereinstimmen . Ueber die Ergebnisse der belgischen Gewerbezählung vom Oktober 6 schreibt der Direktor des „ Institut de Sociologie “ , Professor E. Waxweiler , in Nr.11 des 9 . Jahrgangs der Sozialen Praxis ( 2 Dezember 1 ) , nachdem er festgestellt hat , daß Belgien „ ein Land der Großindustrie “ ist und es „ bei Strafe des Falles “ bleiben muß , es sei „ bemerkenswerth , wie die Zahlen der belgischen Statistik die wesentlichen Daten der ... Kritik Bernsteins gegen das Gesetz der marxistischen Konzentration [ muß heißen : gegen übertriebene Folgerungen aus dem Gesetz der Konzentration – Ed.B . ] bestätigen ... Im Allgemeinen entwickelt sich die Großindustrie neben der kleinen und mittleren ; ferner sind in den letzten 0 Jahren zahlreiche neue Industriezweige ( nehr als 0 ) hervorgetreten , von denen eine Zahl der Kleinindustrie verblieben ist. “ Die Widerstandsfähigkeit der Kleinindustrie gehe ‚ , auch aus der Thatsache hervor , daß trotz der Entwicklung des Maschinenwesens die Herstellung mit der Hand sich in zahlreichen Industrien aufrecht erhält , wo der mechanische Prozeß für selbstverständlich gehalten wird. “ Ueber einen hiermit verwandten Gegenstand , der auch an der angegebenen Stelle dieser Schrift ( S.60 ) berücksichtigt wird , heißt es bei Rauchberg : „ Es darf jedoch nicht übersehen werden , daß gerade die mächtigsten Maschinen häufig Produktionszwecken dienen , welche ohne diese Maschinen überhaupt nicht verwirklicht werden könnten . In diesem Falle ruft die Maschine erst die Produktion hervor . Sie konkurrirt dann überhaupt nicht mit menschlichen Arbeitskräften. “ ( S.400/401 , Note ) Bei Untersuchung der Frage nach den Rechtsformen der Unternehmungen betont Rauchberg die starke Zunahme der Kollektivunternehmungen und gemeinwirthschaftlichen Betriebe , welche Ersteren immer mehr voll wirthschaftlichen Gesellschaften und Genossenschaften geeignet werden . „ Der Konzentration des Betriebs , “ schreibt er , „ steht hier die Theilnahme weiterer Kreise an Besitz und Ertrag gegenüber. “ ( S.395 ) Desgleichen hebt Waxweiler die steigende Verbreitung der Aktengesellschaften hervor . In 0 Industriezweigen Belgiens beschäftigen nach ihm die Aktiengesellschaften mehr als drei Viertel der Arbeiter . Das ist , wie Waxweiler auch betont , ebenso wie das Vorhergehende ein weiterer Beleg zu dem auf S.47 dieser Schrift Dargelegten . Nun ist der Hinweis auf die Dezentralisation des Besitzes durch die Aktiengesellschaften ziemlich alt - er treibt sich seit Dezennien in der Literatur der Vertheidiger der bestehenden Gesellschaftsordnung herum . Sein Alter beweist aber nicht , daß er falsch ist , es können überhaupt nur von ihm abgeleitete Folgerungen in Frage gestellt werden , die Thatsache selbst wird Niemand bestreiten wollen , der als Oekonom ernsthaft genommen sein will . Es sind nun zunächst die Zahlen angezweifelt worden , die ich auf S.48 über die große Zahl der Aktionäre einiger englischen Großunternehmungen gegeben habe , zumal dort die Quellen , aus denen diese Zahlen stammen , nicht genau sind . Um letzterem Mangel abzuhelfen , sei daher bemerkt , daß die Zahlen über die Vertheilung des Aktienkapitals der Firma Spiers Pond mir von der Firma selbst bereitwillig auf einem Fragebogen , den ich ihr und Anderen zugeschickt , mitgetheilt wurden , und daß die Angaben über die Zahl der Aktionäre des Nähgarntrusts und der Spinnereigesellschaft Coats dem Handelstheil englischer Tageszeitungen entnommen wurden , wo sie seiner Zeit ohne jede Bezugnahme auf sozialpolitische Folgerungen und Tendenzen als Kuriosa mitgetheilt worden waren . Die Art der Notifizirung schloß jeden Verdacht aus , das es sich dabei etwa um Bearbeitung der öffentlichen Meinung handle . Uebrigens sind in der Zwischenzeit noch einige Statistiken dieser Art zu meiner Kenntniß gelangt , die eine ganz ähnliche Vertheilung der Aktien gewerblicher Unternehmungen aufweisen . Eine davon steht in den klassischen Werk von Rowntree und Sherwell , Temperance Problem and Social Reform , London . Als eines der großen Hindernisse , die einer durchgreifenden Gesetzgebung gegen den Alkoholismus im Wege stehen , be zeichnen die Verfasser dort ( S.31 der billigen Ausgabe ) die weite Verbreitung des ungeheuren Aktienkapitals der großen Brauereien und Brennereien , und sie veranschaulichen diese Verbreitung durch folgende Liste über die Inhaber der Antheile von fünf sehr bekannten englischen Brauereien : Brauereien Zahl der Aktionäre Stammaktien Prioritätsaktien Arthur Guinneß , Son Co . 0 8 Baß , Ratclif Gretton 7 8 Threlfall ’ s 7 2 Combe Co . 0 0 Samuel Alsopp Co . 3 9 7 7 Insgesammt 6 Aktionäre für ein Stamm und PrioritätenKapital von zusammen 4 Millionen Mark ( £ 9.710.000 ) . Daneben hatten die fünf Gesellschaften aber noch ein Obligationenkapital von 2 Millionen Mark ( £ 6.110.000 , über welches keine Inhaberliste vorliegt . Nimmt man , wofür viele Gründe sprechen , eine Verbreitung im gleichen Verhältniß an , wie die der Stamm und Prioritätenaktien , so vertheilt sich das Eigenthum der bezeichneten fünf Brauereien auf 7 Personen ! An der Londoner Börse wurden aber im Jahre 8 die Aktien c. von nicht weniger als 9 Brauereien und Brennereien notirt , deren aufgelegtes Kapital allein sich auf über 1.400 Millionen Mark belief , während außerdem das Stammkapital von 7 dieser Gesellschaften in „ Privathänden “ ( meist die ursprünglichen Besitzer und deren Familienmitglieder ) war . Das diese Brauereien und Brennereien nur zum Theil das Eigenthum von Millionären sind , zum Theil aber jede einige Bataillone oder selbst Regimenter von Aktionären hinter sich haben , macht sich den englischen Mäßigkeitsreformern insbesondere bei den Wahlen sehr unangenehm fühlbar . Wie in diesem Falle , so hat auch in andern diese Dezentralisation des Eigenthums an den Betriebsunternehmungen gerade vom Standpunkt des Reformers aus ihre großen Schattenseiten , ja in den Augen des Sozialisten gehört sie überhaupt zu den Schattenseiten der modernen Entwicklung . Indeß nicht um diese Frage hat es sich in der vorliegenden Untersuchung gehandelt . Worum diese sich dreht , ist das rein wirthschaftliche Problem : Hat die zunehmende Konzentration der Betriebsunternehmungen eine Abnahme oder Zunahme der Kapitalistenklasse im Gefolge . Nur dadurch , daß man dies übersah und , wie schon oben bemerkt , der Beantwortung in dem einen oder anderen Sinn eine Bedeutung für den Sozialismus beimaß , die sie gar nicht hat , konnte die Debatte über diesen Punkt einen so unerquicklichen Charakter annehmen – unerquicklich vor Allem dadurch , das um Kleinigkeiten gestritten und das wirkliche Problem , das die gestellte Frage einschließt , vollständig vernachlässigt , wenn nicht überhaupt ignorirt wurde . Ich habe dies Problem , nämlich die Frage , wo bei stetig zunehmender Produktivität der Arbeit das gesellschaftliche Mehrprodukt bleibt , wenn die Klasse der Kapitalisten ab und nicht zunimmt , auf Seite 1 bis 4 möglichst deutlich auseinandergesetzt und kann nur bedauern , daß die Diskussion nicht in dem Geist weitergeführt worden ist , dem die Frage dort von mir aufgeworfen wurde . Meinerseits habe ich sie noch einmal in einem Nachtragskapitel zu einer Artikelserie über das Lohngesetzproblem berührt , die ursprünglich in der Neuen Zeit erschienen war und von mir neuerdings in einer Sammlung älterer und neuerer Aufsätze ( Zur Geschichte und Theorie des Sozialismus , Berlin und Bern , 1 ) wieder veröffentlicht wurde . Auch dort wird ( S.107 ) als bezeichnend für die Gegenwart „ die Vermehrung der Zahl der Reichen und ihres Reichthums “ hingestellt . Das war noch in England geschrieben , wo mir für Deutschland nur einige trockene Zahlen zur Verfügung stauden . Die Rückkehr nach Deutschland hat mir Gelegenheit gegeben , mich davon zu überzeugen , wie sinnenfällig sich die Thatsache hier auch in den Dingen selbst kundgiebt . Mit geradezu aufreizender Aufdringlichkeit macht sich die Vermehrung und der zunehmende Reichthum der Besitzenden in den sich immer weiter ausdehnenden vornehmen Quartieren der Großstädte breit . Insbesondere spricht die Entwicklung von Berlin West in dieser Hinsicht Bände . In enger Verbindung mit der Frage des Verbleibs des Mehrprodukts steht die Frage der Krisen . Im Augenblick , wo ich dies schreibe , leiden große Industriezweige in Deutschland und auch anderwärts unter theilweise sehr starkem Geschäftsdruck . Es ist dies verschiedentlich als eine schlagende Widerlegung der in diesem Buch niedergelegten Ausführungen über die Krisenfrage hingestellt worden . Wer aber den betreffenden Abschnitt ( Kap.3d ) nachliest , wird sich überzeugen , daß der bisherige Verlauf der erwähnten Krise , weit entfernt , das dort Entwickelte zu widerlegen , es vielmehr durchaus bestätigt . Zu einem Theil ist die Krisis in Deutschland eine Geldkrisis , die , abgesehen von Vorgängen auf dem internationalen Geldmarkt ( Krieg in China und in| Transvaal , Schließung der Goldminen des Transvaal , Mißernten in Indien ) durch maßlose Schwindeleien von Hypothekeninstituten herbeigeführt wurde , zum Theil in der That eine Krisis aus Ueberproduktion , und zwar namentlich aus Ueberproduktion in Maschinenanlagen und dergleichen . In der Prosperitätsperiode der letzten Jahre ist in Deutschland ein ungeheures Kapital in Form von Betriebseinrichtungen festgelegt worden , die dem Bedarf weit vorauseilten . Nicht genug , daß die Fabrikanten sich darin überboten , ihre Werke nach neuestem Stil neu einzurichten , wurden die Neueinrichtungen auch meist auf erweiterter Basis durchgeführt . Die deutsche Industrie hat so , wie die Engländer es ausdrücken , ein größeres Stück in den Mund genommen , als sie zu kauen vermag . Sie leidet nun an Schlingbeschwerden – wie gewöhnlich , zum größten Theil auf Kosten der Arbeiter – während die englische Industrie , die es mit den Erneuerungen nicht gar so hastig hatte und dafür schon todt gesagt wurde , den Geschäftsdruck erheblich weüiger verspürt als die deutsche . Ein englischer Fabrikant deutscher Abstammung , der beide Länder sehr gut kent , Herr Alexander Siemens in London , hat diesen Punkt vor einiger Zeit in einem Fachblatt sehr energisch hervorgehoben . Jedenfalls ist die Geschäftsstockung vorläufig noch auf einzelne Länder und Industrien beschränkt und hat auch dort noch keineswegs jenen Umfang und Höhegrad angenommen wie die letzte große Krise der Industriewelt : die der siebziger Jahre . Es ist also zu Mindesten verfrüht , aus den vorliegenden Krisenerscheinungen beweiskräftige Folgerungen für die Frage ableiten wollen , um welche sich das Krisenkapitel der vorliegenden Schrift dreht . Die Krisenerscheinungen , die wir thatsächlich vor uns sehen , fallen sämmtlich in das Gebiet dessen , was hier auf Seite 3 und Seite 9 ff. ausdrücklich als das naturgemäße Produkt der heutigen Wirthschaftsorganisation hingestellt wird . Ganz und gar verfrüht ist es vor Allem im gegenwärtigen Moment ein abschließendes Urtheil über die Wirkungen und Fähigkeiten der Unternehmersyndikate mit Bezug auf das Krisemproblem abgeben zu wollen . Die betreffenden Verbände oder Körperschaften befinden sich zum großen Theil noch in ihren Anfängen , und Mißerfolge in diesem Stadium beweisen noch ganz und gar nichts für die Endergebnisse . Die Gewerkschaftsbeweguung der Arbeiter war Jahrzehnte lang eine Bewegung von Mißerfolgen , bis ihre Leistungsfähigkeit so unzweifelhaft erwiesen war , daß einer nach dem andern ihrer Verächter überzeugt klein beigeben mußte . Man wird also auch bezüglich der Unternehmersyndikate noch etwas zu warten haben , bevor man zu einem leidlich schlußfähigen Urtheil über ihr Können und Nichtkönnen befähigt sein wird . Inzwischen thut man gut , sich zu vergegenwärtigen , daß es sich da weniger um Beseitigung der Ueberproduktion handelt , die vielmehr , wie auf Seite 4 dieser Schrift bemerkt wird , eine unvermeidliche Erscheinung des modernen Wirthschaftslebens ist , sondern um die Abmilderlung und Verkürzung , beziehungsweise Ueberbrückung der aus sie folgenden Stockungsperioden . Sehnlich , wie oft bei den Gewerkschaften , liegt daher hier der Probebeweis auf der negativen Seite , das heißt dreht er sich darum , was jeweilig an Schlimmerem verhütet wurde . Es ist nun bezeichnend , daß die gegenwärtige Geschäftskrise , die nach einigen übereifrigen Kritikern dieser Schrift den Bankerott des Syndikatswesens hätte bringen müssen , eine wesentliche Stärkung derselben sich vollziehen sieht . Im Handelstheil des Vorwärts vom 6 Januar d.J . werden eine ganze Reihe von Thatsachen aus der Bergwerks , Hütten und Metallverarbeitungsindustrie vorgeführt , welche für eine Entwicklung in diesem Sinne Zeugniß ablegen . Unter Anderem wird da festgestellt , das der Halbzeugverband „ nach wie vor fast ausschließlich die Produktion der Stahlwerke beherrscht , ohne daß bei den schwierigen Verhältnissen der Eisenindustrie trotz des Drängens der Verbraucher so erhebliche Preisnachlässe zu verzeichnen wären , wie sie bei der freien Entfaltung der Konkurrenz hätten eintreten müssen. “ Es liegt auf der Hand , und in dem betreffenden Artikel des Vorwärts wird dies auch hervorgehoben , daß die damit angezeigte Wirkungskraft des Syndikatswesens ihre große Kehrseite hat , aber gerade diese Kehrseite ist denn auch , wie man sich überzeugen wird , im vorliegenden Buch aufs Schärfste hervorgehoben worden . „ Virtuell trägt das kapitalistische Abwehrmittel gegen die Krisen , “ heißt es dort , „ die Keime zu einer verstärkten Hörigkeit der Arbeiterklasse in sich , sowie zu Produktionsprivilegien , die eine verschärfte Form der alten Zunftprivilegien darstellen . Viel wichtiger als die ‚Impotenz ‘ der Kartelle und Trusts zu prophezeien , erscheint es mir vom Standpunkt der Arbeiter aus , ihre Möglichkeiten sich gegenwärtig zu halten. “ ( S.81 ) In Hinblick auf hier nicht näher zu qualifizirende Kritiken , die gerade dem Kapitel zu Theil geworden sind , worin dies steht , darf ich es mit einer gewissen Genugthuung begrüßen , daß die Zahl derer sich mehrt , welche die Frage der kapitalistischen Syndikate im gleichen Sinne behandeln , wie es dort geschehen . Kämpfende Parteien sind immer wieder der Gefahr ausgesetzt , daß unter dem Einfluß von Tagesvorkommnissen sich die Schwerpunkte sie angehender Fragen in ihren Augen zeitweise verschieben oder thatsächliche Verschiebungen ihnen eine .Zeitlang verborgen bleiben . Solche optische Inversion wird alsdann leicht zur Ursache unnöthiger Verbitterungen in der Debatte . Worin der Eine die nothwendige Abwendung von einem gegenstandslos gewordenen Kampfobjekt erblickt , das erscheint dem Andern als verrätherische Preisgabe einer Position von entscheidender Bedeutung . Es dauert dann immer eine gewisse Zeit , bis es Allen gleichmäßig zum Bewußtsein kommt , welches der wahre Charakter der fraglich gewordenen – praktischen oder theoretischen – Streitobjekte ist , welche wirkliche Bedeutung ihnen nunmehr innewohnt . Von einem Theil der in diesem Buch behandelten Fragen kann gesagt werden , daß die Debatte über sie sich schon erheblich geklärt und soviel hat erkennen lassen , daß die Ausführungen des Verfassers , was immer sich sonst etwa gegen sie einwenden läßt , nichts in Frage stellen , was für den Befreiungskampf der Arbeiterklasse von wirklicher Bedeutung , eine wirkliche Lebensfrage der Sozialdemokratie ist . Es ist meine feste Ueberzeugung , daß mit der Zeit dies auch in Bezug auf die anderen der hier erörterten Fragen der Fall sein wird . In diesem Bewußtsein übergebe ich diesen Neuabdruck der Oeffentlichkeit . * * * Die Voraussetzungen des Sozialismus sind außer in deutscher noch in französischer und russischer Sprache erschienen – letzteres in drei Ausgaben , und zwar eine in London , eine in Moskau und eine in St. Petersburg . Uebersetzungen ins Czechische und Spanische sind , wie mir mitgetheilt wird , im Werke . Die französische Ausgabe ist mit meiner Zustimmung veranstaltet und von mir mit einem besonderen Vorwort versehen worden , dagegen sind sämmtliche russische Ausgaben ohne mein Wissen veranstaltet worden . Bei der Moskauer und der Petersburger Ausgabe ist dies erklärlich genug , ebenso gewisse „ wissenschaftliche “ Umschreibungen des Textes in der Uebersetzung . Weniger selbstverständlich dünkt es mich , daß die Veranstalter der dritten , in London im Verlag des Russian Free Press Fund erschienenen Ausgabe es nicht fertig brachten , vor Anfertigung der Uebersetzung den in der gleichen Stadt wohnenden Verfasser aufzufinden und ihn in den Stand zu setzen , irgend welche ihm etwa nothwendig erscheinenden Korrekturen , Streichungen oder Zusätze vorzunehmen , sowie seine Erlaubniß zu denjenigen Streichungen einzuholen , die sie selbst vorzunehmen für gut fanden . Da es nicht geschah , sehe ich mich zu der Erklärung genöthigt , daß ich für die Londoner russische Ausgabe ebensowenig irgend welche Verantwortung übernehmen kann , wie für die zwei andern . Berlin , Ende Januar 2 . Ed . Bernstein Vorwort Die vorliegende Arbeit ist im Wesentlichen der Begründung der Anschauungen gewidmet , die der Unterzeichnete in einer Zuschrift an den vom 3. bis 8. Oktober 8 in Stuttgart versammelten Parteitag der deutschen Sozialdemokratie entwickelt hat . Diese Zuschrift lautete : „ Die in der Serie Probleme des Sozialismus von mir niedergelegten Ansichten sind neuerdings in sozialistischen Blättern und Versammlungen zur Erörterung gelangt und es ist die Forderung ausgesprochen worden , daß der Parteitag der deutschen Sozialdemokratie zu ihnen Stellung nehmen solle . Für den Fall , daß dies geschieht und der Parteitag auf die Forderung eingeht , sehe ich mich zu folgender Erklärung veranlaßt . Das Votum einer Versammlung , und steht sie noch so hoch ‚ kann mich selbstverständlich in meinen , aus der Prüfung der sozialen Erscheinungen gewonnenen Anschauungen nicht irre machen . Was ich in der Neuen Zeit geschrieben habe , ist der Ausdruck meiner Ueberzeugung , von der ich in keinem wesentlichen Punkte abzugehen mich veranlagt sehe . Aber es ist ebenso selbstverständlich , daß ein Votum des Parteitags nichts weniger als gleichgiltig sein kann . Und darum wird man es begreifen , wenn ich vor allen Dingen das Bedürfniß fühle , mich gegen fälschliche Auslegung meiner Ausführungen und falsche Schlußfolgerungen aus ihnen zu verwahren . Verhindert , selbst auf dem Kongreß zu erscheinen , thue ich dies hiermit auf dem Wege schriftlicher Mittheilung . Es ist von gewisser Seite behauptet worden , die praktische Folgerung aus meinen Aufsätzen sei der Verzicht auf die Eroberung der politischen Macht durch das politisch und wirthschaftlich organisirte Proletariat . Das ist eine ganz willkürliche Folgeruug , deren Richtigkeit ich entschieden bestreite . Ich bin der Anschauung entgegengetreten , daß wir vor einem in Bälde zu erwartenden Zusammenbruch der bürgerlichen Gesellschaft stehen und daß die Sozialdemokratie ihre Taktik durch die Aussicht auf eine solche bevorstehende große soziale Katastrophe bestimmen , beziehungsweise von ihr abhängig machen soll . Das halte ich in vollem Umfange aufrecht . Die Anhänger dieser Katastrophentheorie stützen sich im Wesentlichen auf die Ausführungen des Kommunistischen Manifestes . In jeder Hinsicht mit Unrecht . Die Prognose , welche das Kommunistische Manifest der Entwicklung der modernen Gesellschaft stellt , war richtig , soweit sie die allgemeinen Tendenzen dieser Entwicklung kennzeichnete . Sie irrte aber in verschiedenen speziellen Folgerungen , vor Allem in der Abschätzung der Zeit , welche die Entwicklung in Anspruch nehmen würde . Letzteres ist von Friedrich Engels , dem Mitverfasser des Manifestes , Vorwort zu den Klassenkämpfen in Frankreich rückhaltslos anerkannt worden . Es liegt aber auf der Hand , daß , indem die wirthschaftliche Entwicklung eine weit größere Spanne Zeit im Anspruch nahm als vorausgesetzt wurde , sie auch . Formen annehmen ‚ zu Gestaltungen führen mußte , die im Kommunistischen Manifest nicht vorausgesehen wurden und nicht vorausgesehen werden konnten . Die Zuspitzung der gesellschaftlichen Verhältnisse hat sich nicht in der Weise vollzogen , wie sie das Manifest schildert . Es ist nicht nur nutzlos , es ist auch die größte Thorheit , sich dies zu verheimlichen . Die Zahl der Besitzenden ist nicht kleiner , sondern größer geworden . Die enorme Vermehrung des gesellschaftlichen Reichthums wird nicht von einer zusammenschrumpfenden Zahl von Kapitalmagnaten , sondern von einer wachsenden Zahl von Kapitalisten aller Grade begleitet . Die Mittelschichten ändern ihren Charakter , aber sie verschwinden nicht aus der gesellschaftlichen Stufenleiter . Die Konzentrirung der Produktion vollzieht sich in der Industrie auch heute noch nicht durchgängig mit gleicher Kraft und Geschwindigkeit . In einer großen Anzahl Produktionszweige rechtfertigt sie zwar alle Vorhersagungen der sozialistischen Kritik , in anderen Zweigen bleibt sie jedoch noch heute hinter ihnen zurück . Noch langsamer geht der Prozeß der Konzentration der Landwirthschaft vor sich . Die Gewerbestatistik weist eine außerordentlich abgestufte Gliederung der Betriebe auf ; keine Größenklasse macht Anstalt , aus ihr zu verschwinden . Die bedeutsamen Veränderungen in der inneren Struktur der Betriebe und ihren gegenseitigen Beziehungen kann über diese Thatsache nicht hinwegtäuschen . Politisch sehen wir das Privilegium der kapitalistischen Bourgeoisie in allen vorgeschrittenen Ländern Schritt für Schritt demokratischen Einrichtungen weichen . Unter dem Einfluß dieser und getrieben von der sich immer kräftiger regenden Arbeiterbewegung hat eine gesellschaftliche Gegenaktion gegen die ausbeuterischen Tendenzen des Kapitals eingesetzt , die zwar heute noch sehr zaghaft und tastend vorgeht , aber doch da ist und immer mehr Gebiete des Wirthschaftslebens ihrem Einfluß unterzieht . Fabrikgesetzgebung , die Demokratisirung der Gemeindeverwaltungen und die Erweiterung ihres Arbeitsgebiets , die Befreiung der Gewerkschafts und Genossenschaftswesens von allen gesetzlichen Hemmungen , Berücksichtigung der Arbeiterorganisationen bei allen von öffentlichen Behörden vergebenden Arbeiten kennzeichnen diese Stufe der Entwicklung . Daß in Deutschland man noch daran denken kann , die Gewerkschaften zu knebeln , kennzeichnet nicht den Höhegrad , sondern die Rückständigkeit seiner politischen Entwicklung . Je mehr aber die politischen Einrichtungen der modernen Nationen demokratisirt werden , umsomehr verringern sich die Nothwendigkeiten und Gelegenheiten großer politischer Katastrophen . Wer an der Theorie der Katastrophen festhält , muß die hier gezeichnete Entwicklung nach Möglichkeit bekämpfen und zu hemmen suchen , wie das die konsequenten Verfechter dieser Theorie übrigens früher auch gethan haben . Heißt aber die Eroberung der politischen Macht durch das Proletariat blos die Eroberung dieser Macht durch eine politische Katastrophe ? Heißt es die ausschließliche Besitzergreifung und Benutzung der Staatsmacht durch das Proletariat gegen die ganze nichtproletarische Welt ? Wer das bejaht , der sei hier an zweierlei erinnert . 2 erklärten Marx und Engels im Vorwort zur Neuauflage des Kommunistischen Manifestes , die Pariser Arbeiterklasse habe namentlich den Beweis geliefert , daß ‚die Arbeiterklasse nicht die fertige Staatsmaschine einfach in Besitz nehmen und sie für ihre eigene Zwecke in Bewegung setzen kann ‘ . Und 5 hat Friedrich Engels im Vorwort zu den Klassenkämpfen ausführlich dargelegt , daß die Zeit der politischen Ueberrumpelungen , der von ‚kleinen bewußten Minoritäten an der Spitze bewußtloser Massen durchgeführten Revolutionen ‘ heute vorbei sei , daß ein Zusammenstoß auf großem Maßstabe mit dem Militär das Mittel wäre , das stetige Wachsthum der Sozialdemokratie aufzuhalten und selbst für eine Weile zurückzuwerfen , – kurz , daß die Sozialdemokratie ‚weit besser bei den gesetzlichen Mitteln als bei den ungesetzlichen und dem Umsturz ‘ gedeiht . Und er bezeichnet demgemäß als die nächste Aufgabe der Partei , ‚das Wachsthum ihrer Stimmen ununterbrochen in Gang zu halten ‘ – beziehungsweise ‚langsame Propaganda der parlamentarischen Thätigkeit ‘ . So Engels , der , wie seine Zahlenbeispiele zeigen , bei alledem die Schnelligkeit des Entwicklungsgangs immer noch etwas überschätzte . Wird man ihm nachsagen , er habe auf die Eroberung der politischen Macht durch die Arbeiterklasse verzichtet , weil er es vermieden sehen wollte , daß das durch die gesetzliche Propaganda gesicherte stetige Wachsthum der Sozialdemokratie durch eine politische Katastrophe unterbrochen werde ? Wenn nicht , wenn man seine Ausführungen unterschreibt , dann wird man auch vernünftigerweise daran keinen Anstoß nehmen können , wenn erklärt wird , was die Sozialdemokratie noch auf lange hinaus zu thun habe , sei , statt auf den großen Zusammenbruch zu spekuliren , ‚die Arbeiterklasse politisch zu organisiren und zur Demokratie auszubilden , und für alle Reformen im Staate zu kämpfen , welche geeignet sind , die Arbeiterklasse zu heben und das Staatswesen im Sinne der Demokratie umzugestalten ‘ . Das ist es , was ich in meinem angefochtenen Artikel gesagt habe und was ich auch jetzt noch seiner vollen Tragweite nach aufrecht erhalte . Für die vorliegende Frage läuft es auf das Gleiche hinaus wie die Engelsschen Sätze , denn die Demokratie heißt jedesmal soviel Herrschaft der Arbeiterklasse , als diese nach ihrer intellektuellen Reife und dem Höhegrad der wirthschaftlichen Entwicklung überhaupt auszuüben fähig ist . Uebrigens beruft sich Engels an der angeführten Stelle auch noch ausdrücklich darauf , daß schon das Kommunistische Manifest ‚die Erkämpfung der Demokratie als eine der ersten und wichtigsten Aufgaben des streitbaren Proletariats proklamirt ‘ habe . Kurz , Engels ist so sehr von der Ueberlebtheit der auf die Katastrophen zugespitzten Taktik überzeugt , daß er auch für die romanischen Länder , wo die Tradition ihr viel günstiger ist als in Deutschland , eine Revision von ihr hinweg für geboten hält . ‚Haben sich die Bedingungen für den Völkerkrieg geändert , so nicht minder für den Klassenkampf ‘ , schreibt er . Hat man das schon vergessen ? Kein Mensch hat die Nothwendigkeit der Erkämpfung der Demokratie für die Arbeiterklasse in Frage gestellt . Worüber gestritten wurde , ist die Zusammenbruchstheorie und die Frage , ob bei der gegebenen wirthschaftlichen Entwicklung Deutschlands und dem Reifegrad seiner Arbeiterklasse in Stadt und Land der Sozialdemokratie an einer plötzlichen Katastrophe gelegen sein kann . Ich habe die Frage verneint und verneine sie noch , weil meines Erachtens im stetigen Vormarsch eine größere Gewähr für dauernden Erfolg liegt , wie in den Möglichkeiten , die eine Katastrophe bietet . Und weil ich der festen Ueberzeugung bin , daß sich wichtige Epochen in der Entwicklung der Völker nicht überspringen lassen , darum lege ich auf die nächsten Aufgaben der Sozialdemokratie , als den Kampf um das politische Recht der Arbeiter , auf die politische Bethätigung der Arbeiter in Stadt und Gemeinde für die Interessen ihrer Klasse , sowie auf das Werk der wirthschaftlichen Organisation der Arbeiter den allergrößten Wert . In diesem Sinne habe ich seiner Zeit den Satz niedergeschrieben , daß mir die Bewegung Alles , – das was man gemeinhin Endziel des Sozialismus nenne , nichts sei , und in diesem Sinne unterschreibe ich ihn noch heute . Selbst wenn das Wort „ gemeinhin “ nicht angezeigt hätte , daß der Satz nur bedingt zu verstehen war , lag es ja aus der Hand , daß er nicht Gleichgiltigkeit betreffs der endlichen Durchführung sozialistischer Grundsätze ausdrücken konnte , sondern nur Gleichgiltigteit oder , vielleicht besser ausgedrückt , Unbesorgtheit über das ‚Wie ‘ der schließlichen Gestaltung der Dinge . Ich habe zu keiner Zeit ein über allgemeine Grundsätze hinausgehendes Interesse an der Zukunft gehabt , noch kein Zukunftsgemälde zu Ende lesen können . Den Aufgaben der Gegenwart und nächsten Zukunft gilt mein Sinnen und Trachten , und nur soweit sie mir die Richtschnur für das zweckmäßigste Handeln in dieser Hinsicht geben , beschäftigen mich die darüber hinausgehenden Perspektiven . Die Eroberung der politischen Macht durch die Arbeiterklasse , die Expropriation der Kapitalisten sind an sich keine Endziele , sondern nur Mittel zur Durchführung bestimmter Ziele und Bestrebungen . Als solche sind sie Forderungen des Programms der Sozialdemokratie und von Niemand bestritten . Ueber die Umstände ihrer Durchführung läßt sich nichts voraussagen , es läßt sich nur für ihre Verwirklichung kämpfen . Zur Eroberung der politischen Macht aber gehören politische Rechte , und die wichtigste Frage der Taktik , welche die deutsche Sozialdemokratie zur Zeit zu lösen hat , scheint mir die nach dem besten Wege der Erweiterung der politischen und gewerblichen Rechte der deutschen Arbeiter zu sein . Ohne daß auf diese Frage eine befriedigende Antwort gefunden wird , würde die Betonung der anderen schließlich nur Deklamation sein. “ An diese Erklärung knüpfte sich eine kurze Polemik zwischen mir und Karl Kautsky , in die auch , in der Wiener Arbeiterzeitung , Viktor Adler eingriff . Sie veranlaßte mich zu einer zweiten , im Vorwärts vom 3 Oktober 8 abgedruckten Erklärung , aus der hier die folgenden Stücke Aufnahme finden : „ Von Karl Kautsky und Viktor Adler ist in ihren , vom Vorwärts abgedruckten Antworten auf meinen Artikel : Eroberung der politischen Macht , die mir von ihnen früher schon brieflich kundgegebene Meinung ausgedrückt worden , daß eine zusammenfassende Darstellung meines in den Problemen des Sozialismus entwickelten Standpunkts in Buchform wünschenswerth sei . Ich habe mich bisher gegen den Rath dieser Freunde gesträubt , weil ich der Meinung war ( der ich auch jetzt noch bin ) , daß die Tendenz dieser Artikel durchaus in der allgemeinen Entwicklungslinie der Sozialdemokratie liege . Da sie ihn indeß jetzt öffentlich wiederholt haben und auch von verschiedenen anderen Freunden der gleiche Wunsch geäußert worden ist , habe ich mich entschlossen , diesen Anregungen Folge zu geben und meine Auffassung von Ziel und Aufgaben der Sozialdemokratie in einer Schrift systematisch zu entwickeln ... Adler und auch Andere haben daran Anstoß genommen , daß ich mit der Entwicklung demokratischer Einrichtungen eine Milderung der Klassenkämpfe in Aussicht stellte , und meinen , da sähe ich die Verhältnisse lediglich durch die Englische Brille . Letzteres ist durchaus nicht der Fall . Selbst angenommen , daß der Satz : „ das entwickeltere Land zeigt dem minder entwickelten das Bild der eigenen Zukunft “ , neuerdings seine Geltung eingebüßt hätte und alle Unterschiede zwischen der festländischen und der englischen Entwicklung , die ja auch mir nicht ganz unbekannt sind , voll berücksichtigt , so stützt meine Ansicht sich auf Erscheinungen auf dem Festlande , die man in der Hitze des Kampfes allenfalls zeitweise übersehen , die man aber nicht dauernd verkennen kann . Ueberall in vorgeschritteneren Ländern sehen wir den Klassenkampf mildere Formen annehmen , und es wäre ein wenig hoffnungsvoller Ausblick in die Zukunft , wenn es anders wäre . Selbstverständlich schließt der allgemeine Gang der Entwicklung periodische Rückfälle nicht aus , aber wenn man sich vergegenwärtigt , welche Stellung z.B. selbst in Deutschland ein wachsender Theil des bürgerlichen Publikums heute den Streiks gegenüber einnimmt , wie viele Streiks heute auch dort in ganz anderer , verständigerer Weise behandelt werden , noch vor zehn und zwanzig Jahren , so kann man doch nicht bestreiten , daß hier ein Fortschritt zu verzeichnen ist . Sagt das auch nicht – um mit Marx zu reden – ‚daß morgen Wunder geschehen werden ‘ , so zeigt es doch nach meinem Dafürhalten der sozialistischen Bewegung einen hoffnungsvolleren Weg als die Katastrophentheorie , und braucht weder der Begeisterung , noch der Energie ihrer Kämpfer Abbruch zu thun . Das wird mir Adler gewiß nicht bestreiten . Es gab eine Zeit , wo die von mir ausgedrückte Auffassung auf keinen Widerspruch in der Partei gestoßen wäre . Wenn das heute anders ist , so sehe ich darin nur eine begreifliche Reaktion gegen gewisse Erscheinungen des Tages , die mit diesen Tageserscheinungen vergehen und der Rückkehr zu der Erkenntniß Platz machen wird , daß mit der Zunahme demokratischer Einrichtungen die humanere Auffassungsweise , die sich in unserem sonstigen sozialen Leben langsam aber stetig Bahn bricht , auch vor den bedeutsameren Klassenkämpfen nicht Halt machen kann , sondern für sie ebenfalls mildere Formen der Austragung schaffen wird . Wir setzen heute durch Stimmzettel , Demonstration und ähnliche Pressionsmittel Reformen durch , für die es vor hundert Jahren blutiger Revolutionen bedurft hätte . London , den 0 Oktober 8 “ Im Sinne dieser Ausführungen ist die nachfolgende Arbeit verfaßt . Ich bin mir durchaus dessen bewußt , daß sie in verschiedenen wichtigen Punkten von den Anschauungen abweicht , wie sie in der Theorie von Karl Marx und Friedrich Engels vertreten wurden – Männer , deren Schriften auf mein sozialistisches Denken den größten Einfluß ausgeübt haben , und von denen der Eine , Friedrich Engels , mich nicht nur bis zu seinem Tode seiner persönlichen Freundschaft gewürdigt , sondern mir auch in seinen letztwilligen Verfügungen über das Grab hinaus einen Beweis seines großen Vertrauens erwiesen hat . Diese Abweichung in der Auffassungsweise datirt freilich nicht erst seit Kurzem , sie ist das Produkt eines jahrelangen inneren Kampfes , von dem ich den Beweis in Händen habe , daß er Friedrich Engels kein Geheimniß war , wie ich denn überhaupt Engels entschieden dagegen verwahren muß , daß er so beschränkt gewesen wäre , von seinen Freunden bedingungsloses Unterschreiben seiner Ansichten zu verlangen . Immerhin wird man es nach dem Dargelegten verstehen , warum ich bisher nach Möglichkeit vermieden habe , der Darlegung meiner abweichenden Ansichten die Form einer Kritik der MarxEngelsschen Lehre zu geben . Es ließ sich dies auch bisher um so leichter vermeiden , als in Bezug auf die praktischen Fragen , um die es sich dabei handelt , Marx und Engels selbst im Laufe der Zeit ihre Ansichten erheblich modifizirt haben . Das ist jetzt anders geworden . Ich habe es nunehr polemisch mit Sozialisten zu thun , die gleich mir aus der MarxEngelsschen Schule hervorgegangen sind ‚ und ihnen gegenüber bin ich genöthigt , wenn ich meine Ansichten vertreten will , auf die Punkte zu verweisen , wo mir die MarxEngelssche Doktrin hauptsächlich zu irren oder sich in Widersprüchen zu bewegen scheint . Ich bin dieser Aufgabe nicht ausgewichen , aber sie ist mir aus den angegebenen persönlichen Gründen nicht leicht geworden . Ich bekenne dies offen , damit der Leser in der zaghaften , schwerfälligen Form der ersten Kapitel nicht Unsicherheit in der Sache suche . Was ich geschrieben , dazu stehe ich mit ganzer Entschiedenheit . Aber ich habe es nicht immer über mich bekommen , diejenige Form und diejenigen Argumente zu wählen , mittels deren meine Gedanken am schärfsten zum Ausdruck gelangt wären . In dieser Hinsicht bleibt meine Arbeit hinter manchen , von anderer Seite veröffentlichten Arbeiten über denselben Gegenstand sehr zurück . Einiges in den ersten Abschnitten Versäumte habe ich ihn Schlußkapitel nachgeholt . Ferner hat , da das Erscheinen der Schrift sich etwas verzögerte , das Kapitel über die Genossenschaften einige Zusätze erfahren , bei denen Wiederholungen nicht völlig vermieden werden konnten . Im Uebrigen möge die Schrift für sich selbst sprechen . Ich bin nicht so naiv , zu erwarten , daß sie diejenigen sofort bekehren werde , die meinen vorhergegangenen Aufsätzen entgegengetreten sind , noch bin ich thöricht genug zu verlangen , daß diejenigen , die prinzipiell mit mir auf gleichem Standpunkt stehen , alles unterschreiben , was ich darin gesagt . In der That ist die bedenklichste Seite der Schrift , daß sie zuviel umfaßt . Sobald ich auf die Aufgaben der Gegenwart zu sprechen kam , mußte ich , wollte ich mich nicht auf das Schwimmen in Allgemeinheiten verlegen , in allerhand Einzelfragen eintreten , über die selbst unter sonst Gleichgesinnten Meinungsverschiedenheiten unvermeidlich sind . Und doch gebot mir die Oekonomie der Schrift , auch hier mich auf die Betonung einiger Hauptpunkte zu beschränken , mehr anzudeuten als zu beweisen . Indeß kommt es mir auch nicht darauf au , daß man mir in allen Einzelfragen zustimme . Woran mir liegt , was den Hauptzweck dieser Schrift bildet , ist , durch Bekämpfung der Reste utopistischer Denkweise in der sozialistischen Theorie das realistische wie das idealistische Element in der sozialistischen Bewegung gleichmäßig zu stärken . London im Januar 9 Ed . Bernstein