in : Antonio Gramsci : Zur Politik , Geschichte und Kultur , Verlag Phillipp Reclam jun. , Leipzig , 6 . Transkription und HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan fü das Marxists ’ Internet Archive . Ein Jahr ist verstrichen seit jenem Tag , an dem das russische Volk den Zaren Nikolaus II . gezwungen hat , abzudanken und ins Exil zu gehen . Die Erinnerung an diesen Jahrestag bringt wenig , Erfreuliches . Schmerz , Zerstörung , scheinbarer Ruin , Gegenoffensive der Bourgeoisie mit deutschen Bajonetten und Maschinengewehren . Ist die russische Revolution zu Ende ? Ist das russische Proletariat gescheitert bei dem größten Aufstandsversuch , den es jemals in der Geschichte unternommen hat ? Nach außen hin sieht es trostlos aus : Die deutschen Generäle sind in Odessa angelangt ; die Japaner , sagt man , sind bereit zu intervenieren ; 0 Millionen Menschen sind von der Revolution abgeschnitten und mit ihnen die fruchtbarsten Böden , Meereshäfen , die Straßen der Zivilisation und des Wirtschaftslebens . Die Revolution , geboren aus Schmerz und Verzweiflung , setzt sich mit Schmerz und Leiden fort , zusammengepreßt von einem Ring feindlicher Kräfte , getrieben in eine ökonomische Situation , die weit entfernt von ihrem Ideal , von ihren Zielen ist . Im März 7 [ 1 ] meldeten uns die Depeschen , daß in Rußland eine Welt zusammengebrochen sei : eine nunmehr vergangene Welt , lebloser Schein einer Macht , welche entstanden war und sich gestärkt und aufrechterhalten hatte durch blutige Gewalt , durch die.. Unterdrückung des Geistes und die Folter gequälter Leiber . Diese Macht hatte eine gewaltige Staatsmaschinerie hervorgebracht . 0 Millionen menschlicher Kreaturen waren gezwungen worden , ihr Menschsein , ihr geistiges Wesen zu vergessen , um zu dienen . Wem ? Der Idee des russischen Imperiums , des großen russischen Staates , der bis zu den warmen offenen Meeren gelangen sollte , um der ökonomischen Aktivität Absatzgebiete zu erobern , die vor jeglicher Konkurrenz und vor jeder Kriegsüberraschung sicher waren . Das russische Imperium war eine monströse Notwendigkeit der modernen Welt : Damit es leben , . sich entwickeln und sich Möglichkeiten für seine Aktivität sichern konnte , mußten sich zehn Rassen , 0 Millionen Menschen einer grausamen staatlichen Disziplin unterwerfen , auf das Menschsein verzichten und reine Instrumente der Macht sein . Das waren Jahrhunderte des Martyriums und der Kreuzigung ; und solch ein Martyrium verschärft sich je mehr die Zivilisation fortschreitet und das Bewußtsein sich entwickelt . Das Bedürfnis nach Unabhängigkeit und Selbständigkeit macht sich immer zwingender bemerkbar , aber die Staatsräson , muß es ersticken , muß Tausende , Hunderttausende von Individuen vernichten , um die Einheit zu bewahren , um diese 0 Millionen zusammenzuhalten , die allein durch ihre Zahl der kapitalistischen Konkurrenz die Stirn bieten , das Gleichgewicht gegenüber den gegnerischen Kräften der Weltkonkurrenz herstellen . Die Individuen verlieren jede Selbständigkeit , jede Freiheit , damit der Staat im Verhältnis zu anderen Staaten selbständig und frei sein kann . So kommt es , daß die Individuen in ihrem Bewußtsein Höhepunkte an Geistigkeit erreichen , die in keinem anderen Land erklommen worden sind . Die russische Literatur ist das schmerzvolle . Dokument eines inneren Bewußtseins , das nicht seinesgleichen hat . Niemals hat eine solche Suche nach menschlichen Werten , eine solche Selbstanalyse , eine solche Inbesitznahme der Persönlichkeit stattgefunden . Die russische Literatur ist ein einzigartiges Dokument in der Geschichte , weil der Schmerz , die Erniedrigung , denen die Menschen in Rußland unterworfen waren , nicht ihresgleichen hatten . Die Körper krümmten sich unter der Last der sozialen Ketten , doch die Seelen ; denen der Blick auf die äußere Welt genommen ist , besinnen sich auf sich selbst . Und ein Gesang erhebt sich , erhaben und übermenschlich , ein Gesang komprimierten Schmerzes , der Verzweiflung , der Läuterung , für den man nur beiden Propheten des Volkes von Israel eine gewisse Ähnlichkeit finden kann . Im März 7 brach die monströse Maschinerie zusammen , verfault , aufgelöst in ihrer angeborenen Impotenz . Die Menschen richten sich auf , schauen einander in die Augen . Die menschlichen Werte bekommen die Oberhand . Die Äußerlichkeit hat keinen Wert mehr , sie hat zuviel Unheil angerichtet , zuviel Schmerz erzeugt , zuviel Blut vergossen . Es beginnt die Geschichte , die wahre Geschichte . Jeder will Herr des eigenen Schicksals sein , man möchte , daß sich die Gesellschaft in Übereinstimmung mit dem Geist formt und nicht umgekehrt . Die Organisation des Zusammenlebens der Bürger muß ein Ausdruck der Menschlichkeit sein , sie muß alle Selbständigkeit alle Freiheiten respektieren . Die neue Geschichte der menschlichen Gesellschaft beginnt , es werden neue Erfahrungen in der Geschichte , des menschlichen Geistes gemacht . Sie kommen in Übereinstimmung mit dem Ausdruck , den das sozialistische Ideal den elementaren Bedürfnissen der Menschen gegeben hatte . Die Sozialisten als politische Klasse erringen die Macht ohne allzu große Anstrengung : Ihr Glaubensbekenntnis . stimmt überein mit den unklaren und vagen Bestrebungen des russischen Volkes . Sie müssen eine neue Organisation verwirklichen , neue Gesetze . geben , die neue Ordnung festigen . Die Vergangenheit lebt noch fort , sie wird verschwinden . Dem Anschein nach herrschen Auflösung , Unordnung , Durcheinander . Scheinbar kehrt man zur Gesellschaft auf der Stufe der Barbarei , also zur Nichtgesellschaft zurück . Die Vergangenheit lebt fort , jenseits des befreiten Territoriums , sie drängt und fordert Revanche . Die neue Ordnung zögert , sich zu verwirklichen . Zögert sie ? Oh , skeptische und verirrte Menschheit – sie zögert nicht , nein , weil man eine Gesellschaft nicht mit einem `` Es werde '' aufbaut , weil das Unheil der Vergangenheit kein papierenes Haus ist , das man im Nu entzünden kann . Das Leben ist eine schmerzhafte Anstrengung , ein zäher Kampf gegen die Gewohnheiten , gegen das Animalische und den rohen Instinkt , der sich unablässig meldet . Man errichtet eine neue Gesellschaft nicht in sechs Monaten , wenn drei Jahre Krieg ein Land ausgelaugt und der technischen Mittel . des zivilen Lebens beraubt haben . Die Reorganisation des Lebens von Millionen und aber Millionen Menschen in Freiheit ist nicht so leicht , wenn alles dagegen ist und nichts überdauert hat als der unbezwingbare Geist . Die Geschichte der russischen Revolution ist nicht abgeschlossen und wird mit dem Jahrestag ihres Beginns Nicht abgeschlossen werden . Wie ein Gesang schon vor der Drucklegung in der Phantasie des Dichters existiert , so existiert der Plan der gesellschaftlichen Organisation im Bewußtsein und im Willen . Die Menschen haben sich gewandelt , das ist entscheidend . Man will das Äußerliche , die gedruckte Seite sehen . Man zetert wegen jedes Mißerfolgs , wegen jedes ersichtlichen Rückschlags . Man fordert von den Russen , was die Historiker nicht von den vorangegangenen Revolutionen fordern : die augenblickliche Schaffung einer neuen Ordnung . Man setzt Pläne voraus , die nie existiert haben , Hoffnungen , die niemals geträumt worden sind . Und diese Pläne , diese Hoffnungen werden verglichen mit der derzeitigen Realität , um daraus das Mißlingen , den Zusammenbruch zu schlußfolgern . Man vergleicht sie mit der Realität – die man als Ergebnis eines Jahres der neuen Geschichte ausgibt , die aber aus Jahrhunderten bestialischer Unterdrückung resultiert . Man fordert das Unmögliche , was man den Menschen der Vergangenheit niemals abverlangt hat . Wie oft ist während der Französischen Revolution die Hauptstadt von Feinden besetzt gewesen ? Und diese Besetzung erfolgte , nachdem Napoleon autoritär die revolutionären Kräfte organisiert und die französischen Heere von Sieg zu Sieg geführt hatte . Und Frankreich war klein im Vergleich zum grenzenlosen Rußland . Nein , die mechanischen Kräfte setzen sich niemals in der Geschichte durch ; es sind die Menschen , das Bewußtsein , es ist der Geist , der die äußere Gestalt formt und schließlich immer triumphiert . Ein Jahr Geschichte hat sich vollendet , aber die Geschichte geht weiter . ... [ Sechs Zeilen von der Zensur gestrichen . ] Anmerkung 1 . Bezieht sich auf die Februarrevolution ( nach dem Gregorianischen Kalender im März ) . Die italienischen Anarchisten sind sehr empfindlich , weil sie sehr eingebildet sind . Sie waren immer überzeugt , die Sachwalter der offenbarten revolutionären Wahrheit zu sein . Diese Überzeugung ist „ ungeheuer “ gewachsen , seit sich die Sozialistische Partei durch den Einfluß der russischen Revolution und der bolschewistischen Propaganda einige grundlegende Punkte der marxistischen Lehre angeeignet hat und sie elementar und anschaulich unter den Massen der Arbeiter und Bauern verbreitet . Seit einiger Zeit tun die italienischen Anarchisten nichts anderes , als selbstzufrieden die Feststellung wiederzukäuen : „ Das haben wir ja immer gesagt ! Wir hatten also recht ! “ , ohne je zu versuchen , sich folgende Fragen zu . stellen : Weshalb , wenn wir doch recht hatten , ist uns die Mehrheit des italienischen Proletariats nicht gefolgt ? Weshalb ist die Mehrheit des italienischen Proletariats immer der Sozialistischen Partei und den mit der Sozialistischen Partei verbündeten Gewerkschaftsorganen gefolgt ? ( Weshalb hat sich das italienische Proletariat immer von der Sozialistischen Partei und den mit der Sozialistischen Partei verbündeten Gewerkschaftsorganen „ umgarnen “ lassen ? ) Diese Fragen konnten die italienischen Anarchisten nur nach einer großen Geste der Demut und der Reue erschöpfend beantworten ; erst , nachdem sie den anarchistischen Standpunkt , den Standpunkt der absoluten Wahrheit , aufgegeben haben und nachdem sie anerkannt haben , daß sie unrecht hatten , als sie – recht hatten ; erst , nachdem sie anerkannt haben , daß die absolute Wahrheit nicht ausreicht , um die Massen zur Aktion zu führen , um den Massen den revolutionären Geist einzuflößen , sondern daß dazu eine bestimmte „ Wahrheit “ notwendig ist ; nachdem sie anerkannt haben , daß für die menschliche Geschichte die „ Wahrheit “ nur dasjenige ist , was sich in der Aktion verkörpert , was das heutige Bewußtsein mit Leidenschaft und Impulsen erfüllt , was sich in tiefgehende Bewegungen und reale Errungenschaften der Massen selbst umsetzt . Die Sozialistische Partei ist immer die Partei des italienischen werktätigen Volkes gewesen . Ihre Fehler , ihre Unzulänglichkeiten sind die Fehler und die Unzulänglichkeiten des italienischen werktätigen Volkes . Die materiellen Bedingungen des Lebens in Italien haben sich entwickelt , es hat sich das Klassenbewußtsein des Proletariats entwickelt , die Sozialistische Partei hat eine größere politische Profilierung erworben , sie hat versucht , ihre spezifische Lehre zu finden . Die Anarchisten sind stehengeblieben . Sie bleiben auch weiterhin stehen , hypnotisiert durch die Überzeugung , daß sie im Recht waren und immer noch im Recht sind . Die Sozialistische Partei hat sich zusammen mit dem Proletariat verändert , sie hat sich verändert , weil sich das Klassenbewußtsein des Proletariats verändert hat . In dieser ihrer Bewegung liegt die tiefe Wahrheit der marxistischen Lehre , die heute zu ihrer Lehre geworden ist . In dieser Bewegung ist auch der „ freiheitliche “ Charakterzug der Sozialistischen Partei enthalten , was dem intelligenten Anarchisten nicht entgehen dürfte und ihn zum Nachdenken bringen müßte . Wenn sie nachdächten , könnten die Anarchisten zu der Schlußfolgerung gelangen , daß die Freiheit , wenn sie als reale historische Entwicklung der proletarischen Klasse verstanden wird , sich niemals in den anarchistischen Gruppen verkörpert hat , sondern daß sie immer auf der Seite der Sozialistischen Partei gewesen ist . Der Anarchismus ist keine Anschauung , die für die Arbeiterklasse , und nur für die Arbeiterklasse , spezifisch ist . Das ist der Grund für den ständigen „ Triumph “ , für das ständige „ Rechthaben “ der Anarchisten . Der Anarchismus ist die elementare umstürzlerische Anschauung jeder unterdrückten Klasse und ist das verbreitete Bewußtsein jeder herrschenden Klasse . Da jede Unterdrückung einer Klasse ihre Form in einem Staat gefunden hat , ist der Anarchismus jene elementare umstürzlerische Anschauung , die im Staat schlechthin die Ursache für alles Elend der unterdrückten Klasse sieht . Jede Klasse , die zur herrschenden Klasse wird , hat ihre eigene anarchistische Anschauung verwirklicht , weil sie ihre eigene Freiheit verwirklicht hat . Der Bourgeois war Anarchist , bevor seine Klasse die politische Macht ergriffen und der Gesellschaft das Staatsregime aufgezwungen hatte , das geeignet war , die kapitalistische Produktionsweise zu schützen . Der Bourgeois bleibt auch nach seiner Revolution Anarchist , weil die Gesetze seines Staates für ihn kein Zwang sind , es sind seine Gesetze , und der Bourgeois kann sagen , daß er ohne Gesetze lebt , er kann sagen , daß er anarchistisch lebt . Der Bourgeois wird nach der proletarischen Revolution wieder zum Anarchisten werden . Dann wird er wieder die Existenz eines Staates bemerken , die Existenz von Gesetzen , die außerhalb seines Willens liegen und seinen Interessen , seinen Gewohnheiten und seiner Freiheit feindlich gegenüberstehen . Er wird bemerken , daß Staat das Synonym für Zwang ist , weil der Arbeiterstaat der bürgerlichen Klasse die Freiheit nehmen wird , das Proletariat auszubeuten ; denn der Arbeiterstaat wird der Schutz für eine neue Produktionsweise sein , die mit ihrer Entwicklung jede Spur des kapitalistischen Eigentums und jede Möglichkeit seines Wiederauflebens zerstören wird . Die für die bürgerliche Klasse spezifische Anschauung ist jedoch nicht der Anarchismus gewesen , das war vielmehr die liberale Doktrin , ebenso wie die für die Arbeiterklasse spezifische Anschauung nicht der Anarchismus ist , sondern der marxistische Kommunismus . Jede bestimmte Klasse hat eine bestimmte Anschauung gehabt , die nur ihr eigen war und sonst keiner anderen Klasse . Der Anarchismus ist die Anschauung „ am Rande “ jeder unterdrückten Klasse gewesen , der marxistische Kommunismus ist die bestimmte Anschauung der modernen Arbeiterklasse , und nur die ihre . Die revolutionären Thesen des Marxismus werden zu kabbalistischen Zahlen , wenn man außerhalb des modernen Proletariats und der kapitalistischen Produktionsweise denkt , deren Folge das moderne Proletariat ist . Das Proletariat ist kein Feind des Staates an sich , so wie die bürgerliche Klasse kein Feind des Staates an sich war . Die bürgerliche Klasse war ein Feind des despotischen Staates , der aristokratischen Macht , aber sie war für den bürgerlichen Staat , für die liberale Demokratie . Das Proletariat ist ein Feind des bürgerlichen Staates , es ist ein Feind der Macht , die sich in der Hand der Kapitalisten und der Bankiers befindet , aber es ist für die proletarische Diktatur , für die Macht in der Hand der Arbeiter und Bauern . Das Proletariat ist für den Arbeiterstaat als Phase des Klassenkampfes , als höchste Phase , in der das Proletariat als organisierte politische Kraft die Übermacht hat . Aber die Klassen existieren weiter , noch existiert die in Klassen gespaltene Gesellschaft , existiert der Staat , die Form , die jeder in Klassen gespaltenen Gesellschaft eigen ist , der Staat , der in der Hand der Klasse der Arbeiter und Bauern liegt , der von der Klasse der Arbeiter und Bauern benutzt wird , um ihre Entwicklungsfreiheit zu garantieren , um die Bourgeoisie vollständig aus der Geschichte auszulöschen und um die materiellen Bedingungen zu festigen , unter denen sich keinerlei Klassenunterdrückung mehr herausbilden kann . Ist es möglich , bei der Polemik und den Meinungsverschiedenheiten zwischen Kommunisten und Anarchisten zu einer Verständigung zu kommen ? Es ist möglich für die anarchistischen Gruppen , die aus klassenbewußten Arbeitern bestehen ; es ist nicht möglich für die anarchistischen Gruppen von Intellektuellen , von Berufsideologen . Für die Intellektuellen ist der Anarchismus ein Idol ; er ist ein Daseinsgrund für ihre gegenwärtige und zukünftige besondere Tätigkeit . Der Arbeiterstaat wird in der Tat für die anarchistischen Agitatoren , so wie für die Bourgeois , ein „ Staat “ , eine Beschränkung der Freiheit , ein Zwang sein . Für die anarchistischen Arbeiter ist der Anarchismus eine Waffe im Kampf gegen die Bourgeoisie . Die revolutionäre Leidenschaft überwindet die Ideologie . Der Staat , den sie bekämpfen , ist wirklich allein der kapitalistische bürgerliche Staat und nicht der Staat an sich , die Idee des Staates ; das Eigentum , das sie abschaffen wollen , ist nicht das „ Eigentum “ im allgemeinen , sondern die kapitalistische Eigentumsform . Für die anarchistischen Arbeiter wird die Machtergreifung des Arbeiterstaates das Anbrechen der , Klassenfreiheit und damit auch ihrer persönlichen Freiheit sein ; es wird der Weg sein , der sich für jeglichen Versuch der positiven Verwirklichung der proletarischen Ideale öffnet . Die Arbeit an dem revolutionären Werk wird sie ganz mit Beschlag belegen und aus ihnen eine Avantgarde von der Sache ergebenen und disziplinierten Kämpfern machen . In dem positiven Akt des proletarischen schöpferischen Werkes kann es keinen Unterschied zwischen Arbeiter und Arbeiter geben . Die kommunistische Gesellschaft kann nicht von oben herab durch Gesetze und Dekrete geschaffen werden . Sie wird spontan aus der historischen Aktivität der werktätigen Klasse hervorgehen , die die Initiativgewalt in der industriellen und landwirtschaftlichen Produktion errungen hat und die dazu berufen ist , die Produktion auf neue Weise und mit einer neuen Ordnung zu reorganisieren . Der anarchistische Arbeiter wird dann die Existenz einer zentralisierten Macht schätzen , die ihm dauernd die eroberte Freiheit garantiert , die es ihm ermöglicht , nicht jeden Augenblick das begonnene Werk unterbrechen zu müssen , um sich der revolutionären Verteidigung zu widmen . Dann wird er die Existenz einer großen Partei des besten Teils des Proletariats schätzen , einer stark organisierten und disziplinierten Partei , die zum revolutionären schöpferischen Werk anspornt , die beispielgebend im Opferbringen ist , die durch ihr Beispiel die großen werktätigen Massen mit sich reißt und sie dahin bringt , den Zustand der Demütigung und der Erniedrigung rascher zu überwinden , in den sie durch die kapitalistische Ausbeutung geraten sind . Die sozialistische Anschauung vom revolutionären Prozeß wird durch zwei grundlegende Bemerkungen charakterisiert , die Romain Rolland in seiner Losung zusammenfaßt : „ Pessimismus des Verstandes , Optimismus des Willens. “ Die Ideologen des Anarchismus deklarieren statt dessen , daß sie „ Interesse daran haben “ , den Pessimismus des Verstandes von Karl Marx abzulehnen ( s . L. Fabbri , Briefe an einen Sozialisten , Florenz 4 , S.134 ) , „ da eine Revolution , die aus einem Übermaß an Elend oder Unterdrückung erfolgt , die Einrichtung einer autoritären Diktatur erfordern würde , die uns sogar ( ! ) zu einem Staatssozialismus ( ! ? ) , aber niemals zum anarchistischen Sozialismus bringen könnte “ . Der sozialistische Pessimismus ist auf schreckliche Weise durch die Ereignisse bestätigt worden : Das Proletariat ist in den tiefsten Abgrund des Elends und der Unterdrückung gestoßen worden , den das Gehirn eines Menschen erdenken kann . Die Ideologen des Anarchismus können einer solchen Situation nichts anderes entgegensetzen als eine äußerliche und leere pseudorevolutionäre Phraseologie , die aus den uralten Motiven des Massen und Volksoptimismus gewoben ist . Die Sozialisten setzen ihr eine energische Aktion zur Organisierung der besten und bewußtesten Elemente der Arbeiterklasse entgegen , die Sozialisten bemühen sich auf jede Art und Weise , mit Hilfe dieser Elemente der Vorhut die breiten Massen darauf vorzubereiten , sich die Freiheit und die Macht zu erobern , die ihnen diese Freiheit garantieren kann . Die proletarische Klasse ist heute regellos in den Städten und auf dem flachen Land bei den Maschinen und auf den Feldern verstreut , sie arbeitet , ohne den Grund für ihre Arbeit zu wissen ; sie ist zu der Sklavenarbeit durch die immer über ihr schwebende Drohung , vor Hunger und Kälte zu sterben , gezwungen . Sie schließt sich zwar auch in den Gewerkschaften und in den Genossenschaften zusammen , aber aus der Notwendigkeit des Widerstandes im Wirtschaftskampf und nicht aus spontaner Entscheidung heraus , nicht aus einem in ihrem Geiste entstandenen eigenen Antrieb . Alle Aktionen der proletarischen Masse bewegen sich notwendigerweise in Formen , die durch die kapitalistische Produktionsweise und durch die Staatsmacht der bürgerlichen Klasse bestimmt werden . Abzuwarten , daß eine in diese Lage der körperlichen und geistigen Sklaverei versetzte Masse eine autonome historische Entwicklung hervorbringt , abzuwarten , daß sie spontan ein revolutionäres schöpferisches Werk beginnt und weiterführt , ist eine reine Illusion von Ideologen . Allein auf die schöpferische Fähigkeit einer solchen Masse zu zählen und nicht systematisch daran zu arbeiten , ein großes Heer von disziplinierten und bewußten Kämpfern zu organisieren , die zu jedem Opfer bereit sind , die erzogen sind , alle gleichzeitig eine Losung in die Tat umzusetzen , die bereit sind , die effektive Verantwortung der Revolution auf sich zu nehmen ; und die bereit sind , die , Triebkräfte der Revolution zu werden , ist ein wahrer Verrat an der Arbeiterklasse , ist unbewußte Konterrevolution im voraus . Die italienischen Anarchisten sind empfindlich , weil sie eingebildet sind . Sie regen sich leicht auf gegenüber der proletarischen Kritik , es ist ihnen lieber , als die Meister des Revolutionarismus und der absoluten theoretischen Konsequenz umschmeichelt und gepriesen zu werden . Wir sind überzeugt , daß in Italien die Zusammenarbeit zwischen Sozialisten und Anarchisten für die Durchführung der Revolution notwendig ist , eine freie und faire Zusammenarbeit zweier politischer Kräfte , die ihre Grundlage in konkreten , proletarischen Problemen hat . Wir glauben , daß es jedoch notwendig ist , daß auch die Anarchisten ihre traditionellen taktischen Kriterien einer Revision unterziehen , so wie es die Sozialistische Partei getan hat , und daß sie mit aktuellen Gründen , die in Zeit und Raum angesiedelt sind , ihre politischen Behauptungen rechtfertigen . Die Anarchisten müßten geistig freier werden . Das ist eine Voraussetzung , die demjenigen nicht übertrieben erscheinen dürfte , der Freiheit und nichts anderes als Freiheit will . Heruntergeladen mit Dank von der Webseite Sozialistische Klassiker , als PDFDatei . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Die Revolution der Bolschewiki ist fest in der allgemeinen Revolution des russischen Volkes verwurzelt . Es waren die Maximalisten [ 2 ] , die bis vor zwei Monaten das notwendige Ferment bildeten , damit die Ereignisse nicht stagnieren und der Weg in die Zukunft nicht dadurch unterbrochen wird , daß sich eine Ordnung in endgültiger Form – und dies wäre eine bürgerliche Ordnung – etabliert – , diese Maximalisten haben die Macht errungen , sie haben ihre Diktatur errichtet und beginnen , sozialistische Formen zu entwickeln , in denen die Revolution letztlich die Möglichkeit finden muß , ihre Entwicklung harmonisch fortzusetzen , und zwar ohne daß von den großen inzwischen realisierten Errungenschaften allzu große Erschütterungen ausgehen . Die Revolution der Bolschewiki ist mehr von der Ideologie als von den Tatsachen hervorgebracht worden . ( Deshalb ist es im Grunde unwichtig , mehr zu wissen , als wir wissen . ) Sie war die Revolution gegen das Kapital von Karl Marx . Das Kapital von Karl Marx war in Rußland mehr ein Buch der Bürgerlichen als der Proletarier . Es war der kritische Beweis für die fatale Notwendigkeit , daß sich in Rußland eine Bourgeoisie bildet , daß eine kapitalistische Ära beginnt , daß sich eine Zivilisation westlichen Typs durchsetzt , bevor das Proletariat überhaupt erst an seinen Aufstand , an seine Forderungen als Klasse , an seine Revolution denken kann . Die Tatsachen haben die Ideologie überholt . Die Tatsachen haben die kritischen Schemata ad absurdum geführt , denen zufolge die Geschichte Rußlands sich nach den Grundprinzipien des historischen Materialismus hätte entwickeln müssen . Die Bolschewiki ignorieren Karl Marx ; sie bestätigen mit der vollendeten Aktion , mit den realisierten Errungenschaften als Beweis , daß die Grundprinzipien des historischen Materialismus nicht so eisern sind , wie man hätte annehmen können und wie man annahm . Dennoch besitzen auch diese Vorgänge einen fatalen Charakter ; und wenngleich die Bolschewiki einige Feststellungen des Kapitals ignorieren , so ignorieren sie nicht das ihm innewohnende , lebensspendende Gedankengut . Sie sind keine „ Marxisten “ , das ist alles ; sie haben nicht auf der Grundlage der Werke des Meisters eine aufgesetzte Lehre aus dogmatischen und unbestreitbaren Behauptungen fabriziert . Sie leben gemäß dem marxistischen Denken , das niemals stirbt , das eine Fortsetzung des italienischen und deutschen idealistischen Denkens darstellt und das bei Marx durch positivistische und naturalistische Zusätze entweiht wurde . Und dieses Denken stellt stets als den wichtigsten Faktor nicht die ökonomischen Tatsachen , nicht die Elementargewalten an die erste Stelle , sondern den Menschen , die menschliche Gesellschaft , die Menschen , die sich zusammenfinden , sich untereinander verständigen , die vermittels dieser Kontakte ( Zivilisation ) ein kollektives soziales Wollen hervorbringen , die die ökonomischen Tatbestände begreifen , bewerten und diese mit ihrem Wollen in Übereinstimmung bringen , bis dieses ( Wollen ) zur Triebkraft der Ökonomie , zum Modell der objektiven Realität wird , die lebt , sich entwickelt und den Charakter einer brodelnden irdischen Materie annimmt , die dorthin gelenkt werden kann , wo es dem Wollen und wie es dem Wollen entspricht . Marx hat das Vorhersehbare vorhergesehen . Er konnte den europäischen Krieg [ 3 ] nicht voraussehen , oder besser , er konnte nicht voraussehen , daß dieser Krieg tatsächlich diese Zeitdauer und diese Ergebnisse hatte . Er konnte nicht voraussehen , daß dieser Krieg während dreier Jahre unsagbarer Leiden , unsagbaren Elends in Rußland ein solches kollektives Wollen des Volkes hervorbringt , wie er es hervorbrachte . Ein Wollen dieser Art hat normalerweise zur notwendigen Folge , sich in einem langen Prozeß feiner Verästelungen , in einer breiten Aufeinanderfolge von Klassenerfahrungen zu formieren . Die Menschen sind träge , sie haben das Bedürfnis , sich zu organisieren , zunächst äußerlich in Form von Vereinen , Verbänden , später innerlich , nach Überzeugungen , nach Zielvorstellungen ... [ 4 ] mit einer unaufhörlichen Kontinuität und Vielfalt äußerer Impulse . Deshalb also ermöglichen die Grundprinzipien der historischen Kritik des Marxismus normalerweise , die Realität richtig zu erfassen , sie einzufangen , sie sichtbar zu machen und zu charakterisieren . Normalerweise bringen – vermittels des immer intensiveren Klassenkampfes – die beiden Klassen der kapitalistischen Welt die Geschichte voran . Das Proletariat leidet unter seinem unmittelbaren Elend , es ist fortwährend von Entbehrungen betroffen und übt Druck auf die Bourgeoisie aus , um die eigenen Bedingungen zu verbessern . Der Kampf zwingt die Bourgeoisie , die Produktionstechnik zu verbessern , um die Produktion effizienter zu machen , damit die Befriedigung ihrer unmittelbarsten Bedürfnisse möglich wird . Es vollzieht sich ein bedrückender Wettlauf zum Besseren hin , der den Produktionsrhythmus beschleunigt , der ein kontinuierliches Anwachsen des Umfangs der Güter gewährleistet , die der Gemeinschaft dienen sollen . Und in diesem Wettlauf gehen viele unter , die Sehnsüchte der Zurückgebliebenen werden immer dringlicher , und die Massen befinden sich stets im Zustand des Aufbegehrens . Und aus dem ChaosVolk geht immer mehr Klarheit im Denken hervor , es wird sich immer mehr der eigenen Kraft , der eigenen Fähigkeit bewußt , die soziale Verantwortung wahrzunehmen , um Sachwalter des eigenen Schicksals zu werden . Dies ist normal , sofern sich die Vorgänge in einem bestimmten Rhythmus wiederholen , sofern sich die Geschichte nach ( zwar ) immer komplexeren , nach Bedeutung und Gewicht immer reicheren , doch immerhin gleichen Momenten entwickelt . In Rußland aber hat der Krieg Willensäußerungen freigesetzt . Diese haben infolge der in drei Jahren angestauten Leiden sehr rasch einen Gleichklang gefunden . Die Entbehrungen waren ungeheuer , der Hunger und der Hungertod vermochten alle zusammenzuschließen , veranlaßte mit einem Schlag Dutzende Millionen Menschen zum Aufbegehren . Die Willensäußerungen wurden in Gleichklang versetzt , zunächst mechanisch , nach der ersten Revolution [ 5 ] aktiv , bewußtseinsmäßig . Die sozialistische Propaganda hat das russische Volk in Kontakt mit den Erfahrungen des Proletariats der anderen Länder gebracht . Die sozialistische Propaganda belebte augenblicklich auf dramatische Weise die Geschichte des Proletariats , dessen Kämpfe gegen den Kapitalismus , die lange Folge von Anstrengungen , die unternommen werden müssen , um sich aus den Zwängen des Sklaventums zu befreien , die das Proletariat erniedrigen , damit ein neues Bewußtsein , ein unmittelbares Zeugnis einer künftigen Welt entsteht . Die sozialistische Propaganda hat das soziale Wollen des russischen Volkes hervorgebracht . Warum sollte es warten , daß sich in Rußland die Entwicklung Englands wiederholt , daß sich in Rußland eine Bourgeoisie formiert , daß der Klassenkampf entfacht wird , damit ein Klassenbewußtsein entsteht und schließlich der Untergang der kapitalistischen Welt sich ereignet ? Das russische Volk hat diese Erfahrungen im Prozeß des Denkens , und sei es auch des Denkens einer Minderheit , durchgemacht . Es ist über diese Erfahrungen hinausgegangen . Dies diente ihm , sich zu behaupten , wie ihm die westlichen kapitalistischen Erfahrungen dienen werden , sich in kurzer Zeit auf die Höhe der Produktion der westlichen Welt zu erheben . Nordamerika ist in kapitalistischer Hinsicht weiter fortgeschritten als England , weil in Nordamerika die Angelsachsen mit einem Schlag bei einem Stand angefangen haben , zu dem England nach einer langen Entwicklung gelangt war . Das sozialistisch erzogene russische Proletariat beginnt seine Geschichte beim höchsten Stand der Produktion , den England heute erreicht hat , denn aus der Notwendigkeit anzufangen , wird es vom bereits Erreichten ausgehen , und von diesem Erreichten wird es den Impuls erhalten , um zu jener ökonomischen Reife zu gelangen , die nach Marx die notwendige Bedingung des Kollektivismus ist . Die Revolutionäre werden selbst die notwendigen Bedingungen für die umfassende und volle Verwirklichung ihr Ideale schaffen . Sie werden in geringerer Zeit geschaffen , als dies der Kapitalismus tat . Die von den Sozialisten geübte Kritik am bürgerlichen System , mit der die Unzulänglichkeiten , die Vergeudung des Reichtums offengelegt wurden , veranlaßt die Revolutionäre , es besser zu machen und jene Vergeudung zu vermeiden , um nicht in Mangelerscheinungen zu verfallen . Es wird im Prinzip ein Kollektivismus des Elends und des Leidens sein . Doch sind diese Bedingungen des Elends und des Leidens von einem bürgerlichen Regime ererbt . Der Kapitalismus könnte unmittelbar in Rußland nicht mehr tun , als der Kollektivismus vermag . Er könnte heute weniger ausrichten , weil er sofort ein unzufriedenes , aufgebrachtes Proletariat gegen sich hätte , das nunmehr nicht bereit wäre , weitere Jahre die Qualen und Widerwärtigkeiten zu erleiden , die die ökonomische Unzulänglichkeit mit sich bringt . Auch von einem absoluten , humanen Gesichtspunkt aus hat in Rußland der sofortige Sozialismus seine Rechtfertigung . Die Leiden , die dem Frieden folgen werden , können nur in dem Maße ertragen werden , wie die Proletarier begreifen werden , daß es von ihrem Wollen , von ihrem Arbeitseifer abhängt , in der kürzestmöglichen Zeit die Leiden zu überwinden . Man hat den Eindruck , daß die Maximalisten in diesem Moment eine biologisch notwendige , spontane Erscheinungsform darstellen , damit die russische Gesellschaft nicht einem noch schrecklicheren Zusammenbruch verfällt , damit die russische Gesellschaft , indem sie sich einer gigantischen eigenständigen Arbeit , einer Arbeit der eigenen Wiedergeburt widmet , weniger die Gelüste des ausgehungerten Wolfes verspüren muß und damit Rußland nicht zu einer großen Fleischkammer für Raubtiere wird , die sich gegenseitig zerfleischen . Anmerkungen 1 . Der Artikel erschien erstmals in der Mailänder Ausgabe der sozialistischen Tageszeitung Avanti ! ( Vorwärts ! ) vom 4 November 7 und wurde in der Wochenzeitung der Turiner Sektion der Sozialistischen Partei Grido del Popolo ( Ruf des Volkes ) vom 5. Januar 8 nachgedruckt . Er ist enthalten in : Antonio Gramsci : Scritti politici , Hrsg . von Paolo Spriano , Bd.l , Rom 3 , S. 3 . 2 . Das Wort „ Maximalisten “ steht hier für Bolschewiki und hat in diesem Falle aus der Sicht Gramscis eine positive Bedeutung . 3 . Gemeint ist der erste Weltkrieg 8 . Gramsci spricht von den drei Jahren seit Beginn bis zum Zeitpunkt der Oktoberrevolution in Rußland . 4 . Auslassung im Text . 5 . Gemeint ist die russische Februarrevolution von 7 . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Während des Krieges und wegen kriegsbedingter Notwendigkeiten übernahm der italienische Staat die Regelung der Produktion und die Verteilung der materiellen Güter . Es bildeten sich Trusts der Industrie und des Handels , es vollzog sich eine Konzentration der Produktions und Austauschmittel , und die Ausbeutung der proletarischen und halbproletarischen Massen nahm Formen an , die revolutionäre Auswirkungen zeitigten . Es ist unmöglich , den Charakter der augenblicklichen Situation zu verstehen , wenn man diese Phänomene und ihre psychologischen Wirkungen nicht in Rechnung stellt . In den kapitalistisch noch unterentwickelten Ländern wie Rußland , Italien , Frankreich und Spanien besteht eine klare Trennung zwischen Stadt und Land , zwischen Arbeitern und Bauern . In der Landwirtschaft haben sich rein feudale ökonomische Formen und eine entsprechende Psychologie erhalten . Die Vorstellung von einem modernen , liberalkapitalistischen Staat ist noch unbekannt ; die ökonomischen und politischen Institutionen werden nicht als historische Kategorien mit einem Prinzip , einem Entwicklungsprozeß gesehen und man sieht nicht , daß sie sich auflösen können , wenn sie die Bedingungen für höhere Formen gesellschaftlichen Zusammenlebens geschaffen haben ; sie werden vielmehr als natürliche , ewige , nicht ableitbare Kategorien verstanden . In Wirklichkeit steht der Großgrundbesitz außerhalb der freien Konkurrenz : und der moderne Staat hat sein feudales Wesen respektiert und denkt sich juristische Formeln wie die des Fideikomisses aus , die faktisch die Investituren und die Privilegien des feudalen Regimes fortsetzen . Die Mentalität des Bauern ist deshalb immer noch die eines Leibeigenen , der bei bestimmten Gelegenheiten heftig gegen die „ Herren “ rebelliert , aber unfähig ist , sich selbst als Mitglied einer Kollektivität zu begreifen ( die Nation für die Besitzer und die Klasse für die Proletarier ) und eine systematische und permanente Aktion in die Wege zu leiten , die eine Veränderung der ökonomischen und politischen Verhältnisse bewirken könnte . Die Psychologie der Bauern war unter solchen Bedingungen unkontrollierbar : ihre wirklichen Gefühle blieben dunkel , einem Verteidigungssystem gegen die Ausbeutungen verhaftet , blieben nur egoistisch , ohne logische Kontinuität , und waren größtenteils das Ergebnis von Duckmäuserei und fingierter Untertänigkeit . Der Klassenkampf wurde mit Brigantentum verwechselt , mit Erpressung , mit dem Anzünden von Wäldern , mit dem Vertreiben des Viehs , dem Raub von Kindern und Frauen , mit dem Sturm auf Rathäuser : es war eine Form von elementarem Terrorismus , ohne wirksame und vorausbedachte Folgen . Objektiv reduzierte sich also die Psychologie des Bauern auf eine sehr geringe Zahl von UrGefühlen , die von den gesellschaftlichen Bedingungen im demokratischparlamentarischen Staat abhingen : der Bauer war den Besitzern und den Denunzianten und den korrupten Staatsbeamten völlig ausgeliefert , und die größte Sorge seines Lebens war , sich vor den Unbilden der elementaren Natur , den Schikanen und grausamen Barbareien der Besitzer und der Staatsbeamten körperlich zu schützen . Der Bauer lebte immer außerhalb der Gesetze , ohne rechtliche Persönlichkeit , ohne moralische Individualität : er blieb ein anarchisches Element , das unabhängige Atom eines chaotischen Tumults , das nur von der Angst vor dem Carabiniere und dem Teufel zurückgehalten wurde . Er begriff nicht , was Organisation , was Staat , was Disziplin war . Er war geduldig und hartnäckig bei der individuellen Mühsal , der Natur wenige und magere Früchte abzuringen , war zu unerhörten Opfern für die Familie fähig ; im Klassenkampf war er ungeduldig , gewalttätig und unfähig , sich ein allgemeines Ziel zu setzen und mit Ausdauer und systematischem Kampf darauf hinzuarbeiten . Vier Jahre Schützengraben und die Ausbeutung des Blutes haben die Psychologie der Bauern radikal verändert . Diese Veränderung zeigte sich besonders in Rußland und war eine der wesentlichen Bedingungen der Revolution . Was im normalen Entwicklungsprozeß die Industrialisierung bewirkt hätte , wurde nur vom Krieg vollzogen . Der Krieg hat die kapitalistisch äußerst rückständigen , mit wenig technischen Mitteln ausgerüsteten Nationen dazu gezwungen , alle verfügbaren Männer einzuziehen , um den Kriegswerkzeugen der Mittelmächte große Massen lebendigen Fleisches entgegenzusetzen . In Rußland bedeutete der Krieg die Kontaktaufnahme zwischen Individuen , die zuvor in einem weiten Land verstreut gewesen waren , bedeutete eine jahrelange , ununterbrochene Menschenkonzentration mit Opfern , bei immer gegenwärtiger Todesgefahr unter einer uniformen und zugleich grausamen Disziplin : die psychologischen Auswirkungen dieses langdauernden kollektiven Lebens waren immens und reich an unvorhergesehenen Konsequenzen . Die individuellen egoistischen Instinkte stumpften ab , es entwickelte sich eine einheitliche Gemeinschaftspsychologie , die Gefühle glichen sich einander an , es entstand der Habitus einer gesellschaftlichen Disziplin : die Bauern begriffen den Staat in seiner vielfältigen Großartigkeit , seiner maßlosen Macht , seiner komplizierten Konstruktion . Sie lernten eine Welt kennen , die nicht mehr unbegrenzt groß war wie das Universum oder eng und klein wie der Dorfkirchturm , und sie begriffen die Welt in ihrer Konkretheit von Staaten und Völkern , gesellschaftlichen Stärken und Schwächen , Heeren und Maschinen , Reichtum und Armut . Bindungen der Solidarität wurden geknüpft , die sonst erst nach Jahrzehnten geschichtlicher Erfahrung und Kämpfe entstanden wären ; in vier Jahren , im Schlamm und Blut der Schützengräben ist eine geistige Welt entstanden , die darauf brannte , sich in dauerhaften und dynamischen gesellschaftlichen Formen und Institutionen zu behaupten . So sind an der russischen Front die Räte der Militärdelegierten entstanden , so haben die Bauernsoldaten aktiv am Leben der Sowjets von Petersburg , Moskau und den anderen russischen Industriezentren teilnehmen können und haben sich das Bewußtsein von der Einheit der Arbeiterklasse erworben ; so kehrten mit der Demobilisierung des russischen Heeres die Soldaten an ihren Arbeitsplatz zurück und überzogen das gesamte Territorium des Imperiums , von der Weichsel bis zum Stillen Ozean , mit einem dichten Netz von örtlichen Räten , elementaren Organen des staatlichen Wiederaufbaus des russischen Volkes . Auf diese neue Psychologie stützt sich die kommunistische Propaganda , die von den Industriestädten ausstrahlt ; und so bilden sich die frei geschaffenen und die auf Grund der Erfahrungen des kollektiven revolutionären Lebens nun anerkannten gesellschaftlichen Hierarchien . Die historischen Bedingungen in Italien waren und sind nicht viel anders als in Rußland . Das Problem der Vereinigung der Arbeiter und Bauernklasse stellt sich in den gleichen Termini : sie wird sich in der Praxis des sozialistischen Staates vollziehen und auf der neuen , vom gemeinsamen Leben im Schützengraben geschaffenen Psychologie beruhen . Die italienische Landwirtschaft muß ihre Verfahrensweisen radikal ändern , um die kriegsbedingte Krise zu überwinden . Die Vernichtung des Viehs erfordert , daß Maschinen angeschafft werden , daß man zur zentralisierten industrialisierten Bodenkultur übergeht und Institutionen schafft , die über ausreichende technische Mittel verfügen . Aber eine solche Umwandlung kann nicht ohne schwerste Folgen unter einem Regime des Privateigentums vollzogen werden ; sie muß in einem sozialistischen Staat geschehen , im Interesse der Bauern und Arbeiter , die in kommunistischen Arbeitseinheiten zusammengeschlossen sind . Die Einführung von Maschinen in den Produktionsprozeß hat immer schwere Krisen der Arbeitslosigkeit nach sich gezogen , die nur langsam durch die Elastizität des Arbeitsmarkts überwunden wurden . Heute sind die Arbeitsbedingungen radikal gestört , die Arbeitslosigkeit in der Landwirtschaft ist wegen der Unmöglichkeit auszuwandern , zu einem unlösbaren Problem geworden : die industrielle Umwandlung der Landwirtschaft darf nur mit Zustimmung der armen Bauern erfolgen , durch eine Diktatur des Proletariats , die sich in den Räten der Industriearbeiter und der armen Bauern verkörpert . Die Industriearbeiter und die armen Bauern sind die beiden Energien der proletarischen Revolution . Für sie besonders ist der Kommunismus eine existentielle Notwendigkeit : er bedeutet Leben und Freiheit , die Beibehaltung des Privateigentums dagegen bedeutet die unmittelbare Gefahr für Arbeiter und Bauern , zerrieben zu werden und bis auf das körperliche Leben alles zu verlieren . Arbeiter und Bauern sind das irreduzible Element , die Kontinuität des revolutionären Enthusiasmus ; sie sind der eiserne Wille , keine Kompromisse anzunehmen , unerbittlich bis zur vollen Verwirklichung der Ziele weiterzugehen , ohne sich durch teilweise und vorübergehende Mißerfolge demoralisieren zu lassen , ohne sich allzu viele Illusionen über leichte Erfolge zu machen . Sie sind das Rückgrat der Revolution , die eisernen Bataillone des voranrückenden Proletariats , die durch ihren Schwung die Hindernisse überwinden , oder sie mit ihrer Menschenflut belagern , sie mit geduldiger Arbeit , mit unermüdlichem Opfer zerbröseln und zernagen . Der Kommunismus ist ihre Zivilisation , ist das System historischer Bedingungen , unter denen sie eine Persönlichkeit , eine Würde , eine Kultur erwerben , für ihn werden sie schöpferischer Geist des Fortschritts und der Schönheit . Jede revolutionäre Arbeit trägt die Wahrscheinlichkeit des Gelingens in sich , wenn sie den Lebensnotwendigkeiten der Arbeiter und Bauern , den Erfordernissen ihrer Kultur entspricht . Daß dies unumgänglich ist , sollten die Führer der proletarischen und sozialistischen Bewegung begreifen . Und sie sollten begreifen , wie drängend das Problem ist , diesen unbezwingbaren Kräften der Revolution eine Form zu geben , die ihrer nun weitverbreiteten Psychologie entspricht . Unter den rückständigen Lebensbedingungen der kapitalistischen Ökonomie der Vorkriegszeit war eine Entwicklung von breit und tief wirkenden bäuerlichen Organisationen unmöglich , in denen die Feldarbeiter sich zu einer organischen Auffassung des Klassenkampfes erzogen hätten und zu einer zuverlässigen , für den Wiederaufbau des Staates nach der Revolution nötigen Disziplin . Die geistigen Eroberungen aus der Kriegszeit , die in vier Jahren der Ausbeutung des Blutes in den schlammigen und blutigen Schützengräben angesammelten kommunistischen , kollektiven Erfahrungen können verlorengehen , wenn es nicht gelingt , alle Individuen in Organen neuen kollektiven Lebens zu vereinen , in deren Praxis diese Eroberungen sich konsolidieren und die Erfahrungen sich entwickeln und integrieren und bewußt auf ein konkretes historisches Ziel gerichtet werden können . So organisiert , werden die Bauern zu einem Element der Ordnung und des Fortschritts ; sich selbst überlassen , ohne eine systematische und disziplinierte Aktion verfolgen zu können , werden sie zu einem unkontrollierbaren Tumult , einem Chaos verzweifelter Leidenschaften bis hin zu den grausamsten Barbareien und unerhörten Leiden , die sich immer schrecklicher abzeichnen . Die kommunistische Revolution ist wesentlich ein Problem der Organisation und der Disziplin . Unter den gegebenen objektiven Bedingungen der italienischen Gesellschaft werden die Industriestädte mit ihren kompakten und homogenen Massen der Arbeiter die Vorkämpfer der Revolution sein . Man muß also dem neuen Leben , das Folge der neuen Formen des Klassenkampfes in den Fabriken und im industriellen Produktionsprozeß ist , die größte Aufmerksamkeit widmen . Aber mit den Kräften der Industriearbeiter allein kann sich die Revolution nicht sicher behaupten und verbreiten : die Stadt muß dem Land verbunden werden , dort müssen Institutionen für die Kleinbauern gegründet werden , auf denen sich der sozialistische Staat aufbauen und aus denen er sich entwickeln kann und durch die es dem sozialistischen Staat möglich wird , Maschinen einzuführen und einen grandiosen Umwandlungsprozeß der Landwirtschaft in Gang zu setzen . In Italien ist diese Aufgabe weniger schwierig als man denkt : während des Krieges kam ein großer Teil der ländlichen Bevölkerung in städtische Fabriken ; auf sie hat die kommunistische Propaganda schnell gewirkt ; sie muß als Zement zwischen Stadt und Land dienen , muß benutzt werden , um auf dem Land eine konzentrierte Propaganda durchzuführen , die das Mißtrauen und die Ressentiments zerstört ; diese Bevölkerungsschicht muß eingeschaltet werden , weil man sich ihrer genauen Kenntnis der bäuerlichen Psychologie bedienen kann und des Vertrauens , das sie genießt . So kann die notwendige Aktivität in die Wege geleitet werden , um die Gründung und Weiterentwicklung der neuen Institutionen zu bestimmen , die innerhalb der kommunistischen Bewegung die breiten Massen der Feldarbeiter aufnehmen sollen . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Die kommunistische Revolution setzt auf ökonomischem wie auf politischem Gebiet die Autonomie des Produzenten in die Tat um . Die politische Aktion der Arbeiterklasse ( die darauf abzielt , die Diktatur des Arbeiterstaates zu errichten ) , hat nur dann einen wirklichen geschichtlichen Wert , wenn sie der Entwicklung neuer ökonomischer , an Möglichkeiten reicher Verhältnisse dient , die nach Ausdehnung und endgültiger Konsolidierung drängen . Die politische Aktion kann nur Erfolg haben , wenn sie mit einer ökonomischen Aktion einhergeht . Die kommunistische Revolution bedeutet die geschichtliche Anerkennung bestehender ökonomischer Tatsachen , die sie enthüllt , energisch gegen jede reaktionäre Manöver verteidigt , im Recht verankert und ihnen so eine organische Form gibt und sie reguliert . Darum also sind die kommunistischen politischen Räte nur als eine geschichtliche Konsequenz von gut ausgebauten Fabrikräten möglich . Der Fabrikrat und das System der Fabrikräte erproben als erste die neuen Positionen , die die Arbeiterklasse zur Produktion einnimmt , sie geben der Arbeiterklasse das Bewußtsein ihres gegenwärtigen Wertes , ihrer wirklichen Funktion , ihrer Verantwortlichkeit , ihrer Zukunft . Die Arbeiterklasse zieht die Konsequenzen aus der Summe der positiven Erfahrungen , die von den einzelnen persönlich gemacht wurden , sie erwirbt die Psychologie und den Charakter einer herrschenden Klasse und organisiert sich als solche , das heißt , sie schafft die politischen Räte und setzt ihre Diktatur ein . Die Reformisten und die Opportunisten urteilen sehr verschwommen , wenn sie behaupten , die Revolution hänge vom Stand der Entwicklung der Arbeitsinstrumente ab . Aber dieser Ausdruck – Arbeitsinstrument – ist für die Reformisten so etwas wie der Teufel in der Flasche . Sie lieben das Schlagwort „ maximalistischer Nullismus “ , und Mund und Kopf ist ihnen voll davon , aber sie hüten sich vor jeder konkreten Definition , hüten sich sehr , eine Probe ihrer diesbezüglichen Kenntnisse zu liefern . Was verstehen sie unter „ Arbeitsinstrument “ ? Verstehen sie darunter das materielle Objekt , die einzelne Maschine , das einzelne Werkzeug ? Oder verstehen sie darunter auch die hierarchischen Organisationsverhältnisse der Arbeitergruppe , die in einer Abteilung einer Maschine oder Maschinengruppe arbeitet ? Oder verstehen sie darunter die Abteilung mit ihrem größeren Maschinenpark , ihrer Unterteilung und ihrer Organisation ? Oder die gesamte Fabrik ? Oder das von einer einzigen Firma abhängige System von Fabriken ? Oder das System der Verhältnisse zwischen den verschiedenen Firmen oder zwischen einer Industrie und der anderen oder zwischen Industrie und Landwirtschaft ? Oder verstehen sie darunter die Stellung des Staates zur übrigen Welt und das Verhältnis von Einfuhr und Ausfuhr ? Oder verstehen sie darunter den gesamten Komplex dieser vielfältigen Interdependenzverhältnisse , die die Arbeits und Produktionsbedingungen darstellen ? Die Reformisten und Opportunisten hüten sich vor jeder konkreten Definition . Sie , die vorgeben , das politische Wissen , den Teufel in der Flasche , aufzubewahren , haben nie die wirklichen Probleme der Arbeiterklasse und der sozialistischen Zukunft untersucht . Sie haben jeden persönlichen und ideellen Kontakt zu den proletarischen Massen und zur geschichtlichen Wirklichkeit verloren , sie sind leere Rhetoriker , unfähig zu jeder Art von Aktion , unfähig , irgendein konkretes Urteil zu fällen . Da sie jeden Kontakt mit der proletarischen Wirklichkeit verloren haben , versteht man durchaus , daß sie schließlich guten Glaubens und aufrichtig davon überzeugt waren , die Mission der Arbeiter sei erfüllt , wenn das allgemeine Wahlrecht zur Bildung von Ministerien mit einem Turati führt , der ein Gesetz vorlegt , das den Prostituierten den Zugang zu den Wahlurnen erlaubt , und Ministerien mit einem Enrico Ferri , der das disziplinäre Regime der Irrenhäuser und Strafanstalten reformiert . Hat sich das „ Arbeitsinstrument “ seit zwanzig Jahren , seit zehn Jahren , seit Kriegsausbruch bis zum Waffenstillstand , vom Waffenstillstand bis heute weiterentwickelt ? Die reformistischen und opportunistischen Intellektuellen , die die Interpretation des Marxismus als ihr Privateigentum und Monopol betrachten , haben das Kartenspiel oder die parlamentarische Intrige stets für hygienischer gehalten als das systematische und eingehende Studium der italienischen Wirklichkeit : deshalb verfügt der maximalistische „ Nullismus “ nicht einmal über ein Buch über die Entwicklung der italienischen Ökonomie , deshalb kann er die italienische Arbeiterklasse nicht über die Entwicklung der italienischen proletarischen Revolution informieren , und die Arbeiter sehen sich schutzlos dem zügellosen Einbruch des obengenannten gedankenlosen und kritiklosen „ Nullismus “ gegenüber . Aber auch ohne den Beitrag der kleinbürgerlichen Intellektuellen , die in ihrer Mission als Erzieher und Lehrer versagt haben , gelingt es der Arbeiterklasse , den Entwicklungsprozeß des Arbeitsinstruments , des Produktions und Austauschapparates zu verstehen und zu beurteilen . Die Versammlungen und die Diskussionen zur Vorbereitung der Fabrikräte haben Erziehung der Arbeiterklasse mehr beigetragen als zehn Jahre Lektüre Broschüren und Artikeln , die von den Inhabern des Teufels in der Flasche geschrieben wurden . Die Arbeiterklasse hat die realen Erfahrungen der einzelnen Mitglieder untereinander ausgetauscht und sie zu einem kolektiven Besitz gemacht : die Arbeiterklasse hat sich kommunistisch erzogen mit Hilfe ihrer eigenen Mittel und ihrer eigenen Systeme . Damit die Räte gebildet werden konnten , mußte sich jeder Arbeiter seiner ökonomischen Stellung bewußt werden . Er spürte , daß er zunächst einer elementaren Einheit , der Abteilungsgruppe , angehört , und er spürte , daß die technischen Neuerungen an den Maschinen sein Verhältnis zum Techniker änderten : der Arbeiter braucht den Techniker , den Meister der Kunst , weniger als früher , folglich erwarb er eine größere Autonomie und kann sich selbst erziehen . Auch die Figur des Technikers hat sich verändert : sein Verhältnis zum Industriellen hat sich völlig gewandelt : er ist keine Vertrauensperson mehr , kein Agent der kapitalistischen Interessen ; da der Arbeiter bei unzähligen Arbeitsgängen ohne den Techniker auskommen kann , wird der Techniker als Werkzeug der Disziplinierung überflüssig : auch der Techniker ist nur noch Produzent , der mit dem Kapitalisten durch das nackte , krude Verhältnis des Ausgebeuteten zum Ausbeuter verbunden ist . Seine Psychologie verliert den kleinbürgerlichen Anstrich , und er wird proletarisch , wird revolutionär . Die technischen Neuerungen in der Industrie und eine bessere berufliche Qualifikation verschaffen dem Arbeiter eine größere Autonomie , stufen ihn in eine höhere industrielle Position ein . Aber die Veränderung der hierarchischen Verhältnisse und das Faktum der Unentbehrlichkeit beschränken sich nicht auf die Arbeitsgruppe , auf die elementare , für die Fabrik lebenswichtige Einheit . Jede Arbeitsgruppe manifestiert mit der Person des Kommissars das einheitliche Bewußtsein , das sie von dem eigenen Grad an Autonomie und Eigenverantwortung in der Arbeit erworben hat , und sie nimmt durch ihn innerhalb der Abteilung und der Fabrik eine konkrete Gestalt an . Jeder Fabrikrat ( Versammlung der Kommissare ) drückt in den Mitgliedern des Exekutivkomitees das einheitliche Bewußtsein aus , das die Arbeiter der gesamten Fabrik von ihrer Position innerhalb der Industrie erworben haben . Das Exekutivkomittee kann beobachten , daß sich für den Fabrikdirektor ein ähnlicher Wandel vollzogen hat , wie ihn jeder Arbeiter beim Techniker feststellt . Die Fabrik ist nicht unabhängig : in der Fabrik gibt es den Unternehmer Eigentümer nicht mehr , der die ( vom Interesse des Privateigentums angeregte ) wirtschaftliche Fähigkeit hat , Rohstoffe gut einzukaufen und das fertige Produkt besser zu verkaufen . Diese Funktionen sind von der einzelnen Fabrik auf das System von Fabriken übergegangen , das einer Firma gehört . Und nicht nur das : Die Firmen sammeln sich um eine Bank oder ein System von Banken , die die Funktion der Rohstofflieferanten und der Marktspekulanten effektiv übernommen haben . Aber hat während des Krieges nicht der Staat , der Notlage wegen , die Rohstoffe nach einem feststehenden Plan verteilt , und ist er nicht zum einzigen Käufer der Produktion geworden ? Wo ist also die Gestalt des UnternehmerEigentümers , des Industriekapitäns , der für die Produktion unentbehrlich ist , der die Fabrik mit seiner Voraussicht , seinen Initiativen , mit dem Schwung des persönlichen Interesses aufblühen läßt ? Es gibt diese Gestalt nicht mehr , sie ist in der Entwicklung des Arbeitsinstruments aufgegangen , der Entwicklung des Systems technischökonomischer Verhältnisse , die die Produktion und die Arbeit bedingen . Der Industriekapitän ist zum Industrieraubritter geworden , nistet sich ein in den Banken , den Korridoren der Ministerien und des Parlaments , in den Börsen . Der Besitzer des Kapitals ist ein dürrer Zweig im Bereich der Produktion geworden . Da er nicht mehr unentbehrlich ist , da seine geschichtlichen Funktionen überlebt sind , wird er ein bloßer Agent der Polizei , legt er seine „ Rechte “ unmittelbar in die Hände des Staates , damit dieser sie erbarmungslos verteidige . Der Staat wird so zum einzigen Besitzer des Arbeitsinstrumentes , er übernimmt alle traditionellen Funktionen des Unternehmers , wird zur unpersönlichen Maschine , die Rohstoffe kauft und verteilt , die einen Produktionsplan zwingend durchsetzt und die Produkte ankauft und sie verteilt : der bürgerliche Staat der inkompetenten und unabsetzbaren Beamten , der Politikaster , Abenteurer und Spitzbuben . Konsequenz : die bewaffneten Polizeikräfte werden erhöht , die inkompetente Bürokratie wuchert ins Uferlose , man versucht , alle Unzufriedenen innerhalb der geizigen und faulen Kleinbourgeoisie an sich zu binden und gründet zu diesem Zweck immer neue , parasitäre Organisationen . Die Zahl der Nichtproduzierenden steigert sich krankhaft , übersteigt jede vom Potential des Produktionsapparats gesetzte Grenze . Man arbeitet , aber produziert nicht ; man arbeitet keuchend , und die Produktion sinkt ständig . Denn es hat sich ein riesiger Abgrund aufgetan , der die Arbeit verschluckt , der die Produktivität vernichtet . Die unbezahlten Arbeitsstunden des Arbeiters dienen nicht mehr dazu , den Reichtum der Kapitalisten zu vergrößern : sie dienen lediglich dazu , die Gier der unendlichen Menge von Agenten , Beamten , Müßiggängern zu befriedigen , sie dienen nicht dazu , den Hunger derer zu stillen , die für diesen Schwarm nutzloser Parasiten arbeiten . Und niemand ist verantwortlich und niemand kann getroffen werden : überall und ständig ist der bürgerliche Staat da mit seinen bewaffneten Kräften , der bürgerliche Staat , der zum Verwalter des Arbeitsinstruments geworden ist , das zerfällt , in Stücke bricht , das mit Hypotheken belastet wird und auf dem internationalen Markt als Schrott zur Versteigerung feilgeboten wird ... So hat sich das Arbeitsinstrument entwickelt , das System der ökonomischen und gesellschaftlichen Verhältnisse . Die Arbeiterklasse hat in der Produktion einen sehr hohen Grad von Autonomie erreicht , weil die Entwicklung der industriellen und kommerziellen Technik die einmal nützlichen Funktionen des Privateigentums und der Person des Kapitalisten überflüssig gemacht hat . Der Privateigentümer , der automatisch aus dem Gebiet der unmittelbaren Produktion verstoßen wird , hat sich des Staates , des Inhabers des Profitmonopols , bemächtigt . Die bewaffnete Macht hält die Arbeiterklasse in einer widergeschichtlich gewordenen politischen und ökonomischen Sklaverei . Die Arbeiterklasse sammelt sich um die Maschinen , schafft ihre repräsentativen Institute als Funktion der Arbeit , als Funktion der eroberten Autonomie und des eroberten Bewußtseins der Selbstregierung . Der Fabrikrat ist die Basis der positiven Erfahrungen der Arbeiterklasse , mit ihm nimmt sie das Arbeitsinstrument in Besitz . Der Fabrikrat ist das solide Fundament für den Prozeß , der in der Diktatur und der Eroberung der Staatsmacht gipfeln muß , so daß das Chaos zerstört wird , der Wundbrand , der die Gesellschaft der Menschen korrumpiert . Später in Antonio Gramsci : Scritti politici , Hrsg . von Paolo Spriano , Bd.3 , Rom 8 , S.232238 . Heruntergeladen mit Dank von der Webseite Sozialistische Klassiker , als PDFDatei . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Teure Genossen , die italienischen Kommunisten und alle bewußten Werktätigen unseres Landes haben Eure Diskussionen stets mit höchster Aufmerksamkeit verfolgt . Am Vorabend eines jeden Parteitages und einer jeden Konferenz der KPR [ 2 ] waren wir gewiß , daß trotz der Schärfe der Polemik die Einheit der russischen Partei nicht gefährdet war ; wir waren vielmehr gewiß , daß die Partei , indem sie mit derartigen Diskussionen eine größere ideologische und organisatorische Homogenität errang , besser vorbereitet und ausgerüstet wäre , um die vielfältigen Schwierigkeiten , die mit der Ausübung der Macht eines Arbeiterstaates verbunden sind , zu überwinden . Heute , am Vorabend Eures XV . Parteitages [ 3 ] , haben wir diese frühere Gewißheit nicht mehr ; wir fühlen uns hilflos besorgt ; uns scheint , daß die gegenwärtige Verhaltensweise des Blocks der Opposition [ 4 ] und die Schärfe der Polemik der KP der UdSSR eine Einflußnahme der Bruderparteien erforderlich machen . Gerade diese unmißverständliche Überzeugung ist es , von der wir uns leiten lassen , wenn wir diesen Brief an Euch richten . Es kann sein , daß die Isolation , in der unsere Partei gezwungen ist zu leben , uns veranlaßt , die Gefahren zu übertreiben , die die innere Situation der Kommunistischen Partei der UdSSR betreffen ; keinesfalls aber ist unsere Beurteilung der internationalen Auswirkungen übertrieben , die diese Situation hat . Und wir wollen als Internationalisten unsere Pflicht erfüllen . Die innere Situation unserer Bruderpartei der UdSSR scheint uns andersartig und viel schwieriger zu sein als in den vorangegangenen Auseinandersetzungen , weil , wie wir sehen , sich heute eine Spaltung der zentralen leninistischen Gruppe bestätigt und vertieft , die immer den führenden Kern der Internationale bildete . Eine Spaltung dieser Art kann unabhängig von den quantitativen Abstimmungsergebnissen des Parteitages die ernstesten Auswirkungen haben , und zwar nicht nur dann , wenn die Minderheit der Opposition nicht mit größter Loyalität die Grundprinzipien der revolutionären Disziplin der Partei akzeptiert , sondern auch dann , wenn diese in der Fortsetzung ihres Kampfes bestimmte Grenzen überschreitet , die außerhalb jeglichen formalen Demokratiegebarens bestehen . Eine der wertvollen Lehren Lenins besteht darin , daß wir gründlich die Urteile unserer Klassengegner studieren müssen . Nun ist es sicher , teure Genossen , daß die einflußreichsten Zeitungen und Staatsmänner der internationalen Bourgeoisie ihre Angriffe auf diesen organischen Charakter des Konflikts richten , der im eigentlichen Kern der Kommunistischen Partei der UdSSR besteht , daß sie ihre Angriffe auf die Spaltung unserer Bruderpartei richten und überzeugt sind , daß die Spaltung zur Auflösung und zu allmählicher Agonie der proletarischen Diktatur führen , daß sie die Katastrophe der Revolution heraufbeschwören muß , wodurch es nicht gelingen wird , den Interventionen und den Aufständen der Weißgardisten ein Ende zu setzen . Die kühl berechnende Zurückhaltung , mit der heute die bürgerliche Presse die russischen Ereignisse analysiert , die Tatsache , daß diese Presse , sofern ihr das möglich ist , jene gewaltsame Demagogie , die ihr in der Vergangenheit eigen war , vermeidet , sind Symptome , über die die russischen Genossen nachdenken und die sie veranlassen müssen , sich noch mehr ihrer Verantwortung bewußt zu sein . Aus einem weiteren Grund setzt die internationale Bourgeoisie auf die mögliche Spaltung oder auf eine Vertiefung der Krise innerhalb der Kommunistischen Partei der UdSSR . Der Arbeiterstaat existiert in Rußland nunmehr seit neun Jahren . Es ist sicher , daß es nur noch eine kleine Minderheit ist , und zwar eine kleine Minderheit nicht nur der werktätigen Klassen , sondern selbst eine der kommunistischen Parteien der anderen Länder , die in der Lage ist , die Entwicklung der Revolution in ihrer ganzen Komplexität zu rekonstruieren und zugleich in den Einzelerscheinungen , aus denen sich das Alltagsleben des Sowjetstaates zusammensetzt , die Kontinuität des roten Fadens zu finden , der zur allgemeinen Perspektive des Aufbaus des Sozialismus hinführt . Und dies trifft nicht nur auf solche Länder zu , in denen die Versammlungsfreiheit nicht mehr existiert und die Pressefreiheit völlig unterdrückt oder einer unerhörten Beschränkung unterworfen ist , wie in Italien ( wo die Gerichte die Veröffentlichungen von Büchern Trotzkis , Lenins , Stalins , Sinowjews und letztlich auch des Manifestes der Kommunisten eingezogen und verboten haben ) , sondern auch auf Länder , wo unsere Parteien noch immer die Freiheit besitzen , ihre Mitglieder und die Massen überhaupt mit einer ausreichenden Dokumentation zu versorgen . Die breiten Massen dieser Länder können die Diskussionen nicht verstehen , die in der Kommunistischen Partei der UdSSR vor sich gehen , besonders wenn sie so heftig verlaufen wie gegenwärtig und nicht nur einen Einzelaspekt betreffen , sondern die Gesamtheit der politischen Linie der Partei . Nicht nur die werktätigen Massen im allgemeinen , sondern die Masse unserer eigenen Parteien sehen in der Republik der Sowjets und in der Partei , die in ihr an der Regierung ist , einen einheitlichen Kampftrupp , oder sie wollen in ihnen einen solchen Kampftrupp sehen , der für die allgemeine Perspektive des Sozialismus tätig ist . Nur in dem Maße , wie die westeuropäischen Massen Rußland und die russische Partei unter diesem Gesichtspunkt betrachten , akzeptieren sie freiwillig und als eine historisch notwendige Tatsache , daß die Kommunistische Partei der UdSSR die führende Partei der Internationale ist , eben weil heute die Republik der Sowjets und die Kommunistische Partei der UdSSR ein großartiger Faktor der Organisation und Förderung der Revolution sind . Die bürgerlichen und sozialdemokratischen Parteien nutzen aus der gleichen Überlegung heraus die internen Auseinandersetzungen und bestehenden Konflikte in der Kommunistischen Partei der UdSSR ; sie wollen gegen den Einfluß der russischen Revolution , gegen die revolutionäre Einheit , die sich in der ganzen Welt um die Kommunistische Partei der UdSSR herausbildet , kämpfen . Teure Genossen , es ist außerordentlich bezeichnend , daß in einem Land wie Italien , wo die faschistische Organisation des Staates und der Partei jegliche bemerkenswerte Manifestation autonomen Lebens der großen Arbeiter und Bauernmassen zu unterdrücken vermochte , die faschistischen Zeitungen , besonders jene in den Provinzen , voll von Artikeln sind , die mit einem Minimum an Demagogie und Schmähungen professionell gut für propagandistische Zwecke gestaltet sind , Artikel , in denen man mit einem beabsichtigten Anschein von Objektivität zu beweisen sucht , daß nunmehr , aufgrund von Äußerungen der bekanntesten Führer des oppositionellen Blocks der Kommunistischen Partei der UdSSR selbst , der Sowjetstaat sich mit Sicherheit in einen reinen kapitalistischen Staat verwandelt und daß deshalb der Faschismus in dem weltweiten Duell mit dem Bolschewismus die Oberhand gewinnen wird . Diese Kampagne zeigt einerseits , in welchem starken Maße noch die Sympathien vorhanden sind , die die Republik der Sowjets unter den breiten Massen des italienischen Volkes genießt , obwohl es seit sechs Jahren in einigen Regionen nichts als nur ein spärliches illegales Lesematerial der Partei erhält , und sie zeigt andererseits , wie der Faschismus , der sehr gut die innere Situation in Italien kennt und gelernt hat , mit den Massen umzugehen ; diese Kampagne also dient dazu , das politische Verhalten des Blocks der Oppositionen zu nutzen , um endgültig die entschiedene Gegnerschaft der Werktätigen gegen die Regierung Mussolinis aufzubrechen und um zumindest eine solche Einstellung zu erzeugen , der zufolge der Faschismus trotz seiner Grausamkeit und seiner Übel wenigstens als eine unumgängliche historische Notwendigkeit erscheint . Wir glauben , daß unsere Partei im Rahmen der Internationale diejenige ist , die am meisten die Auswirkungen der in der Kommunistischen Partei der UdSSR bestehenden ernsten Situation zu spüren bekommt . Und dies ist nicht nur der Fall wegen der oben genannten Bedenken , die sozusagen äußere sind und die allgemeinen Bedingungen der revolutionären Entwicklung in unserem Land betreffen . Ihr wißt , daß alle Parteien der Internationale sowohl von der alten Sozialdemokratie wie von verschiedenen nationalen Traditionen in den einzelnen Ländern ( vom Anarchismus , Syndikalismus usw. ) eine Menge von ideologischen Vorurteilen und Beweggründen ererbt haben , die einen Schmelztiegel für alle linken und rechten Abweichungen darstellen . In den letzten Jahren , vor allem nach dem V. Weltkongreß [ 5 ] , erreichten unsere Parteien durch schmerzhafte Erfahrung , durch schmerzhafte und zermürbende Krisen eine sichere leninistische Stabilisierung ; sie entwickelten sich zu wirklichen bolschewistischen Parteien . Neue proletarische Kader haben sich von der Basis her , aus den Betrieben heraus formiert ; die intellektuellen Elemente wurden in der praktischen Arbeit , in der Aktion einer rigorosen Auswahl sowie einer strengen und unnachsichtigen Prüfung unterzogen . Diese Umprofilierung vollzog sich unter der Führung der Kommunistischen Partei der UdSSR in deren voller Einheitlichkeit und unter Teilnahme aller großen Führer der Partei der UdSSR . Und nun : Die Schärfe der gegenwärtigen Krise und die ihr innewohnende drohende offene oder latente Spaltung unterbrechen diesen Prozeß der Entwicklung und der Umprofilierung unserer Parteien , sie konsolidieren die rechten und linken Abweichungen und rücken erneut den Erfolg der organischen Einheit der Weltpartei der Werktätigen weiter in die Ferne . Wir glauben , daß es unsere Pflicht als Internationalisten ist , gerade auf diesen speziellen Gesichtspunkt die Aufmerksamkeit der Genossen der Kommunistischen Partei der UdSSR , die die höchste Verantwortung tragen , zu lenken . Genossen , Ihr wart in diesen neun Jahren der Weltgeschichte das organisatorische und vorwärtstreibende Element der revolutionären Kräfte aller Länder . Die Funktion , die Ihr ausgeübt habt , findet in der ganzen Geschichte des Menschengeschlechts hinsichtlich der Breite und Tiefe nichts Vergleichbares . Heute aber seid Ihr dabei , Euer Werk zu zerstören ; Ihr degradiert die Führungsfunktion , die die Kommunistische Partei der UdSSR durch das Engagement Lenins errungen hat , und Ihr geht das Risiko ein , sie ganz zu verlieren . Uns scheint , daß die mit Gewalttätigkeit verbundene Entwicklung der russischen Probleme Euch die internationalen Aspekte eben dieser russischen Probleme aus den Augen verlieren läßt , daß sie Euch vergessen läßt , daß Eure Pflichten als russische Kämpfer nur erfüllt werden können und müssen im Rahmen der Interessen des internationalen Proletariats . Das Politische Büro der KPI hat sehr gründlich und aufmerksam , soweit ihm das möglich war , alle Probleme studiert , die sich heute in der Kommunistischen Partei der UdSSR in der Diskussion befinden . Die Fragen , die sich heute Euch stellen , können morgen an unsere Partei gerichtet werden . Auch in unserem Lande bilden die bäuerlichen Massen die Mehrheit der arbeitenden Bevölkerung . Außerdem werden sich alle der Hegemonie des Proletariats innewohnenden Probleme bei uns offenkundig in einer viel komplizierteren und zugespitzteren Form als in Rußland stellen , weil die Dichte der bäuerlichen Bevölkerung in Italien beträchtlich größer ist , weil unsere Bauern eine sehr reiche Tradition an Organisiertheit besitzen und es ihnen immer gelungen ist , auf sehr sensible Weise ihr spezifisches Gewicht als Masse im nationalen politischen Leben zur Geltung zu bringen , weil bei uns der Apparat der kirchlichen Organisation eine Tradition von zweitausend Jahren besitzt und sich in bezug auf die Propaganda und die Organisierung der Bauern in einer Weise spezialisiert hat , wie es seinesgleichen in anderen Ländern nicht gibt . Wenngleich es richtig ist , daß die Industrie bei uns entwickelter ist und das Proletariat eine beachtliche materielle Basis besitzt , so ist es auch richtig , daß diese Industrie im Lande selbst nicht über Rohstoffe verfügt und deshalb mehr der Krise ausgeliefert ist ; das Proletariat wird deshalb seine Führungsfunktion nur ausüben können , wenn es sich in reichlichem Maße durch einen Geist von Opferbereitschaft auszeichnet und wenn es sich freimacht von allen Überresten des reformistischen und syndikalistischen Korporativismus . Von diesem realistischen Gesichtspunkt aus , den wir für leninistisch halten , hat das Politische Büro der KPI Eure Diskussion studiert . Bisher haben wir eine Meinung als Partei lediglich zur Disziplinarfrage in bezug auf Fraktionen im engeren Sinne zum Ausdruck gebracht , indem wir uns an die Aufforderung halten wollen , die Ihr nach Eurem XIV . Parteitag [ 6 ] verkündet habt , nämlich die russische Diskussion nicht in die Sektionen der Internationale zu tragen . Wir erklären heute , daß wir die politische Linie der Mehrheit des ZK der Kommunistischen Partei der UdSSR grundsätzlich für richtig halten und daß in diesem Sinne sich sicherlich die Mehrheit der italienischen Partei äußern würde , wenn es notwendig werden würde , die ganze Frage zu stellen . Wir haben nicht die Absicht und halten es für unnütz , mit Euch und mit den Genossen des Blocks der Oppositionen Agitation und Propaganda zu betreiben . Wir möchten deshalb kein Verzeichnis aller Einzelfragen , am Rande mit unserem Urteil versehen , aufstellen . Wir wiederholen , daß uns die Tatsache bewegt , daß die Verhaltensweise der Oppositionen die gesamte politische Linie des ZK betrifft und direkt ins Herz der Leninschen Lehre und der politischen Aktion unserer Partei der Sowjetunion stößt . Es handelt sich um das Prinzip und die Praxis der Hegemonie des Proletariats , die zur Diskussion gestellt werden ; es handelt sich um die grundsätzlichen Bündnisbeziehungen zwischen Arbeitern und Bauern , die gestört und in Gefahr gebracht werden , das heißt die Grundpfeiler des Arbeiterstaates und der Revolution . [ 7 ] Genossen , wir kennen aus der Geschichte keine Situation , in der eine herrschende Klasse in ihrer Gesamtheit unter Bedingungen lebt , die schlechter sind als jene von bestimmten Elementen und Schichten der beherrschten und unterdrückten Klasse . Diesen unerhörten Widerspruch hat die Geschichte dem Proletariat vorbehalten ; dieser Widerspruch enthält die größten Gefahren für die Diktatur des Proletariats , besonders in Ländern , wo der Kapitalismus keine große Entwicklung genommen hat und wo es nicht gelang , die Produktivkräfte zu konzentrieren . Es ist jener Widerspruch , der sich übrigens bereits in einigen seiner Aspekte in kapitalistischen Ländern zeigt , in denen das Proletariat objektiv eine solche gehobene soziale Funktion erreicht hat , aus dem der Reformismus und der Syndikalismus erwachsen , jener Widerspruch , der den Korporativgeist und die Bildung der Arbeiteraristokratie hervorbringt . Das Proletariat kann deshalb nicht zur herrschenden Klasse werden , wenn es nicht mit dem Verzicht auf die korporativen Interessen diesen Widerspruch überwindet ; es kann nicht seine Hegemonie und seine Diktatur erhalten , selbst wenn es herrschend geworden ist , wenn es nicht diese unmittelbaren Interessen opfert für die generellen und fortwährenden Interessen der Klasse . Sicher ist es leicht , auf diesem Gebiet Demagogie zu betreiben , und sicher ist es leicht , die negativen Seiten des Widerspruchs hervorzukehren : „ Bist du , der schlecht gekleidete und schlecht ernährte Arbeiter , der Herrschende , oder ist der pelzbehangene NÖPMann [ 8 ] , dem alle Güter der Erde zur Verfügung stehen , der Herrschende ? “ Die Reformisten sprechen nach einem revolutionären Streik , der den Zusammenhalt und die Disziplin der Massen verstärkt , den einzelnen Arbeiter aber durch seine Länge noch ärmer gemacht hat , in folgender Weise : „ Wofür wurde gekämpft ? Ihr seid ruiniert und verarmt “ . In dieser Hinsicht ist es leicht , Demagogie zu betreiben , und es ist schwer , sie zu unterlassen , solange die Frage in den Grenzen des Korporativgeistes und nicht in denen des Leninismus , nicht in denen der Lehre von der Hegemonie des Proletariats gestellt wird , das sich historisch in einer bestimmten Lage befindet und nicht in einer anderen . Dies ist für uns das wesentliche Element Eurer Diskussionen ; in diesem Element liegt die Wurzel der Irrtümer des Blockes der Oppositionen wie auch der Ursprung der latenten Gefahren , die in deren Tätigkeit enthalten sind . In der Ideologie und in der Praxis des Blockes der Oppositionen wird völlig die ganze Tradition der Sozialdemokratie und des Syndikalismus wiederbelebt , die bislang das westliche Proletariat daran gehindert hat , sich als führende Klasse zu organisieren . Nur eine feste Einheit und eine feste Disziplin in der Partei , die den Arbeiterstaat regiert , kann die proletarische Hegemonie in einem Regime der NÖP , das heißt in der umfassenden Entwicklung jener von uns gekennzeichneten Widersprüche gewährleisten . Doch dürfen in diesem Falle die Einheit und die Disziplin nicht mechanisch und nicht erzwungen sein ; sie müssen loyal sein und sich auf Überzeugtheit gründen ; es darf nicht die Einheit und die Disziplin einer gefangenen oder belagerten feindlichen Truppe sein , die eine Flucht oder einen Überraschungsausbruch beabsichtigt . Dies , teuerste Genossen , wollten wir Euch im Geiste von Brüdern und Freunden , wenn auch von jüngeren Brüdern , sagen . Die Genossen Sinowjew , Trotzki , Kamenjew haben in starkem Maße beigetragen , uns für die Revolution zu erziehen ; sie haben uns einige Male sehr energisch und ernst korrigiert ; sie waren unsere Lehrer . Wir wenden uns besonders an sie als diejenigen , die für die gegenwärtige Situation die größte Verantwortung tragen , weil wir sicher sein wollen , daß die Mehrheit des ZK der UdSSR nicht die Absicht hegt , im Kampf einen totalen Sieg zu erringen , daß sie bereit sein möge , außerordentliche Maßnahmen zu vermeiden . Die Einheit unserer Bruderpartei Rußlands ist notwendig für die Entwicklung und den Sieg der revolutionären Kräfte der Welt ; dieser Notwendigkeit wegen muß jeder Kommunist und Internationalist bereit sein , die größten Opfer zu bringen . Die schädlichen Folgen eines Fehlers , den eine einheitliche Partei begeht , sind leicht zu überwinden ; die Schäden einer Spaltung oder die längerfristige Situation einer latenten Spaltung können irreparabel und tödlich sein . Mit kommunistischen Grüßen . Das PB der KPI Anmerkungen 1 . Der Brief , der keine exakte Datumsangabe enthält , stammt nach Aussagen Palmiro Togliattis , über den er in Moskau an die KPdSU weitergeleitet werden sollte , aus der ersten Oktoberhälfte 6 . Togliattis Antwort an Gramsci ist vom 8 Oktober 6 datiert . Erstmals veröffentlicht wurde dieser Brief Gramscis zusammen mit dem Antwortschreiben Togliattis sowie einem Brief Togliattis ( von 4 ) an Giansiro Ferrata , den Herausgeber der Sammlung 0 pagine di Gramsci ( 0 Seiten Gramsci ) , Mailand 4 , in : Rinascita ( Rom ) , 0 Mai 4 , S. 0 , sodann in : Antonio Gramsci : Scritti politici , Hrsg . von Paolo Spriano , Bd.3 , Rom 8 , S.232238 . 2 . Kommunistische Partei Rußlands . 3 . Der XV . Parteitag der KPdSU ( B ) fand vom 2. bis 9 Dezember 7 statt . 4 . Die nach Lenins Tod geführte Auseinandersetzung Stalins mit seinen Kontrahenten in der Führung der Partei erreichte im Sommer 6 einen weiteren Höhepunkt dadurch , daß sich die Anhänger Trotzkis und Sinowjews zu einem oppositionellen Block gegen Stalin , der im Zentralkomitee die Mehrheit der Mitglieder hinter sich hatte , vereinten . 5 . Gemeint ist der V. Kongreß der Kommunistischen Internationale vom 7 Juni bis 8 Juli 4 ; es war der erste KominternKongreß nach Lenins Tode . 6 . Der XIV . Parteitag der KPdSU ( B ) fand vom 8 bis 1 Dezember 5 statt . Stalin , der auf den „ Sieg des Sozialismus in einem Lande “ ( d.h. in der UdSSR ) und in diesem Zusammenhang auf eine forcierte Industrialisierung orientierte , setzte sich auf dem Parteitag gegen Leo Trotzki durch , und zwar mit dem Vorwurf , der Trotzkismus sei eine antileninistische Plattform . 7 . Mit dem vorausgegangenen Hinweis auf die besondere traditionelle Rolle der Bauernschaft , namentlich in Italien , will Gramsci offenbar davor warnen , die Ziele der Arbeiterklasse auf Kosten der Bauernschaft durchzusetzen , wie es damals Trotzki propagiert hatte und dafür von Stalin nach Gramscis Meinung zu Recht kritisiert wurde . 8 . NÖP ist die Abkürzung für Neue Ökonomische Politik , die Lenin 1 einleitete , um mit Hilfe der wirtschaftlichen Privatinitiative und des freien Handels in Stadt und Land die wirtschaftliche Misere zu überwinden und um breiteste soziale Kräfte in den Aufbau des Landes einzubeziehen . NÖPMann bezeichnet Leute , die sich unter Ausnutzung der neuen Möglichkeiten bereicherten und dadurch viel besser lebten als die Arbeiter . Gramsci verteidigte die Leninsche Orientierung auf die NÖP , die von der Arbeiterklasse im Interesse des Landes Selbstlosigkeit und Opfer erfordere . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Die proletarische Revolution ist kein Willkürakt einer Organisation oder eines Systems von Organisationen , die sich als revolutionär ausgeben . Die proletarische Revolution ist ein langer geschichtlicher Prozeß , der sich durch die Entstehung und Weiterentwicklung bestimmter Produktivkräfte ( die wir zusammenfassend mit dem Ausdruck „ Proletariat “ bezeichnen ) in einem bestimmten geschichtlichen Milieu manifestiert ( das wir „ individuelle Eigentumsweise , kapitalistische Produktionsweise , Organisationsweise der Gesellschaft im demokratischparlamentarischen Staat “ nennen ) . Von einer bestimmten Phase dieses Prozesses an können sich die neuen Produktivkräfte innerhalb der offiziellen Schemata des menschlichen Zusammenlebens nicht mehr autonom entwickeln ; in dieser Phase kommt es zur revolutionären Tat , das heißt der Anstrengung , diese Schemata gewaltsam zu zerbrechen und den gesamten Apparat ökonomischer und politischer Macht zu zerstören , in dem die revolutionären Produktivkräfte latent vorhanden waren ; es ist die Anstrengung , die bürgerliche Staatsmaschine zu zerstören und einen Staatstyp zu schaffen , in dessen Rahmen die befreiten Produktivkräfte eine ihnen gemäße Form für ihre weitere Entwicklung finden , und in dessen Organisation sie Schutz und die nötigen und ausreichenden Waffen finden , um ihre Gegner niederzuwerfen . Der wirkliche Prozeß der proletarischen Revolution ist nicht identisch mit der Entwicklung und der Aktion revolutionärer Organisationen auf freiwilliger und vertragsmäßiger Basis wie es zum Beispiel die politische Partei und die Berufsgewerkschaften sind : Organisationen also , die innerhalb der bürgerlichen Demokratie und auf Grund politischer Freiheit entstanden sind , diese politische Freiheit beweisen und weiterentwickeln . Soweit diese Organisationen eine Lehre verkörpern , die den revolutionären Prozeß interpretiert und ( innerhalb gewisser Grenzen geschichtlicher Wahrscheinlichkeit ) dessen Entwicklung vorhersieht , soweit sie von den großen Massen als Reflex ihrer selbst und als ihr eigener embryonaler Regierungsrat anerkannt werden , sind diese Organisationen ( und werden es in noch stärkerem Maße ) die direkt wirkenden und verantwortlichen Antriebskräfte für alle Akte der Befreiung , die die gesamte Arbeiterklasse im Verlauf des revolutionären Prozesses unternehmen wird . Aber dennoch verkörpern sie nicht den Prozeß selbst , sie gehen nicht über den bürgerlichen Staat hinaus , umfassen nicht – und können nicht umfassen – all die viegestalten revolutionären Kräfte , die der Kapitalismus durch seinen unerbittlichen Ablauf als Maschine der Ausbeutung und Unterdrückung entfesselt . Während der ökonomischen und politischen Vorherrschaft der bürgerlichen Klasse vollzieht sich die Entwicklung des revolutionären Prozesses unterirdisch , im Dunkel der Fabrik und im Dunkel des Bewußtseins der unendlichen Massen , die der Kapitalismus seinen Gesetzen unterwirft : der revolutionäre Prozeß ist nicht kontrollierbar und nachweisbar ; er wird kontrollierbar sein , wenn seine konstitutiven Elemente ( Gefühle , Bestrebungen , Gewohnheiten , Keime von Initiative und Usancen ) sich zugleich mit der Entwicklung der Gesellschaft und der Entwicklung der Arbeiterklasse innerhalb der Produktion entwickeln und klarer werden . Die revolutionären Organisationen ( die politische Partei und die Berufsgewerkschaft ) sind durch die politische Freiheit bedingt , sind innerhalb der bürgerlichen Demokratie entstanden und bestätigen die Freiheit im allgemeinen innerhalb der Demokratie , wo sie die Beziehungen von Staatsbürger zu Staatsbürger fördern . Der revolutionäre Prozeß dagegen verwirklicht sich auf dem Produktionssektor , in der Fabrik , wo das Verhältnis zwischen Unterdrücker und Unterdrückten herrscht , zwischen Ausbeuter und Ausgebeuteten , wo es keine Freiheit für den Arbeiter , keine Demokratie gibt ; der revolutionäre Prozeß verwirklicht sich dort , wo der Arbeiter nichts ist und alles werden will , wo die Macht des Eigentümers unbegrenzt ist , eine Macht über Leben und Tod des Arbeiters , seiner Frau und seiner Kinder . Wenn wir behaupten , daß der geschichtliche Prozeß der Arbeiterrevolution dem kapitalistischen System immanent ist , seine Gesetze in sich selbst trägt und sich notwendig entwickelt ( weil eine Vielfalt unkontrollierbarer Handlungen zusammenkommt , unkontrollierbar , da sie aus einer vom Arbeiter nicht gewollten und nicht vorhergesehenen Situation resultierten ) , wenn wir behaupten , daß der geschichtliche Prozeß der Arbeiterrevolution jetzt zutage trat , ist er damit kontrollierbar und dokumentierbar geworden ? Wir werden das behaupten , wenn die gesamte Arbeiterklasse revolutionär geworden ist , nicht nur , daß sie sich generell weigert , an den Regierungsinstitutionen der bürgerlichen Klasse mitzuarbeiten , nicht nur , daß sie eine Opposition innerhalb der demokratischen Ordnung repräsentiert ; sondern wenn die gesamte Arbeiterklasse in einer Fabrik eine Aktion beginnt , die notwendig zur Gründung eines Arbeiterstaates führt und dazu , daß der menschlichen Gesellschaft eine absolut originale Gestalt gegeben wird , eine universelle Form , die die gesamte Arbeiterinternationale und folglich die gesamte Menschheit umfaßt . Und wir behaupten , daß die gegenwärtige Periode revolutionär ist , eben weil wir feststellen , daß die Arbeiterklasse in allen Nationen mit aller Energie – ( wenn auch unter Fehlern und Zögern , den für eine unterdrückte Klasse charakteristischen Hemmnissen , einer Klasse ohne geschichtliche Erfahrung , die ganz von vorn beginnen muß ) – danach strebt , aus sich heraus neuartige Institutionen der Arbeit zu schaffen , repräsentative Institutionen innerhalb eines industriellen Schemas . Wir behaupten , daß die gegenwärtige Periode revolutionär ist , weil die Arbeiterklasse mit all ihren Kräften , mit ihrem ganzen Willen danach strebt , ihren Staat zu gründen . Eben darum stellt die Begründung der Arbeiterfabrikräte ein grandioses geschichtliches Beispiel dar und bedeutet den Beginn einer neuen Ära in der Geschichte des Menschengeschlechtes : durch sie tritt der revolutionäre Prozeß zutage , tritt in die kontrollierbare , dokumentierbare Phase . In der liberalen Geschichtsphase der bürgerlichen Klasse und der von der bürgerlichen Klasse beherrschten Gesellschaft war die elementare Zelle des Staates der Eigentümer , der in der Fabrik die Arbeiterklasse seinem Profit unterwarf . In der liberalen Phase war der Eigentümer auch Unternehmer , war auch Industrieller : die Quelle industrieller Macht war die Fabrik , und dem Arbeiter war es nicht möglich , sich von der Überzeugung zu befreien , daß der Eigentümer notwendig sei , war doch seine Person mit der Person des Industriellen identisch , mit der Person des verantwortlichen Produktionsleiters und folglich auch mit dem Lohn des Arbeiters , seinem Brot , seiner Bekleidung , seiner Wohnung . In der imperialistischen Phase der bürgerlichen Klasse geht die industrielle Macht einer jeden Fabrik auf einen Trust über , ein Monopol , eine Bank , die Staatsbürokratie . Die industrielle Macht wird unverantwortlich und folglich autokratischer , erbarmungsloser , willkürlicher : aber der Arbeiter , von der Suggestion des „ Chefs “ und vom knechtischen Geist der Hierarchie befreit , angetrieben auch von den neuen allgemeinen gesellschaftlichen Bedingungen einer neuen Geschichtsphase , hat unschätzbare Eroberungen an Autonomie und an Möglichkeit zur Initiative gemacht . In der Fabrik wird die Arbeiterklasse zu einem bestimmten „ Produktionsinstrument “ in einer bestimmten organischen Verfassung ; jeder Arbeiter wird „ zufällig “ Teil dieses konstituierten Ganzen : zufällig , soweit es seinen Willen betrifft , aber nicht zufällig , soweit es seine Aufgabe betrifft , eine bestimmte Notwendigkeit des Arbeits und Produktionsprozesses dar , und nur deshalb wird er eingestellt , nur deshalb kann er sein Brot verdienen : er ist ein Rad der Maschine der Arbeitsteilung , das heißt , der sich in einem Produktionsinstrument determinierenden Arbeiterklasse . Wenn der Arbeiter ein klares Bewußtsein dieser seiner „ determinierten Notwendigkeit “ erlangt und darauf einen repräsentativen Apparat nach Art eines Staates aufbaut ( das heißt nicht freiwillig , vertraglich , durch Mitgliedskarte , sondern absolut , organisch , einer Wirklichkeit zugehörig , die anzuerkennen notwendig ist , wenn Brot , Bekleidung , Behausung , industrielle Produktion gesichert sein sollen ) : wenn die Arbeiter , die Arbeiterklasse , das tun , dann tun sie etwas Grandioses . Sie leiten eine neue Geschichte ein , die Ära der Arbeiterstaaten . Die Arbeiterstaaten zusammen bilden die kommunistische Gesellschaft , die Welt , die nach dem Typ eines großen metallverarbeitenden Betriebes organisiert ist , die kommunistische Internationale , in der jedes Volk , jeder Teil der Menschheit Gestalt annimmt , weil er eine bestimmte wichtige Produktion ausführt und nicht , weil er einer Staatsform unterworfen ist und ihm Grenzen gesetzt sind . Indem sie diesen repräsentativen Apparat aufbaut , enteignet die Arbeiterklasse in Wirklichkeit die erste aller Maschinen , das wichtigste Produktionsinstrument : die Arbeiterklasse selbst nämlich , die zu sich selbst gefunden , das Bewußtsein ihrer organischen Einheit erlangt hat und sich geschlossen dem Kapitalismus widersetzt . Die Arbeiterklasse beweist damit , daß der Ausgangspunkt der industriellen Macht wieder die Fabrik sein muß , sie setzt , vom Standpunkt des Arbeiters aus erneut die Fabrik als die Form , in der sich die Arbeiterklasse als determinierter , organischer Körper konstituiert , sie macht die Fabrik zur Zelle eines neuen Staates , des Arbeiterstaates , zur Basis eines neuen , repräsentativen Systems , des Rätesystems . Der Arbeiterstaat , der eine produktive Struktur hat , schafft bereits die Bedingungen für seine weitere Entwicklung , für seine Auflösung als Staat , für seine organische Eingliederung in ein Weltsystem : in die kommunistische Internationale . So , wie heute im Arbeiterrat eines großen metallverarbeitenden Betriebes jede Arbeitsgruppe , proletarisch betrachtet , mit den anderen Gruppen einer Abteilung verschmilzt , jedes Moment der industriellen Produktion mit den anderen Momenten , und der produktive Prozeß betont wird , so verschmilzt in der Welt die englische Kohle mit dem russischen Erdöl , das sibirische Getreide mit dem sizilianischen Schwefel , der Reis von Vercelli mit dem Holz der Steiermark ... zu einem einzigen Organismus unter einer internationalen Verwaltung , die die Güter der Erde im Namen der gesamten Menschheit lenkt . So betrachtet ist der Arbeiterfabrikrat die erste Zelle eines historischen Prozesses , der in der kommunistischen Internationale gipfeln muß , und zwar nicht mehr als politische Organisation des revolutionären Proletariats , sondern als Reorganisation der Weltwirtschaft und als Reorganisation des gesamten Zusammenlebens der Menschen und Nationen in der Welt . Jede gegenwärtige revolutionäre Aktion ist sinnvoll ist historisch real , wenn sie als ein Akt der Befreiung von den bürgerlichen Überbauten begriffen wird , die den historischen Prozeß unterdrücken . Wie das Verhältnis zwischen politischer Partei und Fabrikrat , zwischen Gewerkschaft und Fabrikrat beschaffen sein muß , geht bereits implizit aus dieser Darlegung hervor : Partei und Gewerkschaft dürfen sich nicht als Vormund oder als bereits konstituierte Überbauten der neuen Räteinstitution verstehen . Sie müssen sich als bewußt wirkende Kräfte der Befreiung von der Unterdrückung verstehen , die der bürgerliche Staat bedeutet ; sie müssen die allgemeinen äußeren ( politischen ) Bedingungen organisieren , unter denen der revolutionäre Prozeß am schnellsten verläuft und unter denen sich die befreiten Produktivkräfte am besten entfalten können . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Die Gewerkschaft ist nicht die eine oder andere Definition der Gewerkschaft : die Gewerkschaft wird zu einer bestimmten Definition und nimmt eine bestimmte geschichtliche Gestalt an , denn die Kräfte und der Wille der Arbeiterklasse , die sie konstituieren , geben ihr jene Richtung und ihrer Aktion jenes Ziel , die durch die Definition gegeben sind . Objektiv ist die Gewerkschaft die Form , die im kapitalistischen Regime die Ware Arbeit annimmt und nur annehmen kann , wenn sie sich organisiert , um den Markt zu beherrschen : diese Form besteht in einem Amt ; es setzt sich aus Funktionären zusammen und Technikern der Organisation ( falls sie Techniker sind ) , also Spezialisten ( falls sie Spezialisten sind ) in der Kunst , die Kräfte der Arbeiter so zu konzentrieren und zu führen , daß gegenüber der Macht des Kapitals ein für die Arbeiterklasse günstiges Gleichgewicht hergestellt wird . Die Entwicklung der gewerkschaftlichen Organisation wird durch folgende Tatsachen charakterisiert : die Gewerkschaft umfaßt eine immer größere Zahl von Arbeitern , das heißt , sie erfaßt mit der Disziplin ihrer Form immer mehr Arbeiter ; die Gewerkschaft konzentriert ihre Form , gestaltet sie allgemeingültiger , um schließlich die Macht der Disziplin und der Bewegung einer Zentralbehörde zu übertragen : die Gewerkschaft trennt sich also von den Massen , die sie diszipliniert hat , entzieht sich dem Spiel der Launen , Anwandlungen und Unbeständigkeiten der großen aufrührerischen Massen . Das befähigt die Gewerkschaft , Verträge abzuschließen , Verpflichtungen einzugehen : sie zwingt den Unternehmer , in seinem Verhältnis zum Arbeiter eine Legalität anzuerkennen , eine Legalität , die durch das Vertrauen des Unternehmers in die Zahlungsfähigkeit der Gewerkschaft bedingt ist , durch das Vertrauen des Unternehmers in die Fähigkeit der Gewerkschaft , die Arbeitermassen zur Respektierung der vertraglichen Verpflichtungen anzuhalten . Eine industrielle Legalität durchgesetzt zu haben , ist ein großer Erfolg der Arbeiterklasse ; aber es ist nicht die letzte und entscheidende Eroberung : die industrielle Legalität hat die materiellen Lebensbedingungen der Arbeiterklasse verbessert , doch sie ist nicht mehr als ein Kompromiß , der notwendig zu ertragen sein wird , solange die Kräfteverhältnisse für die Arbeiterklasse ungünstig sind . Wenn die Funktionäre der gewerkschaftlichen Organisation die industrielle Legalität als einen notwendigen , aber nicht dauerhaften Kompromiß betrachten , wenn sie alle Möglichkeiten der Gewerkschaften einsetzen , um die Kräfteverhältnisse für die Arbeiterklasse günstiger zu gestalten , wenn sie die nötige , umfassende Arbeit geistiger und materieller Vorbereitung in Angriff nehmen , damit die Arbeiterklasse in einem bestimmten Augenblick eine siegreiche Offensive gegen das Kapital eröffnen und es ihrem Gesetz unterwerfen kann – dann ist die gewerkschaftliche Disziplin eine revolutionäre Disziplin , selbst wenn sie sich darum bemüht , daß die Arbeiter die industrielle Legalität respektieren . Man muß die Beziehungen zwischen Gewerkschaft und Fabrikrat unter diesem Gesichtspunkt betrachten , das heißt , wie Natur und Wert der industriellen Legalität beurteilt werden . Der Fabrikrat ist die Negation der industriellen Negation , er hat die Tendenz , sie in jedem Augenblick zu vernichten , er arbeitet unaufhörlich darauf hin , daß die Arbeiterklasse die industrielle Macht erobert , die industrielle Macht von ihr ausgeht . Die Gewerkschaft ist ein Element der Legalität und muß sich vornehmen , daß diese von ihren Mitgliedern respektiert wird . Die Gewerkschaft ist gegenüber den Industriellen verantwortlich , aber nur soweit sie ihren Mitgliedern gegenüber verantwortlich ist : sie garantiert dem Arbeiter und seiner Familie die Kontinuität von Arbeit und Lohn , und das heißt von Brot und Unterkunft . Der Fabrikrat tendiert aufgrund seiner revolutionären Spontaneität dahin , jeden Augenblick den Klassenkrieg zu entfesseln ; die Gewerkschaft tendiert wegen ihrer bürokratischen Form dahin , die Entfesselung des Klassenkriegs nicht zuzulassen . Die Beziehungen zwischen beiden Institutionen müssen zu einer Situation führen , in der nicht durch einen launischen Impuls des Fabrikrates die Arbeiterklasse zurückgeworfen wird und eine Niederlage erleidet . Das heißt , es muß eine Situation geschaffen werden , in der der Fabrikrat die Disziplin der Gewerkschaften anerkennt und sich zu eigen macht und in der der revolutionäre Charakter des Fabrikrates die Gewerkschaft beeinflußt und ein Reagens ist , das die Bürokratie und das gewerkschaftliche Funktionärstum auflockert . Der Rat wird jederzeit aus der industriellen Legalität ausbrechen wollen : er repräsentiert die ausgebeutete , tyrannisierte , zu knechtischer Arbeit gezwungene Masse und tendiert deshalb dahin , jede Rebellion zu universalisieren , einem jedem seiner Machtakte Gewicht und entscheidende Tragkraft zu verleihen . Die Gewerkschaft ist eine mit der Legalität solidarische und für sie verantwortliche Behörde , sie wird dahin tendieren , die Legalität zu universalisieren und zu verewigen . Die Beziehungen zwischen Gewerkschaft und Rat müssen zu den Bedingungen führen , die die Überwindung der Legalität und die Offensive der Arbeiterklasse in dem Augenblick ermöglichen , der für die Arbeiterklasse am günstigsten ist , in dem Augenblick , in dem die Arbeiterklasse jenes Minimum an Vorbereitungen erreicht hat , das für einen dauerhaften Sieg unumgänglich ist . Die Beziehungen zwischen Gewerkschaft und Rat dürfen ausschließlich in folgendem bestehen : die Mehrheit oder ein beträchtlicher Teil der Wähler des Rates sind gewerkschaftlich organisiert . Jeder Versuch , die beiden Institutionen in einem hierarchischen Abhängigkeitsverhältnis aneinander zu binden , kann nur zur Vernichtung beider führen . Wenn die Auffassung , der Rat sei ein bloßes gewerkschaftliches Kampfinstrument , zu einer bürokratischen Disziplin und der Möglichkeit der direkten Kontrolle der Gewerkschaft über den Rat führt , so wird der Rat in seiner Eigenschaft als revolutionäre Expansion , und in seiner Eigenschaft als Form der realen Entwicklung der proletarischen Revolution steril , die spontan dahin tendiert , neue Weisen der Produktion , der Arbeit , der Disziplin zu schaffen , das heißt , die kommunistische Gesellschaft zu errichten . Da die Entstehung der Fabrikräte von der Position abhängt , die sich die Arbeiterklasse innerhalb der industriellen Produktion erobert hat , da der Rat eine geschichtliche Notwendigkeit der Arbeiterklasse ist , würde jeder Versuch , ihn der Gewerkschaft hierarchisch unterzuordnen , früher oder später zu einem Kontrast zwischen beiden Institutionen führen . Die Kraft des Rates gründet sich darauf , daß er dem Bewußtsein der Arbeitermasse entspricht , daß er eben dieses Bewußtsein der Arbeitermasse ist , die sich emanzipieren und ihre Freiheit , Geschichte zu schaffen , behaupten will : die ganze Masse nimmt am Wirken des Rates teil und spürt dabei , daß sie etwas ist . Am Gewerkschaftsleben nimmt eine äußerst begrenzte Anzahl der Organisierten teil ; die wahre Kraft der Gewerkschaft liegt eben hierin , aber es liegt auch eine Schwäche darin , die nicht ohne äußerst gefährliche Risiken auf die Probe gestellt werden darf . Wenn andererseits die Gewerkschaft direkt auf den Räten basierte , nicht um sie zu beherrschen , sondern um ihre höhere Form zu werden , so würde sich in der Gewerkschaft die Tendenz der Räte widerspiegeln , jederzeit die industrielle Legalität zu verlassen , jederzeit die entscheidende Aktion des Klassenkrieges zu entfesseln . Die Gewerkschaft würde ihre Fähigkeit verlieren , Verpflichtungen auszuhandeln , würde ihren Charakter als die Kraft verlieren , die die impulsiven Kräfte der Arbeiterklasse diszipliniert und reguliert . Wenn die Organisierten innerhalb der Gewerkschaft eine revolutionäre Disziplin durchsetzen , die von den Massen für den Triumph der Arbeiterrevolution als notwendig erachtet wird und nicht als eine Knechtschaft gegenüber dem Kapital , dann wird der Rat diese Disziplin ohne Zweifel akzeptieren und auch sich zu eigen machen , und die Disziplin wird zur natürlichen Form der Aktionen des Rats . Wenn der Gewerkschaftsapparat zu einem Organ der revolutionären Vorbereitung wird und den Massen so erscheint – aufgrund seiner Aktion , aufgrund der Personen , aus denen er sich zusammensetzt , aufgrund seiner Propaganda – , dann werden die Massen den konzentrierten und absoluten Charakter der Gewerkschaften als große revolutionäre Kraft anerkennen , als eine weitere Bedingung ( und eine der wichtigsten ) für den Erfolg ihres tief engagierten Kampfes . In Wirklichkeit aber faßt in Italien der Gewerkschaftsfunktionär die Legalität als ewig auf . Zu oft verteidigt er sie von einem Standpunkt aus , der dem Standpunkt des Eigentümers entspricht . Er sieht in allem , was innerhalb der Arbeiterschaft geschieht , nur Chaos und Willkür : er universalisiert den Akt der Rebellion des Arbeiters gegen die kapitalistische Disziplin nicht als Rebellion , sondern als Materialität eines Aktes , der an und für sich trivial sein kann . Deshalb fand die Geschichte vom Regenmantel des Gepäckträgers die gleiche Verbreitung und wurde von der journalistischen Stupidität auf die gleiche Weise interpretiert wie die Geschichte von der „ Sozialisierung der Frauen in Rußland “ . Unter solchen Umständen ist die gewerkschaftliche Disziplin lediglich ein Dienst , den man dem Kapital erweist ; unter solchen Umständen muß jeglicher Versuch , den Rat der Gewerkschaft unterzuordnen , als reaktionär bezeichnet werden . Die Kommunisten wollen , daß sich der revolutionäre Akt soweit wie möglich bewußt und verantwortlich vollzieht , daß die Wahl – soweit eine Wahl ist – des Augenblicks , in dem die Arbeiteroffensive eröffnet wird , in den Händen des bewußtesten und verantwortlichsten Teils der Arbeiterklasse liegt , bei denen , die in der Sozialistischen Partei organisiert sind und am aktivsten am Leben der Organisation teilnehmen . Deshalb können die Kommunisten nicht wollen , daß die Gewerkschaft ihre disziplinierende Energie und ihre systematische Konzentration verliert . Die Kommunisten , die sich in permanent organisierten Gruppen innerhalb der Gewerkschaften und innerhalb der Fabriken konstituieren , müssen in den Gewerkschaften und in den Fabriken die Auffassungen , Thesen und die Taktik der III . Internationale verbreiten , müssen die gewerkschaftliche Disziplin beeinflussen und deren Ziele bestimmen , müssen die Beratungen der Fabrikräte beeinflussen und die Impulse der Rebellion , die sich aus der vom Kapitalismus für die Arbeiter geschaffenen Situation ergeben , zu revolutionärem Bewußtsein und revolutionärem Schaffen steigern . Die Kommunisten der Partei haben das größte Interesse daran , weil auf ihnen die größte geschichtliche Verantwortung lastet , daß sie durch ihre unaufhörliche Aktion eine gegenseitige Durchdringung der verschiedenen Institutionen der Arbeiterklasse bewirken und eine natürliche Interdependenz , die die Disziplin und die Organisation mit revolutionärem Geist beleben . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Der internationale Klassenkampf gipfelte bisher im Sieg der Arbeiter und Bauern zweier nationaler Proletariate . In Rußland und in Ungarn haben die Arbeiter und Bauern die proletarische Diktatur errichtet ; und sowohl in Rußland wie in Ungarn hat die Diktatur einen harten Kampf nicht allein gegen die Bourgeoisie , sondern auch gegen die Gewerkschaften führen müssen : eben der Konflikt zwischen der Diktatur und den Gewerkschaften war ja einer der Gründe , die zum Sturz der ungarischen Sowjets führten . Denn wenn die Gewerkschaften auch nie offen versuchten , die Diktatur zu stürzen , so operierten sie immer als » defaitistische « Organismen der Revolution und säten unaufhörlich Unbehagen und Feigheit unter den Arbeitern und roten Soldaten aus . Auch eine nur flüchtige Untersuchung der Ursachen dieses Konflikts kann der revolutionären Erziehung der Massen nützlich sein : wenn sie sich überzeugen sollen , daß die Gewerkschaft der vielleicht wichtigste proletarische Organismus der Revolution ist , weil auf ihr die Sozialisierung der Industrie beruhen muß , weil sie die Voraussetzungen schafft , daß das Privatunternehmen ein für allemal verschwindet , so müssen die Massen sich auch von der Notwendigkeit überzeugen , daß vor der Revolution die psychologischen und objektiven Bedingungen geschaffen werden , die jeden Konflikt und jeden Machtdualismus der verschiedenen Organismen des proletarischen Kampfes gegen den Kapitalismus untereinander verhindern . Der Klassenkampf hat in allen Ländern Europas und der Welt einen deutlich revolutionären Charakter angenommen . Die Auffassung der III . Internationale , wonach der Klassenkampf zur proletarischen Diktatur führen muß , hat sich gegenüber der demokratischen Ideologie durchgesetzt und verbreitet sich unaufhaltsam unter den Massen . Die sozialistischen Parteien gehören der III . Internationale an oder richten sich zumindest nach den Grundprinzipien , die auf dem Moskauer Kongreß erarbeitet wurden . Die Gewerkschaften hingegen sind der » wahren Demokratie « treu geblieben und versäumen keine Gelegenheit , um die Arbeiter zu bewegen , daß sie sich als Gegner der Diktatur bezeichnen und keine Solidarität mit dem Rußland der Sowjets bekunden . In Rußland wurde diese Haltung der Gewerkschaften schnell überwunden , weil sich im Vergleich zur Entwicklung der Berufs und Industrieorganisationen die Entwicklung der Betriebsräte in schnellerem Rhythmus vollzog ; dagegen hat jene Haltung die Basis der proletarischen Macht in Ungarn untergraben , hat in Deutschland dazu geführt , daß unter den kommunistischen Arbeitern ein Blutbad angerichtet wurde , hat in Frankreich den Zusammenbruch des Generalstreiks vom 0 bis 1 Juli verursacht und zur Konsolidierung des Regimes Clemenceau geführt , hat bisher jedes direkte Eingreifen der englischen Arbeiter in den politischen Kampf verhindert ; sie droht , die proletarischen Kräfte aller Länder tiefgreifend zu spalten . Die sozialistischen Parteien erwerben ein immer klareres revolutionäres und internationalistisches Profil ; die Gewerkschaften hingegen neigen zur Theorie ( ! ) und Taktik des reformistischen Opportunismus und dazu , rein nationale Organismen zu werden . Daraus erwächst ein unerträglicher Tatbestand , eine ständige Verwirrung und chronische Schwächung für die arbeitende Klasse ; das allgemeine Ungleichgewicht der Gesellschaft wird dadurch erhöht , und die Gärstoffe des moralischen Zerfalls und der Barbarei gedeihen leichter . Die Gewerkschaften haben die Arbeiter nach den Prinzipien des Klassenkampfes organisiert und sind selbst die frühesten organischen Formen dieses Kampfes gewesen . Ihre Organisatoren haben immer gesagt , daß nur der Klassenkampf zur Emanzipation des Proletariats führen könne und daß die gewerkschaftliche Organisation eben das Ziel habe , den individuellen Profit und die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen aufzuheben , da sie den Kapitalisten ( den Privateigentümer ) aus dem industriellen Produktionsprozeß eliminieren und folglich die Klassen abschaffen wolle . Aber die Gewerkschaften konnten dieses Ziel nicht unmittelbar verwirklichen , und so verwandten sie inzwischen ihre ganze Kraft darauf , die Lebensbedingungen des Proletariats zu verbessern , indem sie höhere Löhne , verkürzte Arbeitszeit und einen corpus sozialer Gesetzgebung verlangten . Bewegung folgte auf Bewegung , Streik auf Streik , die Lebensbedingungen der Arbeiter verbesserten sich relativ . Aber alle Ergebnisse , Siege der gewerkschaftlichen Aktion stehen auf den alten Fundamenten : das Prinzip des Privateigentums blieb intakt und stark , die kapitalistische Produktionsordnung , die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen bestehen weiterhin und komplizieren sich , im Gegenteil , durch neue Formen . Der Achtstundentag , die Lohnerhöhung , die Wohltaten der Sozialgesetzgebung rütteln nicht am Profit ; die Gleichgewichtsstörungen , die gewerkschaftliche Aktionen in der Profitrate unmittelbar hervorrufen , gleichen sich aus und werden im Spiel der freien Konkurrenz für Länder mit Weltmarktpositionen , wie England und Deutschland , und im Protektionismus für Länder begrenzten Wirtschaftsvermögens , wie Frankreich und Italien , neu geregelt . Der Kapitalismus legt daher die angewachsenen allgemeinen Kosten der Industrieproduktion entweder auf die amorphen Massen des eigenen Landes oder auf die kolonialen Massen um . Die gewerkschaftliche Aktion erweist sich somit als absolut unfähig , in ihrem Bereich und mit ihren Mitteln das Proletariat zu seiner Emanzipation zu führen und das hohe und universelle Ziel zu erreichen , das sie sich anfänglich gesteckt hatte . Nach den syndikalistischen Doktrinen hätten die Gewerkschaften dazu dienen sollen , die Arbeiter zur Leitung der Produktion zu erziehen . Weil die Industriegewerkschaften , so sagte man , ein vollkommenes Spiegelbild einer bestimmten Industrie seien , werden sie zu Kadern der Arbeiter für die Leitung jener Industrien ; die gewerkschaftlichen Funktionen dienten dazu , eine Auswahl der besten , lernbegierigsten , intelligentesten Arbeiter zu ermöglichen , die den komplexen Mechanismus der Produktion und des Austausches am schnellsten beherrschen . Die Arbeiterführer der Lederindustrie seien am geeignetsten , diese Industrie zu leiten , so für die Metallindustrie , die Buchindustrie etc . Eine kolossale Illusion . Die Auswahl der Gewerkschaftsführer erfolgte nie nach Kriterien industrieller , sondern nur nach juristischer , bürokratischer oder demagogischer Kompetenz . Und je mehr sich die Organisationen vergrößerten , je häufiger ihr Eingreifen in den Klassenkampf war , je gestreuter und tiefgehender die Aktion , desto notwendiger erwies sich , das Führungsamt zu einem bloß verwaltenden und abrechnenden Büro umzuwandeln , desto mehr wurde die industrielltechnische Fähigkeit zu einem Unwert , und die bürokratischen und kommerziellen Fähigkeiten erhielten das Übergewicht . So entwickelte sich eine regelrechte Kaste von Gewerkschaftsfunktionären und Journalisten , mit einer Korpspsychologie , die absolut im Gegensatz zur Psychologie der Arbeiter stand . Diese Kaste nahm schließlich gegenüber der Arbeitermasse die gleiche Haltung ein , wie die Regierungsbürokratie gegenüber dem parlamentarischen Staat : es ist die Bürokratie , die regiert und herrscht . Die proletarische Diktatur will die kapitalistische Produktionsordnung aufheben , will das Privateigentum aufheben , weil nur so die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen aufgehoben werden kann . Die proletarische Diktatur will den Klassenunterschied , will den Klassenkampf aufheben , weil nur so die gesellschaftliche , völlige Emanzipation der arbeitenden Klassen möglich ist . Damit dieses Ziel erreicht werden kann , erzieht die kommunistische Partei das Proletariat dazu , seine Klassenmacht zu organisieren und sich dieser wohl gerüsteten Macht zu bedienen , um die bürgerliche Klasse zu beherrschen und die Bedingungen festzulegen , durch die die ausbeutende Klasse aufgelöst wird und nicht wiedererstehen kann . Die Aufgabe der kommunistischen Partei in der proletarischen Diktatur ist deshalb : die Klasse der Arbeiter und Bauern endgültig in einer herrschenden Klasse zu organisieren ; zu kontrollieren , daß alle Organe des neuen Staates wirklich revolutionär arbeiten und die Vorrechte und alten , durch das Prinzip des Privateigentums bedingten Verhältnisse zerstören . Aber diese zerstörende und kontrollierende Aktion muß gleichzeitig von einem positiv schöpferischen und produktiven Werk begleitet werden . Wenn dieses Werk nicht gelingt , ist die politische Kraft vergebens , und die proletarische Diktatur kann sich nicht halten ; keine Gesellschaft kann ohne Produktion bestehen , um so weniger die Diktatur , die in einer Zeit ökonomischen Niedergangs durchgeführt werden soll , nach fünf Jahren erbitterten Krieges und Monaten bewaffneten bürgerlichen Terrors . Gerade sie hat eine intensive Produktion nötig . Das also ist die umfassende und großartige Aufgabe , die sich den Industriegewerkschaften stellen sollte . Gerade sie werden die Sozialisierung durchführen müssen , sie müssen eine neue Produktionsordnung einführen , bei der das Unternehmen nicht auf dem Gewinnstreben des Besitzers basiert , sondern auf dem solidarischen Interesse der Gemeinschaft , die in jedem Industriezweig , aus dem allgemein Unbestimmten heraus , sich in der entsprechenden Arbeitergewerkschaft konkretisiert hat . Im ungarischen Sowjet haben sich die Gewerkschaften jeglicher schöpferischen Arbeit enthalten . Politisch gesehen behinderten die Gewerkschaftsfunktionäre fortwährend die Diktatur , sie bildeten einen Staat im Staat und blieben ökonomisch untätig : mehr als einmal mußten die Fabriken gegen den Willen der Gewerkschaften sozialisiert werden , obwohl die Sozialisierung die erste Pflicht der Gewerkschaften gewesen wäre . Aber die Führer der ungarischen Organisation waren geistig beschränkt , sie hatten eine bürokratischreformistische Psychologie und fürchteten ständig , die Macht zu verlieren , die sie bisher über die Arbeiter ausgeübt hatten . Weil die Funktion , um derentwillen sich die Gewerkschaft bis zur Diktatur entwickelt hatte , der Herrschaft der bürgerlichen Klasse inhärent war , und weil die Funktionäre kein technischindustrielles Können besaßen , vertraten sie die Auffassung , die Proletarierklasse sei unreif für die Leitung der Produktion ; sie vertraten die » wahre « Demokratie , d. h. sie wollten die Bourgeoisie in ihren Hauptpositionen als herrschende Klasse beibehalten ; sie wollten das Zeitalter der Abkommen , der Arbeitsverträge , der Sozialgesetzgebung fortsetzen , um auf diese Weise ihre Kompetenz zu beweisen . Sie wollten , daß man ... die internationale Revolution abwarte und konnten nicht verstehen , daß sich die internationale Revolution ja gerade in Ungarn in Form der ungarischen Revolution manifestierte , in Rußland mit der russischen Revolution , in ganz Europa mit den Generalstreiks , mit den militärischen Staatsstreichen , mit den unmöglichen Lebensbedingungen der Arbeiterklasse im Gefolge des Krieges . Einer der einflußreichsten ungarischen Gewerkschaftsführer erklärte auf der letzten Sitzung des Sowjets in Budapest den Standpunkt der Defätisten der Revolution : » Als das ungarische Proletariat die Macht übernahm und die Republik der Räte proklamierte , hoffte es auf drei Dinge : 1 ) auf die bevorstehende Weltrevolution ; 2 ) auf die Hilfe der Roten Armee Rußlands ; 3 ) auf den Opfergeist des ungarischen Proletariats . Aber die Weltrevolution brach nicht aus , die roten Truppen gelangten nicht bis Ungarn , und der Opfergeist des ungarischen Proletariats war nicht größer als der Opfergeist des Proletariats von Westeuropa . Im gegenwärtigen geschichtlichen Augenblick zieht sich die Räteregierung zurück , um dem Land die Möglichkeit zu geben , mit der Entente Verhandlungen zu führen ; sie zieht sich zurück , um das ungarische Proletariat nicht verbluten zu lassen , um es zu retten und zu bewahren im Interesse der Weltrevolution , weil eines Tages doch die große Stunde der sozialistischen Weltrevolution schlagen wird. « In der letzten Nummer der kommunistischen Vörös Ujsäg vom 2. August 9 wurde dem ungarischen Proletariat die Lage , die ihm die traditionellen Organisationen eingebrockt hatten , wie folgt geschildert : » .Weiß das ungarische Proletariat , was es erwartet , wenn es nicht sofort den Mördern in seinem Haus das Handwerk legt ? Weiß das Proletariat von Budapest , welches Schicksal es erwartet , wenn es nicht die Kraft findet , die Bande der Plünderer abzuwehren , die sich in den proletarischen Staat eingeschlichen hat ? Der weiße Terror und der rumänische Terror werden ihre Kräfte vereinen , um über das ungarische Proletariat zu herrschen , die Peitsche wird die Hungertorturen versüßen , die produktive Arbeit wird von der Plünderung unserer Maschinen und der Demolierung unserer Betriebe begünstigt . Die Aristokratie der Arbeiterklasse , alle diejenigen , die nur einmal das Wort an das Proletariat gerichtet haben , werden den Bajonetten und den Maschinengewehren der Rumänen Rechenschaft über ihre Handlungen abeben . Die wahre Demokratie wird in Ungarn errichtet werden , denn alle , die etwas sagen konnten , werden im Grabe gleich sein , und die anderen werden sich unter der Peitsche der Bojaren alle der gleichen Rechte erfreuen . Die Diskussion zwischen Partei und Gewerkschaft wird aufhören , weil es für lange Zeit in Ungarn weder Partei noch Gewerkschaft geben wird ; die Diskussion darüber , ob sich die proletarische Diktatur der Macht oder der Milde bedienen soll , wird aufhören , denn die Bourgeoisie und die Bojaren werden schon über die Methode ihrer Diktatur entschieden haben : hunderte von Galgen werden ankündigen , wie die Diskussion zugunsten der Bourgeoisie entschieden sein wird , wegen der Schwäche des Proletariats. « Wenn die Turiner Kommunisten im September 0 statt Kommunisten Anarchisten gewesen wären , hätte die Bewegung der Fabrikbesetzungen einen anderen Ausgang genommen , als sie effektiv gehabt hat . Das ist die Quintessenz eines Turiner Korrespondentenberichtes für Umanita nuova , in dem unsere große Verantwortung für die versäumte Revolution unterstrichen wird . Wie schade ! Die Turiner Kommunisten waren im September 0 in der Tat Kommunisten und keine Anarchisten ; bis dahin waren sie der Meinung , daß die „ proletarische Revolution “ nur die Schaffung einer revolutionären Regierung bedeute und bedeuten könne ; bis dahin glaubten sie , daß eine revolutionäre Regierung nur geschaffen werden könne , wenn eine im nationalen Maßstab organisierte revolutionäre Partei existiert , die in der Lage ist , eine Massenaktion zur Erreichung dieses historisch konkreten Ziels durchzuführen . Die Turiner Kommunisten gehörten der Italienischen Sozialistischen Partei an , sie waren Mitglieder der Turiner Sektion ; der Partei und der Sektion gehörten auch die führenden Reformisten des Allgemeinen Gewerkschaftsbundes an . Die Bewegung war von den Reformisten ausgelöst worden . Wie aus dem Wochenblatt Ordine Nuovo vom 5 August 0 hervorgeht , waren sie gegen die von der FIOM [ 1 ] unternommene Aktion , und zwar wegen der Art , mit der sie eingeleitet wurde , wegen der Tatsache , daß ihr keine Vorbereitung vorausgegangen war , und weil sie kein konkretes Ziel hatte . Auf Grund dieser tatsächlichen Bedingungen konnte die Bewegung nur dann in eine Revolution übergehen , wenn die Reformisten sie auch weiter geleitet hätten . Wenn die Reformisten die Aktion , nachdem sie nun einmal begonnen worden war und nachdem sie diese Bedeutung und diesen Charakter angenommen hatte , bis zu ihren logischen Konsequenzen weitergeführt hätten , wären die große Mehrheit des Proletariats und auch breite Schichten des Kleinbürgertums und der Bauern ihrer Losung sicher gefolgt . Wenn statt dessen die Turiner Kommunisten den Aufstand aus eigener Initiative begonnen hätten , wäre Turin isoliert gewesen ; das proletarische Turin wäre unweigerlich von den bewaffnen Kräften der Staatsmacht vernichtet worden . Im September 0 hätte Turin nicht einmal die Solidarität der Region Piemont gehabt , wie sie sie im April erfahren hatte.Die niederträchtige Kampagne , die die Gewerkschaftsfunktionäre und die Opportunisten um Serrati nach dem Aprilstreik gegen die Turiner Kommunisten durchführten , hatte vor allem in Piemont Auswirkungen gehabt : Die Turiner konnten sich den Genossen der Region nicht einmal mehr nähern ; man glaubte nicht ein Wort dessen , was sie behaupteten , man fragte sie immer , ob sie ein ausdrückliches Mandat der Parteileitung hätten ; die gesamte in Turin für die Region geschaffene Organisation hatte sich völlig aufgelöst . Der Turiner Korrespondent von Umanita Nuova , der vielleicht die in dieser Zeit unternommenen organisatorischen Anstrengungen kennt , kennt sicher viele andere Dinge nicht . Die Kommunisten versuchten , dem Turiner Proletariat vom Gesichtspunkt eines möglichen Aufstandes aus die besten Bedingungen zu schaffen . Sie wußten jedoch , daß anderswo nichts getan wurde , daß keine Losung im Umlauf war ; sie wußten , daß die für die Bewegung verantwortlichen Gewerkschaftsführer keinerlei kämpferische Absichten hatten . Für eine sehr kurze Zeit , für drei oder vier Tage , waren die Gewerkschaftsführer sehr wohl für einen Aufstand ; sie beschleunigten ihn sogar törichterweise . Weshalb ? Es schien , daß Giolitti unter dem Druck der Industriellen , die offen drohten , die Regierung durch einen militärischen Putsch zu stürzen , von der „ Homöopathie “ zur „ Chirurgie “ übergehen wollte ; von Giolitti kamen deutliche Drohungen . Die Führer verloren den Kopf . Sie wollten das „ Blutbad “ , sie wollten das lokale Massaker , das ihnen ermöglicht hätte , die Streitfrage auf nationaler Ebene und den reformistischen Traditionen entsprechend zu beenden . Haben wir richtig oder falsch gehandelt , als wir dieses infame Spiel ablehnten , das mit dem Blut des Turiner Proletariats gewagt werden sollte ? Tatsächlich haben die Reformisten seit April ständig behauptet , daß die Kommunisten Hitzköpfe , verantwortungslose Abenteurer wären , haben schließlich selber daran geglaubt und gemeint , daß wir uns für ihr Spiel hergeben würden . Die Tage des September 0 waren nicht leicht ; in jenen Tagen haben wir , wenn vielleicht auch etwas spät , die klare und entschiedene Überzeugung gewonnen , daß die Spaltung notwendig ist . Wie war es möglich , daß in ein und derselben Partei Männer zusammen sein konnten , die einander mißtrauten , die gerade im Augenblick der Aktion merkten , daß sie sich vor den eigenen Parteigenossen in acht nehmen mußten ? So war die Situation , und wir waren keine Anarchisten , sondern Kommunisten , das heißt , wir waren überzeugt von der Notwendigkeit einer nationalen Partei , damit die proletarische Revolution wenigstens ein Minimum an Chancen für ein gutes Gelingen habe . Aber hätten wir anders gehandelt , selbst wenn wir Anarchisten gewesen wären ? Es gibt einen Bezugspunkt , um auf diese Frage zu antworten : Im September 0 gab es in Italien sehr wohl Anarchisten , und es gab auch eine nationale anarchistische Bewegung . Was haben die Anarchisten getan ? Nichts . Wenn wir Anarchisten gewesen wären , hätten wir nicht einmal das getan , was im September 0 in Turin unternommen wurde , das heißt eine Vorbereitung , die gewiß schon deshalb bemerkenswert war , weil sie durch rein lokale Anstrengungen , ohne Hilfe und Beratung und ohne eine nationale Integration , zustande kam . Wenn die Anarchisten gut über die Ereignisse im September 0 nachdenken , können sie nur zu einer Schlußfolgerung gelangen : der Notwendigkeit einer stark organisierten und zentralisierten politischen Partei . Gerade weil die Sozialistische Partei durch ihre Unfähigkeit und ihre Unterordnung unter die Gewerkschaftsfunktionäre für die versäumte Revolution verantwortlich ist , gerade deshalb muß es eine Partei geben , die ihre nationale Organisation in den Dienst der proletarischen Revolution stellt , die durch Diskussionen und mit eiserner Disziplin fähige Menschen erzieht , die voraussehen können und die kein Zögern und kein Schwanken kennen . Anmerkung 1 . Abkürzung für Federazione Italiana Operai Mettallurgici ( Italienischer Metallarbeiterverband ) . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Der Faschismus hat die radikale Krise des kapitalistischen Regimes , die in Italien wie in der ganzen Welt mit dem Krieg einsetzte , nicht überwunden . Mit seinen repressiven Regierungsmethoden hat er das politische Manifestwerden der allgemeinen kapitalistischen Krise sehr erschwert , ja fast völlig unmöglich gemacht ; er hat sie jedoch nicht zum Stillstand gebracht und noch weniger einen Wiederaufschwung und eine Fortentwicklung der nationalen Wirtschaft erreicht . Es heißt allgemein , und auch wir Kommunisten pflegen zu behaupten , die gegenwärtige italienische Lage sei durch den Ruin der Mittelklassen gekennzeichnet . Das stimmt , muß aber in seiner ganzen Bedeutung begriffen werden . Der Ruin der Mittelklassen wirkt sich verheerend aus , weil sich das kapitalistische System nicht weiterentwickelt , vielmehr eine Beschränkung erfährt ; es handelt sich nicht um ein Phänomen an sich , das unabhängig von den allgemeinen Bedingungen der kapitalistischen Ökonomie untersucht werden und dessen Konsequenzen man vorhersehen kann ; es ist die Krise des kapitalistischen Regimes selbst , dem es nicht mehr gelingt , die lebenswichtigen Bedürfnisse des italienischen Volkes zu befriedigen , dem es nicht gelingt , der großen Masse das Brot zu garantieren und das Dach über dem Kopf . Daß die Krise der Mittelklasse heute im Vordergrund steht , ist eine zufällige politische Tatsache , sie ist bloß die Form der Periode , die wir gerade deshalb „ faschistisch “ nennen . Warum ? Weil der Faschismus auf dem Boden dieser Krise entstand und sich entwickelte , weil der Faschismus gegen das Proletariat gekämpft hat und zur Macht kam , indem er die Verantwortungslosigkeit und die Feigheit und Dummheit des Kleinbürgertums ausnutzte und organisierte , des Kleinbürgertums , das die Arbeiterklasse haßte , weil es der Arbeiterklasse durch die Macht ihrer Organisation gelang , die Schläge der kapitalistischen Krise zu mildern . Deswegen erschöpft sich der Faschismus , er wird untergehen , weil er keines seiner Versprechen gehalten hat , weil er keine Hoffnung befriedigt , kein Elend gemildert hat . Er hat den revolutionären Elan des Proletariats geschwächt , die Gewerkschaften dieser Klasse aufgelöst , die Löhne gekürzt und die Arbeitszeit erhöht , aber das genügte nicht , um dem kapitalistischen System eine auch nur begrenzte Lebensfähigkeit zu sichern ; auch das Niveau der Mittelklassen mußte sinken , die kleinbürgerliche Wirtschaft mußte ausgeplündert werden . Folglich wurde jede Freiheit , nicht allein die proletarische , erstickt . Das bedeutete Kampf nicht nur gegen die Arbeiterparteien , sondern auch , und vor allem , in einer bestimmten Phase , Kampf gegen alle nichtfaschistischen politischen Parteien , gegen alle nicht direktvom offiziellen Faschismus kontrollierten Vereinigungen . Warum führte in Italien die Krise der Mittelklassen zu radikaleren Konsequenzen als in anderen Ländern , warum konnte der Faschismus entstehen und an die Macht gelangen . Weil bei uns wegen der schwachen industriellen Entwicklung und des regional begrenzten Charakters der Industrie das Kleinbürgertum zahlreicher ist und darüber hinaus , „ territorial “ gesehen , die einzig nationale Klasse ist : Die kapitalistische Krise hatte in den Nachkriegs jähren die akute Form eines Zusammenbruchs des Einheitsstaates angenommen , daher wurde das Wiederaufleben einer konfus patriotischen Ideologie begünstigt . Es gab keine andere Lösung mehr als die faschistische , nachdem 0 die Arbeiterklasse in ihrer Aufgabe gescheitert war , mit ihren Mitteln einen Staat zu gründen , der fähig gewesen wäre , auch die einheitlichen nationalen Erfordernisse der italienischen Gesellschaft zu bewältigen . Das faschistische Regime wird untergehen , weil es ihm nicht gelungen ist , die nach dem Krieg einsetzende Krise der Mittelklasse aufzuhalten , vielmehr hat es sie noch beschleunigt . Der ökonomische Aspekt dieser Krise ist der Ruin des mittleren und kleinen Betriebs : die Zahl der Konkurse ist in diesen beiden Jahren rasch angewachsen . Das Kreditmonopol , das Steuersystem , die Mietgesetzgebung haben den kleinen Handels und Industriebetrieb zerrieben : der Reichtum ging von der mittleren und kleinen zur großen Bourgeoisie über , ohne daß der Produktionsapparat weiterentwickelt worden wäre . Der Kleinproduzent ist kein Proletarier geworden , er ist nur ein Hungerleider in Permanenz , ein Verzweifelter ohne Zukunftsaussichten . Die Anwendung der faschistischen Gewalt , um die Sparer zu zwingen , ihre Kapitalien in einer bestimmten Richtung zu investieren , hat für die kleinen Industriellen wenig Ergebnisse gebracht : der Erfolg bestand lediglich darin , daß die Auswirkungen der Krise von einer Schicht auf die andere abgewälzt wurden . Dadurch wurde die schon große Unzufriedenheit und das Mißtrauen der Sparer gegen das Monopol der Banken noch stärker , dies Monopol wirkte noch drückender durch die Taktik der Handstreiche , zu denen die Großunternehmer bei der allgemeinen Kreditknappheit Zuflucht nehmen mußten . Auf dem Lande ist der Prozeß der Krise eng mit der Steuerpolitik des faschistischen Staates verbunden . Seit 0 bis heute ist das Passivum eines durchschnittlichen Haushalts einer Familie von Halbpächtern oder kleinen Landbesitzern auf ca . 7.000 Lire angestiegen infolge von Steuererhöhungen und von schlechteren Vertragsbedingungen . Die Krise des landwirtschaftlichen Kleinbetriebs manifestiert sich in typischer Weise in Nord und Mittelitalien . In Süditalien kommen neue Faktoren hinzu , deren wichtigster die Unterbrechung des Auswandererstroms und der daraus resultierende wachsende Bevölkerungsdruck ist ; gleichzeitig vermindert sich die Anbaufläche und somit die Ernte . Die Getreideernte des letzten Jahres betrug 8 Millionen Doppelzentner in ganz Italien , das heißt sie lag auf nationaler Ebene über dem Durchschnitt , in Süditalien lag sie aber unter dem Durchschnitt . In diesem Jahr lag die Ernte in ganz Italien unter dem Durchschnitt , in Süditalien gab es eine völlige Mißernte . Die Konsequenzen einer solchen Situation zeigen sich noch nicht allzu heftig , weil die Wirtschaftsbedingungen in Süditalien rückständig sind ; sie verhindern , das sich die Krise sofort in ihrer ganzen Auswirkung zeigt wie in den Ländern des entwickelten Kapitalismus : jedoch haben sich bereits in Sardinien schwere Unruhen zugetragen , die auf die Unzufriedenheit im Volk und seine ökonomische Unruhe zurückzuführen sind . Das faschistische Regime hat die allgemeine Krise des kapitalistischen Systems also nicht aufhalten können . Unter dem faschistischen Regime haben sich die Existenzmöglichkeiten des italienischen Volkes verringert . Eine Einschränkung des Produktionsapparats erfolgte zu einer Zeit , in der der Bevölkerungsdruck anstieg , da die transozeanische Auswanderung erschwert wurde . Der eingeschränkte Industrieapparat konnte sich nur durch die Senkung des Lebensniveaus der Arbeiterklasse vor dem völligen Zusammenbruch retten : auf ihr lasten die Lohnsenkung , die Verlängerung des Arbeitstages und die Teuerung . Das führte zu einer Auswanderung qualifizierter Arbeiter , das heißt zu einer Verarmung an menschlichen Produktivkräften , die einer der größten Reichtümer des Landes waren . Die Mittelklassen , die ihre ganze Hoffnung auf das faschistische Regime gesetzt hatten , sind von der allgemeinen Krise überrollt worden , ja , bei ihr manifestiert sich am typischsten die kapitalistische Krise dieser Zeit . Diese rasch skizzierten Elemente sollen nur an die Tragweite der jetzigen Situation erinnern , die kein Vermögen zu einer wirtschaftlichen Gesundung in sich trägt . Die ökonomische Krise Italiens kann nur vom Proletariat aufgehalten werden . Nur , wenn es sich in eine europäische , eine Weltrevolution eingliedert , kann das italienische Volk die Fähigkeit wiedererlangen , seine menschlichen Produktivkräfte geltend zu machen und den nationalen Produktionsapparat zu entwickeln . Der Faschismus hat nur die proletarische Revolution verzögert , er hat sie nicht unmöglich gemacht : er hat dazu beigetragen , den Boden für die proletarische Revolution vorzubereiten , sie wird nach dem faschistischen Experiment eine wirkliche Volksrevolution sein . Die gesellschaftliche und politische Auflösung des faschistischen Regimes manifestierte sich in einer ersten Massenerscheinung bei den Wahlen vom 6. April 4 . Der Faschismus wurde im italienischen Industriegebiet in die Minderheit gedrängt , dort also , wo die wirtschaftliche und politische Macht der Nation konzentriert ist . Die Wahlen vom 6. April zeigten , wie Oberflächlich die Stabilität des Regimes war . Diese Wahlen gaben den Massen wieder Mut , riefen unter ihnen eine gewisse Bewegung hervor und zeigten den Beginn jener demokratischen Welle an , die in den Tagen unmittelbar nach der Ermordung des Abgeordneten Matteotti ihren Höhepunkt fand und die noch heute die Situation kennzeichnet . Die Oppositionsgruppen hatten nach den Wahlen eine enorme politische Bedeutung erlangt ; ihre Agitation in den Zeitungen und im Parlament , die die Legitimität der faschistischen Regierung in Frage stellte , trug erheblich zur Auflösung aller vom Faschismus kontrollierten und beherrschten Staatsorgane bei , hatte Rückwirkungen innerhalb des Partita Nazionale Fascista und bewirkte das Abbröckeln seiner Mehrheit . Von da nahm die unerhörte Kampagne von Drohungen gegen die Opposition und die Ermordung eines Abgeordneten der Einheitspartei ihren Ausgang . Die Welle der Entrüstung , die die Untat hervorrief , überraschte die Faschistische Partei , sie zitterte vor Panik . Drei Dokumente , in jenem angstvollen Augenblick von den faschistischen Abgeordneten Finzi , Fillipelli und Cesarino Rossi verfaßt und der Opposition zur Kenntnis gebracht , zeigen , wie die Parteispitze selbst jede Sicherheit verlor und Fehler auf Fehler machte.Von dem Augenblick an lag das faschistische Regime im Todeskampf : es wird nur noch von den Mitläuferkräften gestützt , aber es wird gestützt so wie der Strick den Erhängten stützt . Das MatteottiVerbrechen lieferte den Beweis , daß es der faschistischen Partei nie gelingen wird , eine normale Regierungspartei zu werden , daß Mussolini von einem Staatsmann und von einem Diktator nichts als einige äußerliche pittoreske Posen übernommen hatte : er ist kein Element des nationalen Lebens , er ist ein Element ländlichbäuerlicher Folklore , dazu bestimmt , eher in die Geschichte der provinziellen italienischen Masken einzugehen , als der Reihe von Cromwell , Bolivar und Garibaldi zugerechnet zu werden . Die antifaschistische Welle im Volk , die das MatteottiVerbrechen auslöste , fand ihre politische Form in der Abspaltung der Oppositionsparteien vom Parlament . Die Oppositionsversammlung wurde faktisch ein nationales politisches Zentrum , um das sich die Mehrheit des Landes organisierte : die gefühlsmäßige moralische Krise erhielt so einen ausgesprochen institutionellen Charakter , es wurde ein Staat im Staat gebildet , eine antifaschistische Gegenregierung gegenüber der faschistischen Regierung . Die faschistische Partei war zu schwach , um dies zu verhindern : die Krise hatte sie selbst ergriffen und hatte die Reihen der eigenen Organisation durcheinander gebracht . Der erste Versuch , die nationale Miliz zu mobilisieren , schlug völlig fehl , nur 0 Prozent antworteten auf den Appell ; in Rom meldeten sich ganze 0 Milizangehörige in den Kasernen . Die Mobilisierung hatte nennenswerte Ergebnisse nur in einigen Agrarprovinzen wie Grosseto und Perugia . Das genügte , um einige Legionen auf Rom marschieren zu lassen , die zu einem blutigen Kampf entschlossen waren . Die Oppositionsgruppen bleiben weiterhin ein Stützpunkt der antifaschistischen Volksbewegung ; sie repräsentieren politisch die demokratische Welle , die für die augenblickliche Phase der gesellschaftlichen Krise Italiens charakteristisch ist . Auch die Meinung der großen Mehrheit des Proletariats orientierte sich anfänglich nach den Oppositionsgruppen . Es war unsere Pflicht als Kommunisten zu verhindern , daß sich ein solcher Zustand auf lange Zeit hinaus konsolidierte . Deshalb trat unsere Parlamentsgruppe in das Oppositionsparlament des Aventin ein , indem sie auf den Charakter hinwies , den die Krise durch die Existenz von zwei Gewalten , zwei Parlamenten , annahm . Hätten die Oppositionsgruppen ihre Pflicht erfüllen wollen , wie es angesichts der aufgebrachten Massen angezeigt schien , dann hätten sie dem objektiven Tatbestand eine bestimmte politische Form geben müssen , aber sie entzogen sich dieser Aufgabe . Man hätte einen Appell an das Proletariat richten müssen , das allein fähig war , einem demokratischen Regime Substanz zu verleihen . Es wäre nötig gewesen , die spontane Streikbewegung , die sich schon abzeichnete , noch zu intensivieren . Die Oppositionsgruppen hatten Angst , von einem möglichen Arbeiteraufstand überwältigt zu werden : sie wollten deshalb bei der Behandlung politischer Probleme den Boden des reinen Parlamentarismus nicht verlassen und wollten sich bei ihrer Kampagne , die Agitation im Lande aufrecht zu erhalten , nur des Prozesses um die Ermordung des Abgeordneten Matteotti bedienen . Die Kommunisten , die kein prinzipielles Mißtrauen gegen die proletarische Aktion hatten und nicht die Form des Parteienblocks annehmen konnten , die das Oppositionskomitee sich gab , wurden an die Luft gesetzt . Unser Beitritt zum Komitee und dann unser Austritt hatten folgende Konsequenzen : Wir konnten die heftigste Phase der Krise überwinden , ohne den Kontakt zu den großen Arbeitermassen zu verlieren : in der Isolation wäre unsere Partei von der demokratischen Welle fortgerissen worden . Wir haben das Monopol der öffentlichen Meinung zerstört , das die Oppositionsgruppen zu errichten drohten : ein immer größerer Teil der Arbeiterklasse überzeugt sich davon , daß der Oppositionsblock einen Halbfaschismus darstellt , der die faschistische Diktatur abschwächend reformieren will , ohne dem kapitalistischen System irgendwelche Vorteile zu entziehen , die ihm der Terror und die Illegalität der letzten Jahre durch das Sinken des Lebensstandards des italienischen Volkes gesichert hatten . Nach zwei Monaten hat sich die objektive Lage nicht verändert . Es bestehen faktisch noch zwei Regierungen im Land , die gegeneinander kämpfen , um sich die real vorhandenen Kräfte der bürgerlichen Staatsorganisation streitig zu machen . Der Ausgang des Kampfes hängt von den Auswirkungen der allgemeinen Krise innerhalb des Partita Nazionale Fascista ab , von der endgültigen Haltung der Parteien , des Oppositionsblocks , und von der Aktion des revolutionären Proletariats , das von unserer Partei geführt wird . Worin besteht die Krise der Faschismus ? Um sie zu verstehen , heißt es , müsse man zunächst das Wesen des Faschismus definieren , aber in Wirklichkeit gibt es kein Wesen des Faschismus im Faschismus . Das Wesen des Faschismus war in den Jahren 2 und 3 durch ein bestimmtes System von Kräfteverhältnissen innerhalb der italienischen Gesellschaft gegeben : heute ist dieses System tiefgreifend verwandelt , und das „ Wesen “ hat sich verflüchtigt . Das Charakteristikum des Faschismus besteht darin , daß es ihm gelungen ist , eine Massenorganisation des Kleinbürgertums zu bilden . Zum erstenmal in der Geschichte ereignet sich dergleichen . Die Originalität des Faschismus besteht darin , eine adäquate Organisationsform für eine gesellschaftliche Klasse gefunden zu haben , die immer unfähig war , ein einheitliches Gefüge und eine einheitliche Ideologie zu haben : diese Organisationsform ist das Heerlager . Die Miliz ist der Angelpunkt des Partita Nazionale Fascista . Man kann die Miliz nicht auflösen , ohne damit auch die gesamte Partei aufzulösen . Es gibt keine faschistische Partei , die die Quantität Qualität werden läßt , die ein Apparat der politischen Selektion einer Klasse oder einer Schicht ist : es gibt nur ein mechanisches Aggregat ohne differenzierbare politische und geistige Fähigkeiten , das nur lebt , weil es sich während des Bürgerkrieges einen äußerst starken , sich mit der nationalen Ideologie identifizierenden Korpsgeist erworben hat . Außerhalb der militärischen Organisation hat der Faschismus nichts geboten und kann auch nichts bieten , und selbst auf diesem Gebiet ist , was er bieten kann , sehr relativ . Solchermaßen durch die Umstände bedingt , ist der Faschismus nicht in der Lage , irgendeiner seiner ideologischen Prämissen zu folgen . Der Faschismus sagt heute , er wolle den Staat erobern ; zugleich sagt er , er wolle zu einem überwiegend bäuerlichen Phänomen werden . Wie die beiden Behauptungen sich miteinander vertragen , ist schwer zu verstehen . Um den Staat zu erobern , muß man die herrschende Klasse in den Funktionen ablösen können , die für die Regierung über die Gesellschaft wesentlich sind . In Italien wie in allen kapitalistischen Staaten heißt , den Staat erobern , vor allem die Fabrik erobern ; es bedeutet , die Kapitalisten in der Herrschaft über die Produktivkräfte des Landes übertreffen zu können . Das kann durch die Arbeiterklasse erreicht werden , nicht aber durch die Kleinbourgeoisie , die in der Produktion keine wesentliche Funktion ausübt und die innerhalb der Fabrik eine nichtproduktive , überwiegend polizeiliche Funktion innehat . Die Kleinbourgeoisie kann den Staat nur erobern , wenn sie sich mit der Arbeiterklasse verbündet , nur wenn sie das Programm der Arbeiterklasse annimmt : Sowjetsystem statt staatlicher Organisation , Rätesystem statt Parlamentskommunismus und nicht Kapitalismus in der Organisation der nationalen und internationalen Wirtschaft . Die Formel „ Eroberung des Staates “ ist sinnlos im Munde der Faschisten oder sie hat nur eine einzige Bedeutung : sich einen Wahlmechanismus auszudenken , der den Faschisten auf ewig und um jeden Preis die parlamentarische Mehrheit verschafft . In Wirklichkeit ist die gesamte faschistische Ideologie ein Zeitvertreib für die Balilla . Sie ist improvisiert und dilettantisch , sie konnte früher in günstigen Fällen die Parteigänger täuschen . Aber heute ist sie dazu bestimmt , selbst von den Faschisten lächerlich gemacht zu werden . Aktives Residuum des Faschismus ist lediglich der militärische Korpsgeist , der durch die Gefahr einer Entfesselung der Volksrache noch gefestigt wird : die politische Krise des Kleinbürgertums , die Tatsache , daß die überwiegende Mehrzahl dieser Klasse zu den Fahnen der Opposition überläuft , daß die von den faschistischen Führern angekündigten allgemeinen Maßnahmen fehlschlagen , all dies kann die militärische Wirksamkeit des Faschismus beachtlich reduzieren , kann sie aber nicht aufheben . Das System der antifaschistischen demokratischen Kräfte zieht seine Hauptkraft aus der Existenz des Oppositionskomitees , dem es gelungen ist , dem ganzen Spektrum der Parteien eine gewisse Disziplin aufzuerlegen , das von den Maximalisten bis zu den Popolari reicht . Daß sich Maximalisten und Volkspartei einer Disziplin unterwerfen und auf gleicher programmatischer Ebene arbeiten , charakterisiert die Situation am meisten . Diese Tatsache verlangsamt und erschwert die Entwicklung der Ereignisse und bestimmt die Taktik der Opposition in ihrer Gesamtheit , eine Taktik des Abwartens , der umgarnenden Manöver , des geduldigen Zerbröckeins sämtlicher Positionen der faschistischen Regierung . Durch ihre Zugehörigkeit zum Komitee und durch die Annahme der gemeinsamen Disziplin garantieren die Maximalisten die Passivität des Proletariats , versichern der zwischen Faschismus und Demokratie schwankenden Bourgeoisie , daß eine selbständige Aktion der Arbeiterklasse nur sehr viel später möglich sein wird , wenn die neue Regierung schon gebildet und stark genug ist , einen Aufstand der vom Faschismus wie vom demokratischen Antifaschismus enttäuschten Massen zu unterdrücken . Die Anwesenheit der Volksparteiler schützt vor einer faschistischvolksparteilichen Zwischenlösung wie der vom Oktober 2 . Falls die Maximalisten sich vom Bock lösen und ein Bündnis mit uns eingehen sollten , würde diese Zwischenlösung vom Vatikan befürwortet , sehr wahrscheinlich . Die Hauptanstrengung der Zwischenparteien ( Reformisten und Konstitutionalisten ) , wobei ihnen die linken Popolari halfen , war bisher darauf gerichtet , die beiden Extreme im gleichen Gefüge zu belassen . Der servile Geist der Maximalisten hat die Rolle des Dummkopfs in der Komödie übernommen : die Maximalisten haben es akzeptiert , in der Opposition so wenig zu gelten wie die Bauernpartei oder die Gruppen der Rivoluzione Liberale . Die Opposition erhielt die stärkste Unterstützung von den Popolari und den Reformisten , die einen breiten Zulauf in den Städten und auf dem Lande haben . Der Einfluß dieser beiden Parteien wird durch die Konstitutionalisten Amendolas integriert , die dem Oppositionsblock den Anhang breiter Schichten des Heeres , der Frontkämpfer und des Hofes bringen . Die Arbeitseinteilung bei der Agitation zwischen den verschiedenen Parteien erfolgt ihrer Tradition und ihrer gesellschaftlichen Aufgabe entsprechend . Da die Taktik des Blocks dahin tendiert , den Faschismus zu isolieren , haben die Konstitutionalisten die Führung der Bewegung inne . Die Volksparteiler führen einen moralischen Feldzug auf der Grundlage des Prozesses Matteotti , in den das faschistische Regime verwickelt ist , und gegen die blühende Korruption und Kriminalität des Regimes . Die Reformisten übernehmen diese beiden Haltungen und machen sich ganz klein , um ihre demagogische Vergangenheit vergessen zu lassen , um glauben zu machen , daß sie sich davon befreit haben und eins sind mit dem Abgeordneten Amendola und dem Senator Albertini . Die feste und einheitliche Haltung der Opposition hat beachtliche Erfolge gezeitigt : es ist ohne Zweifel ein Erfolg , eine Krise des „ Mitläufertums “ hervorgerufen , das heißt die Liberalen gezwungen zu haben , sich offen vorn Faschismus zu distanzieren und ihm Bedingungen zu stellen . Das führte bereits zu Rückwirkungen auf den Faschismus und rief einen Dualismus zwischen der faschistischen Partei und der Zentralorganisation der Frontkämpfer hervor und wird weitere Folgen haben . Aber das Zentrum des Oppositionsblocks hat sich nach rechts verschoben , der konservative Charakter des Antifaschismus wurde akzentuiert : die Maximalisten haben es nicht bemerkt ; sie sind bereit , auch die Hilfstruppen nicht allein für Amendola und Albertini , sondern auch für Salandra und Cadorna abzugeben . Wie wird dieser Machtdualismus enden ? Wird es einen Kompromiß zwischen Faschismus und Opposition geben ? Und wenn kein Kompromiß möglich ist , wird es dann eine bewaffnete Auseinandersetzung geben ? Ein Kompromiß ist nicht unbedingt auszuschließen : er ist jedoch sehr unwahrscheinlich . Die Krise , die das Land schüttelt , ist kein Oberflächenphänomen , das mit kleinen Maßnahmen und Notbehelfen zu heilen ist : sie ist die geschichtliche Krise der kapitalistischen Gesellschaft Italiens , dessen System sich gegenüber den Bedürfnissen der Bevölkerung als unzulänglich erwiesen hat . Alle Beziehungen haben sich verschärft : die großen Massen der Bevölkerung erwarten etwas anderes als einen kleinen Kompromiß . Gäbe es nur ihn , so bedeutete es den Selbstmord der wichtigsten demokratischen Parteien ; auf der Tagesordnung des nationalen Lebens würde sofort der bewaffnete Aufstand mit radikaleren Zielsetzungen stehen . Die Natur der Organisation des Faschismus verbietet ihm , Kollaboranten mit gleichen Rechten zu dulden , der Faschismus will nur Sklaven an der Kette : es kann unter dem faschistischen Regime keine Repräsentativversammlung geben , jede Versammlung wird sofort ein Biwak von Manipeln und ein Bordell für betrunkene Subalternoffiziere . Die Tageschronik vermerkt deshalb nur eine Abfolge politischer Episoden , die ein Symptom für den Zerfall des faschistischen Systems und für die langsame und unabwendbare Abkehr sämtlicher Randkräfte vom faschistischen System sind . Wird es also zu einem bewaffneten Zusammenstoß kommen ? Einen Kampf großen Ausmaßes werden die Oppositionen wie der Faschismus vermeiden . Das umgekehrte Phänomen wie im Oktober 2 wird eintreten : damals war der faschistische Marsch auf Rom die choreographische Parade eines molekularen Prozesses , in dessen Verlauf die realen Kräfte des bürgerlichen Staates ( Heer , Justiz , Polizei , Zeitungen , Vatikan , Freimaurerei , Hof etc. ) auf die Seite des Faschismus übergingen . Wenn der Faschismus jetzt Widerstand leisten wollte , würde er in einem langen Bürgerkrieg , an dem das Proletariat und die Bauern teilnehmen müßten , zerrieben . Opposition und Faschismus wünschen nicht , daß ein tiefgreifender Kampf ausbricht und werden dies systematisch verhindern . Der Faschismus wird vielmehr dahin tendieren , die Basis einer bewaffneten Organisation zu bewahren , die ins Feld geschickt werden kann , sobald sich eine neue revolutionäre Welle abzeichnet , und das erregt keineswegs das Mißfallen der Amendola und der Allertini oder auch der Turati und der Treves . Das Drama wird sich am festgesetzten Datum ereignen , aller Wahrscheinlichkeit nach ist es auf den Tag festgelegt , wenn die Deputiertenkammer wieder eröffnet werden wird . Die militaristische Choreographie vom Oktober 2 wird durch eine klagvollere demokratische Choreographie ersetzt . Wenn die Oppositionen nicht ins Parlament zurückkehren und die Faschisten die , wie sie sagen , Mehrheit als faschistisch verfassungsgebende Versammlung einberufen , so werden wir der Vereinigung der Oppositionen und dem Schein eines Kampfes zwischen den beiden Volksversammlungen zusehen . Es ist jedoch möglich , daß sich die Lösung im Parlamentssaal vollzieht , wohin die Oppositionen wieder zurückkehren werden , wenn , was sehr wahrscheinlich ist , sich die Mehrheit spaltet , so daß dann die Regierung Mussolini klar in die Minderheit gedrängt wird . In diesem Fall wird es zur Bildung einer provisorischen Regierung aus Generälen , Senatoren und ehemaligen Ministerpräsidenten , zur Auflösung der Kammer und zu einem Belagerungszustand kommen . Das Terrain , auf dem sich die Krise abwickelt , wird der Mordprozeß Matteotti sein . Es wird noch äußerst dramatische Momente geben , wenn die drei Schriftstücke von Finzi , Filippelli und Rossi veröffentlicht werden und die höchsten Persönlichkeiten des Regimes der Volksleidenschaft zum Opfer fallen . Alle Kräfte des Staates , vor allem die Streitkräfte , unter denen bereits Diskussionen im Gange sind , werden sich endgültig auf die eine oder die andere Seite stellen müssen , und sie werden die bereits abgesprochene und sich abzeichnende Lösung durchsetzen . Welches muß in der gegenwärtigen Lage die politische Haltung und die Taktik unserer Partei sein ? Die Lage ist „ demokratisch “ , weil die großen , arbeitenden Massen desorganisiert , verstreut , im undifferenzierten Volk aufgelöst sind . Wie immer sich die Krise entwickelt , wir können nur eine Verbesserung der politischen Positionen der Arbeiterklasse erhoffen , nicht aber ihren siegreichen Kampf um die Macht . Die wesentliche Aufgabe unserer Partei besteht in der Eroberung der Mehrheit für die Arbeiterklasse . Die Phase , die wir durchlaufen , ist nicht die des direkten Kampfes um die Macht , sondern eine Übergangsphase zum Kampf um die Macht , eine Phase also der Agitation , der Propaganda , der Organisation . Das schließt natürlich nicht aus , daß es einen blutigen Kampf geben könnte und daß sich unsere Partei nicht schon jetzt darauf vorbereiten müßte . Im Gegenteil . Aber auch diese Kämpfe müssen im Rahmen der Übergangsphase gesehen werden , als Elemente der Propaganda und Agitation , um die Mehrheit zu erlangen . Wenn es in unserer Partei Gruppen und Tendenzen gibt , die aus Fanatismus die Situation forcieren wollen , so muß gegen sie im Namen der ganzen Partei , der ständigen und lebenswichtigen Interessen der proletarischen Revolution Italiens angegangen werden . Die MatteottiKrise hat uns viele Lehren erteilt . Sie hat uns gelehrt , daß nach drei Jahren Terror und Unterdrückung die Massen sehr vorsichtig geworden sind und keinen Schritt machen wollen , der länger ist als das Bein . Diese Vorsicht heißt Reformismus , Maximalismus , heißt „ Oppositionsblock “ . Sie wird bestimmt nachlassen , sicher auch in nicht allzu ferner Zeit : aber noch ist diese Vorsicht da und kann nur überwunden werden , wenn wir nie , bei keiner Gelegenheit , in keinem Augenblick , auch wenn wir erfolgreich sind , den Kontakt mit der Gesamtheit der Arbeiterklasse verlieren . So müssen wir gegen jede Rechtstendenz kämpfen , die einen Kompromiß mit den Oppositionen wünscht , die versucht , die revolutionären Entwicklungen unserer Taktik und die Vorbereitungsarbeit für die folgende Phase zu stören . Die erste Aufgabe unserer Partei besteht darin , daß sie sich ihrer historischen Mission entsprechend rüstet . In jeder Fabrik , in jedem Dorf muß es eine kommunistische Zelle geben , die die Partei und die Internationale vertritt , die politisch zu arbeiten versteht , die Initiative hat . Es muß deswegen noch gegen eine gewisse Passivität in unseren eigenen Reihen angegangen werden , gegen die Tendenz , die Reihen unserer Partei klein zu halten . Wir müssen vielmehr eine große Partei werden , wir müssen versuchen , die größtmögliche Anzahl von revolutionären Arbeitern und Bauern an unsere Organisationen zu ziehen , um sie zum Kampf zu erziehen , um aus ihnen Organisatoren und Führer der Massen zu machen , um sie politisch anzuheben . Der Arbeiter und Bauernstaat kann nur aufgebaut werden , wenn die Revolution über viele politisch qualifizierte Elemente verfügt : der Kampf für die Revolution kann nur siegreich geführt werden , wenn die großen Massen in ihren lokalen Formationen von fähigen und aufrichtigen Genossen geführt werden . Sonst kehren wir tatsächlich , wie schon die Reaktionäre ausrufen , in die Jahre 0 zurück , in die Jahre der proletarischen Ohnmacht , die Jahre der maximalistischen Demagogie , die Jahre der Niederlage der Arbeiterklasse . Auch die Kommunisten wollen nicht in die Jahre 0 zurückkehren . Eine große Arbeit steht der Partei in den Gewerkschaften bevor . Ohne große gewerkschaftliche Organisationen kommt man nicht aus der parlamentarischen Demokratie heraus . Die Reformisten können kleine Gewerkschaften wollen , können versuchen , nur Korporationen von Facharbeitern bilden . Wir Kommunisten wollen das Gegenteil und müssen darum kämpfen , daß die großen Massen reorganisiert werden . Gewiß muß man sich das Problem konkret stellen und nicht bloß formal . Die Massen haben die Gewerkschaften verlassen , weil die Confederazione Generale di Lavoro , die doch eine große politische Wirksamkeit hat ( sie ist nichts anderes als die reformistische Partei ) , sich nicht um die Lebensinteressen der Massen kümmert . Es kann nicht unsere Aufgabe sein , eine neue Organisation zu gründen , die das Flüchtlingsdasein der Confederazione verbessert ; jedoch können und müssen wir uns das Problem stellen , wie wir durch Fabrik und Dorfzellen eine sinnvolle Aktivität entwickeln . Die Kommunistische Partei repräsentiert die Totalität der Interessen und Wünsche der Arbeiterklasse : wir sind nicht nur eine parlamentarische Partei . Unsere Partei übernimmt daher auch eine gewerkschaftliche Funktion , sie stellt sich an die Spitze der Massen auch in den kleinen Tageskämpfen um Lohn , den Arbeitstag und die Industriedisziplin , um Wohnungen , ums Brot . Unsere Zellen müssen die Betriebskommissionen dazu drängen , sich bei ihrer Arbeit der gesamten proletarischen Aktivität zu widmen . Deswegen muß in den Betrieben eine breite Bewegung wachgerufen werden , die sich so weit entwickeln kann , daß eine Organisation von städtischen Proletarierkomitees entsteht , die direkt von den Massen gewählt werden und die in der sich abzeichnenden Krise die allgemeinen Interessen der gesamten Arbeiterschaft schützen . Diese Aktivität in der Fabrik und auf dem Dorf wertet die Gewerkschaft auf , gibt ihr Inhalt und Wirksamkeit , wenn zugleich alle fortschrittlichen Elemente des Kampfes gegen die gegenwärtigen reformistischen und maximalistischen Führer zur Gewerkschaftsorganisation zurückkehren . Wer sich von den Gewerkschaften fernhält , ist heute ein Verbündeter der Reformisten , kein revolutionärer Kämpfer : er kann anarchoide Phrasen dreschen , er wird um keinen Deut die eisernen Bedingungen , unter denen sich der wirkliche Kampf vollzieht , verändern können . In dem Maße , in dem der Partei in ihrer Gesamtheit , und das heißt der Masse der Mitglieder , ihre wesentlichste Aufgabe gelingt , nämlich die Mehrheit der Arbeiter zu gewinnen und die molekulare Umwandlung der Basis des demokratischen Staates zu erreichen , in dem Maß werden wir auf dem der Revolution Fortschritte erzielen und den Übergang zu einer weiteren Entwicklungsphase ermöglichen . Die ganze Partei muß mit all ihren Organismen , aber besonders mit ihrer Presse einheitlich arbeiten , um mit der Arbeit eines jeden einzelnen das beste Ergebnis zu erzielen . Heute sind wir im allgemeinen Kampf gegen das faschistische Regime vereint . Den törichten Kampagnen der Oppositionszeitungen antworten wir , indem wir unseren ernsthaften Willen beweisen , nicht allein den Faschismus Mussolinis und Farinaccis , sondern auch den Halbfaschismus von Amendola , Sturzo und Turati zu zerschlagen . Um das zu erreichen , müssen die großen Massen reorganisiert werden zu einer großen Partei , der einzigen Partei , in der die arbeitende Bevölkerung den Ausdruck ihres politischen Willens und den Schutz ihrer unmittelbaren und dauerhaften Interessen in der Geschichte sehen soll . Kopiert mit Dank von der nicht mehr existierenden Webseite Marxistische Bibliothek . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Steht Italien im Krieg mit der Republik der Sowjets ? Haben die italienischen Arbeiter und Bauern direkte , „ nationale “ Gründe für ihre Solidaritätsaktion mit den Arbeitern und Bauern Rußlands ? Ja , Italien führt Krieg gegen die Arbeiter und Bauern Rußlands , obwohl keinerlei Kriegserklärung feierlich erfolgt ist . Italienische Soldaten sind unter Mißachtung des Völkerrechts mit dem Auftrag an die Küste von Murmansk und nach Sibirien geschickt worden , russische Arbeiter und Bauern zu töten : Bei Admiral Koltschak unterhält der italienische Staat in der tschechoslowakischen Armee eine Abteilung , die aus Dalmatinern gebildet ist und sich nach Aussage reaktionärer englischer Zeitungen kürzlich mit „ Ruhm “ bedeckt hat , als sie mit ihrem so ganz und gar italienischen Eifer nach der Niederlage , die den zaristischen Banden bei Omsk durch die Rote Armee der Sowjets zugefügt worden war , den Rückzug der Weißen deckte . Ja , bei ihrer Solidaritätsaktion für die ArbeiterundBauernRepubliken haben die italienischen Arbeiter und Bauern neben der internationalistischen Auffassung auch nationale Gründe gehabt , nämlich als „ souveränes Volk “ und als „ Staatsbürger “ . Der italienische Staat hat sich in einen Krieg eingelassen , er hat das Blut , den Reichtum und das Prestige des Landes in einem Krieg aufs Spiel gesetzt , dem die legitimen Vertreter des italienischen Volkes nicht ihre Zustimmung gegeben haben . Bestünde das italienische Volk nicht aus Sklaven der Regierungsgewalt , aus Menschen ohne politisches Verantwortungsbewußtsein , so müßten sich alle italienischen Staatsbürger mit dem Proletariat in einer Protestaktion vereinen . In einem Lande von freien Menschen ist es unvorstellbar , daß die Regierung willkürlich , ohne Mandat und ohne Zustimmung durch das Parlament , über das Blut und den nationalen Reichtum verfügen kann . Wieder einmal beweist das Proletariat , daß es Sachwalter der ständigen Lebensinteressen der Nation ist , daß es das einzige Bollwerk der Grundfreiheiten der Nation ist . Aber die Aktion des Proletariats kann nicht nur eine rein politische sein . Mit der politischen Demonstration ( daß das Proletariat die Mehrheit der Nation darstellt ) muß eine soziale Aktion verbunden sein , die mit den Methoden und der der ausgebeuteten werktätigen Klasse eigenen Taktik durchgeführt werden muß . Der Vorschlag einer revolutionären Gegenblockade der Länder , die sich im Krieg mit den Sowjetrepubliken befinden , ein Vorschlag , der von den schwedischen Linken gemacht worden ist , bezieht sich gerade auf diese soziale Aktion . Die Genueser Matrosen haben ein Beispiel gegeben . Die Maschinenbauer und die Transportarbeiter ( Hafenarbeiter , Matrosen und Eisenbahner ) haben die Pflicht , sich über die zuständigen Organe ( Fabrikkommissionen und Berufsorganisationen ) über die Bestimmungsorte der durch ihre Hände gegangenen Produkte zu informieren und sich zu weigern , die nach Archangelsk , Murmansk , Estland , Böhmen , Rumänien , dem Kaukasus für Denikin und nach Sibirien für Koltschak bestimmten Waren ( Munition , Lebensmittel , Post , technisches Material ) herzustellen und zu transportieren . Die Kontrolle über die Produktion und über den Handel durch die Arbeiter wird das energischste ( weil ständig wirkende ) Mittel sein , mit dem die Arbeiterklasse die sowjetischen Republiken vor der falschen und schurkischen Reaktion , die sie meucheln will , retten wird . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Was ist Faschismus , international gesehen ? Es ist der Versuch , mit Maschinengewehren und Revolverknallereien die Probleme der Produktion und des Austauschs zu lösen . Die Produktivkräfte sind im imperialistischen Krieg vergeudet und vernichtet worden ; zwanzig Millionen Menschen in der Blüte ihrer Jahre wurden getötet ; weitere zwanzig Millionen wurden zu Invaliden ; die Tausende und Abertausende von Banden zwischen den verschiedenen Weltmärkten sind gewaltsam zerrissen ; das Verhältnis Stadt – Land , Mutterland – Kolonien ist auf den Kopf gestellt ; die Ströme der Auswanderer , die das Mißverhältnis zwischen Bevölkerungsüberschuß und den Möglichkeiten der Produktionsmittel der einzelnen Nationen periodisch ausglichen , sind weitgehend unterbrochen , sie funktionieren nicht mehr normal . Zugleich haben sich nationale Krisen entwickelt , die eine äußerst schwere allgemeine Krise unabwendbar nach sich ziehen . Aber es gibt in allen Ländern eine Bevölkerungsschicht – die kleine und mittlere Bourgeoisie – , die glaubt , die gigantischen Probleme mit Maschinengewehren und Revolvern lösen zu können , und diese Schicht ist der Nährboden für den Faschismus und verleiht ihm Bestand . In Spanien manifestierte sich die Organisation der mittleren und kleinen Bourgeoisie in Form bewaffneter Gruppen schon früher als in Italien ; sie trat bereits in den Jahren 8 und 9 in Erscheinung . Der Weltkrieg hatte Spanien früher als alle anderen Länder in eine furchtbare Krise gestürzt : die spanischen Kapitalisten hatten das Land ausgeplündert und alles Verkaufbare bereits in den ersten Jahren des Krieges verkauft . Die Entente zahlte besser als die armen spanischen Konsumenten es hätten tun können , und die Eigentümer verkauften der Entente den gesamten Reichtum und alle Ware , die der eigenen Bevölkerung hätte dienen sollen . Bereits 6 war Spanien finanziell eines der reichsten Länder Europas , aber eines der ärmsten an Waren und Produktionsenergien . Die revolutionäre Bewegung wurde stürmisch , die Gewerkschaften organisierten nahezu die Gesamtheit der industriellen Masse ; Streiks , Aussperrungen , Belagerungszustand , Auflösung der örtlichen Gewerkschaftshäuser und der Gewerkschaften selbst , Morde , Schießereien in den Straßen wurden zum gewöhnlichen täglichen Anblick des politischen Lebens . Antibolschewistische Bünde ( die Somatén ) wurden gegründet : sie rekrutierten sich anfänglich , wie in Italien , aus Militärs , die den Offiziersklubs , den juntas , angehört hatten . Aber sehr schnell erweiterten sie ihre Basis , und schließlich gelang es ihnen , in Barcelona 0 Bewaffnete anzuwerben . Sie verfolgten die gleiche Taktik , wie man sie in Italien betreibt : Angriffe auf die Führer der Gewerkschaften , heftiger Widerstand gegen Streiks , Terror gegen die Massen , Hilfe für die reguläre Polizei bei Unterdrückungsmaßnahmen und Verhaftungen , Hilfe für Streikbrecher bei Streiks und Aussperrungen . Seit drei Jahren schlägt sich Spanien mit dieser Krise herum : alle vierzehn Tage werden die bürgerlichen Rechte außer Kraft gesetzt , die persönliche Freiheit ist ein Mythos , die Gewerkschaften arbeiten im Untergrund , die Masse der Arbeiter ist hungrig und verzweifelt , die große Volksmasse ist auf das Niveau einer unbeschreiblichen Wildheit und Barbarei gesunken . Die Krise verschärft sich , und mittlerweile ist man bei Attentaten auf einzelne angelangt . Spanien ist ein Beispiel . Es ist Ausdruck einer Phase , die alle Länder Europas durchlaufen werden , wenn die heutigen allgemeinen ökonomischen Bedingungen mit den gleichen Tendenzen bestehen bleiben . In Italien durchlaufen wir die Phase , die Spanien 9 durchlief : die Phase der Bewaffnung der Mittelklasse und der Einführung militärischer Methoden wie Sturmangriff und Überraschungsangriff . Auch in Italien glaubt die Mittelklasse , die ökonomischen Probleme mit militärischer Gewalt lösen zu können ; sie glaubt , die Arbeitslosigkeit mit Schießereien zu heilen , sie glaubt , mit Maschinengewehrfeuer den Hunger zu stillen und die Tränen der Frauen aus dem Volk zu trocknen . Die historische Erfahrung gilt nicht für die Kleinbürger , die die Geschichte nicht kennen : die Phänomene wiederholen sich und werden sich noch in anderen Ländern außerhalb Italiens wiederholen ; ist in Italien nicht der Sozialistischen Partei das gleiche widerfahren , was sich vor einigen Jahren in Österreich , Ungarn , Deutschland zutrug ? Die Illusion ist das zäheste Unkraut des Kollektivbewußtseins ; die Geschichte lehrt , aber sie hat keine Schüler . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Die gesamte Geschichte Italiens seit 0 ( das heißt seit der Ermordung Umbertos I. und der Aufgabe der vergeblichen doktrinären Versuche , mit einem strengen Korpus geschriebener Gesetze einen konstitutionellen Staat zu schaffen ) und vielleicht sogar die moderne Geschichte unseres Landes seit der nationalen Einigung von 6 bliebe ein Rätsel , würde man nicht die unaufhörlichen Anstrengungen bestimmter Regierungsschichten , der führenden Klassen die hervorragendsten Persönlichkeiten der Arbeiterorganisationen einzuverleiben , als einen zentralen Gesichtspunkt betrachten . Die italienische Demokratie , wie sie sich seit 0 entwickelte , ermangelt einer soliden Klassenstruktur , da keine der beiden besitzenden Klassen – die Kapitalisten oder die Agrarier – die Vorherrschaft antrat . Der Kampf zwischen diesen beiden Klassen hat in der Geschichte anderer Länder den Boden für die Organisation des modernen liberalen und parlamentarischen Staates bereitet . In Italien gab es diesen Kampf so gut wie nie , oder besser gesagt , er vollzog sich in einer zweideutigen Form , in Form der bürokratischen und plutokratischen Unterwerfung der mittleren und südlichen Regionen des Landes mit ihren agrarischen Klassen unter die nördlichen Regionen , wo sich das Industrie und Finanzkapital konzentrierte . Gezwungen , ein demokratisches Regime aufrechtzuerhalten , das eine Herrschaft bürgerlicher Minderheiten war und zugleich eine Vorherrschaft eines begrenzten Gebietes der Nation über den größten Teil des Territoriums darstellte , drängten die Repräsentanten des nördlichen Industrialismus und der nördlichen Plutokratie unentwegt darauf , die eigenen Reihen der herrschenden Klasse zu erweitern , sich die Arbeitermassen zu integrieren und den Klassenkampf in ihrem Gebiet zu beenden . Bis 0 versuchten die Kapitalisten im Bund mit den Latifundienbesitzern des Südens , sowohl den Klassenkampf des Industrieproletariats als auch die Gewaltausbrüche der armen Klassen der südlichen Bauernschaft zu ersticken . Aber offensichtlich hätte dieses Bündnis auf lange Sicht die Situation verkehrt , die Latifundienbesitzer hätten die Staatsmacht erlangt , während der Norden die Privilegien verloren hätte , die er mit der nationalen Einigung erworben hatte . Der Versuch König Umbertos , dem Staat eine strenge konstitutionelle Struktur zu geben , indem er dem Parlament die faktischen Prärogativen nahm , die es hatte erobern können , war der entscheidende Punkt in diesen Kämpfen . Mit der Ermordung Umbertos gewann der Kapitalismus definitiv die Übermacht und versuchte , das bestehende nationale Bündnis der besitzenden Klassen durch ein Bündnissystem mit dem städtischen Proletariat zu ersetzen , auf dessen Basis sich , wie in den anderen kapitalistischen Staaten , eine wahre parlamentarische Demokratie hätte entwickeln können . Giolitti war der typische Vertreter dieser Tendenz , und die ganze Geschichte der sozialistischen Bewegung von 0 bis heute ist nichts anderes als das Resultat der vom Giolittismus erdachten Kombinationen , um sich die Unterstützung der arbeitenden Klassen zu sichern . In keinem Land ist die Entstehung und die Entwicklung gewerkschaftlicher und genossenschaftlicher Organisationen so begünstigt worden wie in Italien . Wenn sich diese Interessen konsolidiert hätten , so hätte sich vermutlich innerhalb der Arbeiterklasse eine Schicht kleinbürgerlicher Funktionäre gebildet , die den lockenden Parolen der bürgerlichen Staatsmänner eifrig Gehör geschenkt hätten . Dieser zwanzig Jahre lang gehegte Plan des intelligentesten Teils der italienischen Bourgeoisie ist heute herangereift . In hohem Alter sieht sich Giolitti an dem Punkt , wo er endlich die Früchte seiner äußerst geduldigen Arbeit ernten kann . Und zu dieser Schlußfolgerung kommt man eben in diesen Tagen , in denen sich der Kongreß von Livorno zum erstenmal jährt . Vor einem Jahr war den Kommunisten klar , welches die wirkliche Richtung der italienischen Politik sein müsse . Trotz der großen Schwierigkeiten in jenem Augenblick , und obwohl ihr Handeln einem Großteil der Arbeiterklasse hätte unüberlegt und verfrüht erscheinen können , haben die Kommunisten nicht gezögert , eine klare Position zu beziehen : sie trennten sich von der unvermeidlichen Politik der kleinbürgerlichen Schicht , die sich im Laufe einer zwanzigjährigen Geschichte innerhalb der Arbeiterklasse entwickelt und gut organisiert hatte ; sie , und somit letztlich das gesamte italienische Proletariat , übernahmen eine eigene Verantwortung . In der Unkenntnis der sozialen Geschichte ihres Landes , die sie immer ausgezeichnet hat , glaubten dagegen die sogenannten unitarischen Maximalisten , daß es genüge , die kollaborationistischen Tendenzen in einer verbal revolutionären Parteiformation gefangen zu halten , um zu verhindern , daß das geschichtliche Ereignis sich vollziehe . Die Maximalisten behaupteten , daß eine vorgefaßte , täglich gepredigte Kollaboration der Ausdruck von Voluntarismus sei ; störrisch wie Esel weigerten sie sich stets zuzugeben , daß die ganze italienische Geschichte aufgrund ihrer besonderen Voraussetzungen und der Art , wie der Einheitsstaat entstanden war , notwendig auf eine Kollaboration zutrieb . Aber Giolitti kannte die Geschichte der italienischen sozialistischen Bewegung besser als die Maximalisten : Er wußte , da in erster Linie er ihr Schöpfer gewesen war , daß die Genossenschaften und all die anderen Organisationen des Widerstands , der Fürsorge und der Produktion der italienischen Arbeiterklasse nicht durch eine autonome Anstrengung der Arbeiterklasse selbst , durch einen Impuls originaler und revolutionärer Schöpfung entstanden waren , sondern von vielen Kompromissen abhingen , bei denen die Macht der Regierung dominierte . Was die Regierung geschaffen hatte , konnte die Regierung zerstören . Was die Regierung geschaffen hatte , ohne offiziell die staatliche Autorität zu kompromittieren , konnte von der Regierung auf gleiche Weise zerstört werden . Der Faschismus wurde so zum Werkzeug der Erpressung der Sozialistischen Partei und determinierte die Spaltung zwischen der Kleinbourgeoisie , die in ihren konstituierten Interessen mit der Arbeiterklasse verfilzt war , und dem Rest der Sozialistischen Partei , der sich darauf beschränkte , sich an ideologischen Formeln zu weiden , unfähig , die revolutionären Anstrengungen des Proletariats zu Ende zu führen . Noch einmal hat die Ökonomie über die Ideologen gesiegt . Heute haben die Repräsentanten der konstituierten Interessen , das heißt die Vertreter der Genossenschaften , der Arbeitsvermittlungsbüros , der Kollektivpachtungen , der Gemeinden und der Versorgungskassen , obwohl in der Partei in der Minderheit , die Übermacht über die Redner , die Journalisten , die Studienprofessoren und die Advokaten , die unerreichbare und leere ideologische Pläne verfolgen . Die Bourgeoisie steigerte die Politik der Kompromisse , die traditionelle Politik der führenden Klassen Italiens , bis zur Absurdität und so gelang es ihr , zu erhalten , was sie seit zwanzig Jahren geduldig vorbereitet hatte . Die große Sozialistische Partei , die 9 alle revolutionären Tendenzen bis hinunter zu den unteren Schichten der italienischen Bevölkerung zu vereinigen schien , ist völlig zerfallen . Zwei politische Kräfte sind aus ihr erwachsen , keine der beiden ist in der Lage , die Situation zu beherrschen : auf der einen Seite ist es die reformistische Tendenz , die sehr bald in die Bourgeoisie integriert sein wird , auf der anderen die Kommunistische Partei . Aber diese objektiven Ergebnisse des Kongresses von Livorno sind nicht dazu angetan , um die Kommunisten zu entmutigen . Die Kommunisten sind gerade deswegen stark , weil sie sich nicht scheuen , der Situation ins Auge zu blicken und sie in ihren realen Kräfteverhältnissen zu bewerten . Damit das Proletariat zu einer unabhängigen Klasse werden konnte , mußte das Gebäude scheinbarer ökonomischer Macht zerfallen , das in zwanzig Jahren der Kompromisse errichtet wurde . Ein derartiger Zusammenbruch konnte nur äußerst schwerwiegende Konsequenzen für das Proletariat selbst haben und es schwächen . Die Kommunisten hatten den Mut , sich der Situation zu stellen und sie ihren Lauf nehmen zu lassen . Auch wenn sie den Mut nicht dazu gehabt hätten , wäre es zu diesem Zusammenbruch gekommen , und dann hätte nicht einmal die gegenwärtige Kraft , die sich das Proletariat noch bewahrt hat , es vor der Auflösung retten können . Auch in Italien ist die vollkommene Auflösung der parlamentarischen Demokratie eine notwendige Prämisse für die Revolution . Nur dann wird das Proletariat zur herrschenden Klasse und stellt sich an die Spitze aller revolutionären Kräfte des Landes , wenn experimentell , als Probe auf die geschichtliche Wirklichkeit , die kollaborationistischen Kräfte bewiesen haben , daß sie unfähig sind , die ökonomische und politische Krise zu lösen . Die Maximalisten haben sich in Livorno nicht von dieser Wahrheit überzeugen lassen wollen , die aus der marxistischen Lehre resultiert : mit dem ideologischen Zwang einer leeren Parteidisziplin glaubten sie verhindern zu können , daß der geschichtliche Prozeß sich in all seinen Momenten intregal entfalte und daß ein Glied der Kette übersprungen werden könne . Sie sind in ihrem wundergläubigen Stolz bestraft worden . Politisch unfähig und bar jeglichen Verständnisses für die wirkliche Geschichte des italienischen Volkes , haben sie als miserablen Erfolg nur zu verzeichnen , daß ein Experiment künstlich verlängert wurde , das normalerweise heute bereits durch seine eigenen Ergebnisse liquidiert worden wäre . Sie haben folglich der Arbeiterklasse , der die kapitalistische Unterdrückung Leiden und Schmerzen bereitete , neue Leiden und Schmerzen hinzugefügt , die ihr hätten erspart bleiben können . Die „ Militärdiktatur “ ist zum Angriff gegen die deutsche „ Demokratie “ übergegangen . Sie ist jedoch nicht mit den Organisationen des parlamentarischen Staates zusammengeprallt , die außerhalb dieser Militärdiktatur kein Dasein hatten , auch nicht mit den zum allgemeinen Wahlrecht und zur konstituierenden Versammlung stehenden Milizen , die ebensowenig außerhalb der Militärdiktatur existierten , sondern mit der Arbeiterklasse , die mit einem Schlage das Wirtschaftsleben Deutschlands stillegte , mit der Arbeiterklasse , die sich mit den Waffen in der Hand erhob , um ihre Freiheit und ihre geschichtliche Zukunft zu verteidigen . Die „ Demokratie “ hielt keinen Augenblick stand , sie ist beim ersten drohenden Lärm des Marschtritts der Regimenter Ludendorffs davongelaufen . Die deutsche Demokratie war stark und ohne Erbarmen nur gegen die Arbeiterklasse , sie forderte Respekt nur von der Arbeiterklasse , sie fand sichere Waffen und getreue Milizen nur dann , wenn die Arbeiterklasse Freiheit und proletarisches Recht für sich in Anspruch nehmen wollte . Die Demokratie war nur ein Werkzeug in den Händen der Militärdiktatur , ein Werkzeug des Bürgerkriegs , das man fallen läßt , sobald es zu nichts mehr nütze ist , wenn es zu einem Hindernis wird und in die Hände des Gegners zu fallen droht . Die Niederlage Ludendorffs ist also nicht einfach die Niederlage der deutschen Militärkaste . Sie stellt eine der bedeutendsten Phasen im Entwicklungsprozeß der deutschen Revolution dar , weil sie ein Übergewicht der proletarischen Macht gegenüber der Macht des bürgerlichen Staates , die Verschiebung des Kräfteverhältnisses in Deutschland zugunsten der Arbeiterklasse anzeigt . Nach dem demokratischen Zwischenspiel nimmt die deutsche Revolution ihren Rhythmus der Gewalt wieder auf . Es wurde eine wesentliche Phase der proletarischen Revolution im europäischen wie im Weltmaßstab abgeschlossen , denn das deutsche Proletariat bleibt der Hauptdarsteller der Weltgeschichte , so wie es früher die deutsche Bourgeoisie war . Dieses Jahr eines demokratischen Stillstands in Deutschland hatte viele Illusionen und viele Hoffnungen geweckt . Man erwartete , daß in Deutschland der Beweis erbracht werden würde , daß die russische Revolution einzig und allein die russische Revolution sei und nicht ein Moment der proletarischen Weltrevolution ; man erwartete den Beweis , daß die Diktatur der Arbeiterklasse in Rußland das Ergebnis materieller Bedingungen gewesen sei , die nur Rußland eigen sind , und einer politischen Ideologie , die nur in Rußland als Reaktion auf den zaristischen Despotismus entstehen konnte . Deutschland war die Aufgabe zuteil geworden , die russische Revolution und das Rätesystem zu „ europäisieren “ . Das westliche Kleinbürgertum hat mit Leichtigkeit die neue Rolle als Mittelklasse zwischen dem kommunistischen Proletariat und dem konservativ , reaktionär und militaristisch gewordenen Kapitalismus übernommen . Diese neue Rolle ist ideologisch durch den Sozialreformismus gekennzeichnet . Das Kleinbürgertum , das sich ausgezeichnet in diese neue geschichtliche Stellung gefügt hat , hat sofort eine neue Verfassungstheorie aufgestellt und einen neuen Staatstyp geschaffen . Es ging darum , die bürgerliche Macht mit der proletarischen Macht , das auf Grund des allgemeinen Wahlrechts gewählte Parlament mit dem Rätesystem auszusöhnen . Man dachte daran , in den Beziehungen zwischen der Bourgeoisie und dem Proletariat dasselbe Gleichgewicht herzustellen , das die bürgerlichen Revolutionen in den Klassenbeziehungen zwischen dem Landadel und der Demokratie der kapitalistischen Fabrikanten herbeigeführt hatten . So wie England dazu gelangt war , den modernen bürgerlichen Staat mit zwei Kammern aufzubauen , dem Oberhaus und dem Unterhaus , womit es dem Aufbau der kontinentalen europäischen Staaten ein Modell geliefert hatte , so sollte Deutschland einen ganz modernen Staat mit zwei Kammern bilden : das politische Parlament und das wirtschaftliche Parlament , das Parlament der Eigentümer und das System der Arbeiterräte . [ 2 ] Das Kleinbürgertum war überzeugt , daß es damit allen Gesellschaftsklassen Glück bringen werde . Die Arbeiterklasse hätte ihr Herrschaftsgebiet gehabt , einen Platz , um zu diskutitieren , um zu schwätzen , um Gesetzentwürfe und „ radikale “ Reformen vorzubereiten , und die Klasse der Eigentümer hätte ihre Ruhe wiedergefunden . Auf Grund einer höheren Produktivität innerhalb der Arbeiterklasse infolge der vom Betriebsrat geschaffenen spontanen Disziplin und „ Freude an der Arbeit “ sowie der „ Beteiligung “ an der industriellen Macht hätte die Eigentümerklasse ihren Profit aufblühen sehen . Auch die kleinbürgerliche Intelligenz hätte an der allgemeinen Freude ihren Anteil gehabt , denn die Einrichtung der neuen Organe hätte die Vertrauensstellungen , die Posten , die Ausschüsse , die Ämter , die Sonderkommissionen vervielfacht . Die Theoretiker der Kommunistischen Internationale haben sich große Mühe gegeben , um diese Ideologie zu zerschlagen , um aus dem Lager des deutschen Proletariats die Vertreteter dieser Ideologie zu verjagen , um in die Hirne des deutschen Proletariats die Überzeugung einzuhämmern , daß es zwischen dem Parlament und dem Rätesystem , zwischen bürgerlicher Diktatur und proletarischer Diktatur kein friedliches Zusammenleben geben kann . Die erste Revolution hatte in Deutschland als eine feste Errungenschaft der Arbeiterklasse den Betriebsrat zurückgelassen . Der Kampf zwischen den Revolutionären und den kleinbürgerlichen Opportunisten entzündete sich hauptsächlich an dem Problem der Betriebsräte , er verschärfte sich bis zum bewaffneten Zusammenstoß . Die Arbeiterklasse wollte nicht , daß vom Parlament der lebendige , revolutionäre Schwung des Betriebsrates abgewürgt , daß der Keim des Kontrollrechtes der Arbeiterklasse über die industrielle Produktion erstickt würde . Die Selbstherrschaft des Kapitalisten im Betrieb ist jedoch die ökonomische Voraussetzung des Militarismus und Imperialismus . Sobald das Privileg der Eigentümerklasse über die Produktion eingeschränkt und kontrolliert wird , leidet darunter der ganze bürgerliche Staat , und die Macht der Bourgeoisie bricht zusammen , dem Militarismus wird der Boden unter den Füßen entzogen . Der deutsche Militarismus hat gewaltsam auf diese Drohung reagiert , er hat den parlamentarischen Staat , der für die bestehende Ordnung derart gefährliche Diskussionen und Aktionen ermöglichte , jeder Macht beraubt und versucht , offen seine Diktatur durchzusetzen . So wurde eine Periode des demokratischen Stillstands in Deutschland abgeschlossen . Von neuem ist der Bürgerkrieg aufgeflammt . Doch das Proletariat befindet sich in einer bedeutend günstigeren Position als im Januar 9 . Die historischen Erfahrungen , die das westliche Kleinbürgertum vom deutschen „ Volke “ erwartete , erwartet heute das westliche Proletariat vom deutschen Proletariat : Ausarbeitung und Aufbau des Rätesystems als Form der proletarischen Diktatur , als Werkzeug des harten Kampfes , den die Arbeiterklasse wird führen müssen , um die kommunistische Gesellschaft zu verwirklichen . Anmerkungen 1 . Geschrieben unter dem unmittelbaren Eindruck des machtvollen , einheitlichen Widerstandes der deutschen Arbeiterklasse gegen den KappPutsch ( 3 ) . 2 . Die Weimarer Verfassung hatte neben dem Parlament einen „ Reichswirtschaftsrat “ vorgesehen . Kopiert mit Dank von der nicht mehr vorhandenen Webseite Marxistische Bibliothek . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . I Seit Sorel ist es ein Gemeinplatz , sich auf die urchristlichen Gemeinden zu berufen , um die moderne proletarische Bewegung zu charakterisieren . Man muß sofort sagen , daß Sorel in keiner Weise für die Engherzigkeit und Undifferenziertheit seiner italienischen Bewunderer verantwortlich ist , wie auch Karl Marx nicht für die absurden ideologischen Prätentionen der „ Marxisten “ verantwortlich gemacht werden kann . Sorel ist auf dem Gebiet der geschichtlichen Untersuchungen ein „ Erfinder “ , er kann nicht imitiert werden , er stellt seinen strebsamen Schülern keine mechanisch anwendbare Methode zur Verfügung , die dann auch alle zu intelligenten Entdeckungen führt . Für Sorel wie für die marxistische Lehre stellt das Christentum eine Revolution im höchsten Entwicklungsstadium dar , das heißt eine Revolution , die bis zu ihren äußersten Konsequenzen vorgedrungen ist : bis zur Schöpfung eines neuen und originalen Systems moralischer , rechtlicher , philosophischer und künstlerischer Verhältnisse ; diese Ergebnisse als ideologische Schemata jeder Revolution anzunehmen , heißt , die geschichtliche Intuition Sorels grob und unintelligent zu mißbrauchen , die lediglich Anlaß zu einer Reihe geschichtlicher Untersuchungen über die „ Keime “ einer proletarischen Zivilisation geben kann ; diese Keime muß es geben , wenn es stimmt ( wie Sorel annimmt ) , daß die proletarische Revolution der modernen industriellen Gesellschaft immanent ist , und wenn es stimmt , daß daraus auch originale Lebensregeln und ein System von absolut neuen , für die revolutionäre Klasse charakteristischen Verhältnissen hervorgehen werden . Was bedeutet also die Behauptung , daß , im Gegensatz zu den Urchristen , die Arbeiter nicht keusch , nicht enthaltsam , in ihrem Lebensstil nicht originell sind ? Abgesehen von der dilettantischen Verallgemeinerung , derzufolge die „ Turiner Metallarbeiter “ zu einem zusammengewürfelten Haufen von Unholden werden , die jeden Tag ein gebratenes Hühnchen essen , sich jede Nacht in Freudenhäusern betrinken , die Familie nicht lieben , die im Kino und in der äffischen Imitation bürgerlicher Angewohnheiten die Befriedigung ihrer Ideale von Schönheit und moralischem Leben suchen – abgesehen von dieser läppischen und kindischen Verallgemeinerung , kann diese Behauptung keinesfalls die Voraussetzung eines geschichtlichen Urteils sein ; sie entspräche in ihrer geschichtlichen Intelligenz etwa der Behauptung : da die modernen Christen Hühnchen essen , hinter den Frauen herlaufen , sich betrinken , falsch Zeugnis reden , Ehebrecher sind etc. etc. , deshalb ist es eine Legende , daß es Asketen , Märtyrer , Heilige gegeben hat . Kurzum , jedes historische Phänomen muß auf seine besonderen Charakteristika hin untersucht werden , im Rahmen der wirklichen Aktualität , als Entwicklung der Freiheit , die sich in Zielen , in Instituten , in Formen manifestiert , die keinesfalls ( es sei denn metaphorisch ) mit den Zielen , Instituten , Formen vergangener geschichtlicher Phänomene verglichen werden können . Jede Revolution , die sich , wie die christliche und die kommunistische , durch einen Aufstand der tiefsten und breitesten Volksmassen verwirklicht und nur dadurch verwirklichen kann , muß das gesamte bestehende System gesellschaftlicher Organisation zerbrechen ; wer kann sich die unmittelbaren Folgen vorstellen und vorhersehen , welche Zerstörungen und geschichtlichen Umschöpfungen sich vollziehen , wenn die breiten Massen , die heute weder Willen noch Macht haben , auf den Plan treten ? Da sie nie „ gewollt und gekonnt “ haben , werden sie verlangen , daß in jeder öffentlichen und privaten Handlung der eroberte Wille und die eroberte Macht Gestalt annehmen ; sie werden gefühlsmäßig alles Bestehende als feindlich erachten und es von Grund auf zerstören wollen ; aber gerade angesichts dieser Unermeßlichkeit der Revolution , angesichts ihres Charakters der Unvorhersehbarkeit und der grenzenlosen Freiheit , wer wird da auch nur eine einzige definitive Hypothese wagen über die Gefühle , die Leidenschaften , die Initiativen , die Tugenden , die sich in einem solchen weißglühenden Schmelztiegel bilden werden ? Was heute außerhalb der Reichweite unseres Willens und der Kraft unseres Charakters existiert , was wir heute sehen , welche Veränderungen wird es erfahren ? Wird nicht jeder Tag eines solchen intensiven Lebens eine Revolution sein ? Wird nicht jede Veränderung im individuellen Bewußtsein unvorstellbare schöpferische Ergebnisse zeitigen , sofern diese Veränderung für die ganze Masse des Volkes gleichzeitig erfolgt ? Von heutigen Beobachtungen ausgehend lassen sich für die Ordnung des geistigen Lebens und der Gefühle keine Vorhersagen machen . Ein einziges Gefühl , so konstant , daß es für die Arbeiterklasse charakteristisch geworden ist , läßt sich heute feststellen : das Gefühl der Solidarität . Aber Intensität und Kraft dieses Gefühls können nur abgeschätzt werden als Unterstützung des Widerstands und Opferwillens für einen Zeitraum , den das Volk auch bei seiner geringen Fähigkeit zu geschichtlicher Voraussicht noch mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit zu bemessen vermag ; Intensität und Kraft des Solidaritätsgefühls können nicht als Stütze des historischen Willens für die Zeit der revolutionären Schöpfung und der Gründung der neuen Gesellschaft abgeschätzt und folglich auch nicht als Stütze angenommen werden ; denn im letzteren Fall ist es unmöglich , irgendeine zeitliche Grenze für Widerstand und Opfer festzusetzen , da der zu bekämpfende und zu besiegende Feind nicht mehr außerhalb des Proletariats steht , keine begrenzte und kontrollierbare , äußere , physische Kraft mehr sein wird . Sondern der „ Feind “ wird innerhalb des Proletariats selbst existieren , begründet in dem Unwissen des Proletariats , in seiner Faulheit , in seiner massiven Undurchdringlichkeit raschen Intuitionen gegenüber ; der „ Feind “ existiert innerhalb des Proletariats , wenn die Dialektik des Klassenkampfes sich verinnerlicht haben wird und der neue Mensch bei jeder Handlung den im Hintergrund lauernden „ Bourgeois “ bekämpfen muß . Deshalb kann die Arbeitergewerkschaft , der Organismus , der die proletarische Solidarität diszipliniert und verwirklicht , weder Anlaß noch Basis der Voraussicht für die Zukunft der Gesellschaft sein ; sie enthält keine Elemente zur Entwicklung der Freiheit ; sie ist dazu bestimmt , radikalen Veränderungen als Folgen der allgemeinen Entwicklung unterworfen zu sein : sie ist determiniert , nicht determinierend . In ihrer gegenwärtigen Phase tendiert die proletarische Bewegung zu einer Revolution der Organisation der materiellen Dinge und der physischen Kräfte ; sie kann nicht von den Gefühlen und Leidenschaften der Masse , die ihren Willen unterstützen , gekennzeichnet sein ; die charakteristischen Züge der proletarischen Revolution können nur in der Partei der Arbeiterklasse , in der kommunistischen Partei , gefunden werden ; sie besteht und entwickelt sich , indem sie die disziplinierte Organisation des Willens ist , einen Staat zu gründen , des Willens , die vorhandenen physischen Kräfte im Sinne des Proletariats zu regeln und die Grundlagen zur Freiheit des Volkes zu legen . Die kommunistische Partei ist gegenwärtig die einzige Institution , die sich ernsthaft mit den religiösen Gemeinden des Urchristentums vergleichen kann ; soweit die Partei bereits auf internationalem Niveau besteht , kann man einen Vergleich wagen und einige Urteile über die Kämpfer für die civitas Dei und über die Kämpfer für die civitas hominum fällen ; der Kommunist steht dem Christen der Katakomben sicherlich nicht nach . Im Gegenteil ! Das unaussprechliche Ziel , das das Christentum seinen Vorkämpfern setzt , bietet aufgrund seines suggestiven Mysteriums eine volle Rechtfertigung des Heroismus , der Sehnsucht nach Martyrium und Heiligkeit ; es ist nicht notwendig , die großen menschlichen Kräfte des Charakters und des Willens mit ins Spiel zu bringen , um den Opfergeist dessen wachzurufen , der an die himmlische Belohnung und an die ewige Seligkeit glaubt . Der kommunistische Arbeiter , der wochenlang , monatelang , jahrelang selbstlos nach acht Stunden Fabrikarbeit weitere acht Stunden für die Partei , die Gewerkschaft und die Genossenschaft arbeitet , ist – vom Standpunkt der Menschheitsgeschichte aus – größer als der Sklave oder der Handwerker , der jeder Gefahr trotzte , um sich zur geheimen Gebetsversammlung zu begeben . So betrachtet sind Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht größer als die größten Heiligen Christi . Eben weil das Ziel ihres konkret , menschlich begrenzt ist , sind die Kämpfer der Arbeiterklasse größer als die Kämpfer Gottes : die moralischen Kräfte , die ihren Willen aufreiben , sind um so unermeßlicher , je klarer das dem Willen gesteckte Ziel ist . Welche Kraft der Expansion können die Gefühle des Arbeiters haben , der , über seine Maschine gebeugt , acht Stunden täglich die berufliche Geste wiederholt , monoton wie das Abbeten eines Rosenkranzes , wenn er einmal „ Herrscher “ sein wird , wenn er zum Maß der gesellschaftlichen Werte wird ? Ist nicht allein die Tatsache ein Wunder , daß es dem Arbeiter noch gelingt zu denken , obwohl er etwas tun muß , ohne das Wie und Warum seiner praktischen Tätigkeit zu kennen ? Dieses Wunder des Arbeiters , der täglich seine eigene geistige Autonomie erobert und die eigene Freiheit , Ideen in eine Ordnung zu bringen , der gegen die Müdigkeit , die Langeweile kämpft , gegen die Monotonie der Geste , die das Innenleben zu mechanisieren und folglich abzutöten droht , dieses Wunder organisiert sich in der kommunistischen Partei , im Willen zum Kampf und zur revolutionären Schöpfung . Der Arbeiter hat in der Fabrik nur rein ausführende Funktionen . Er folgt nicht dem allgemeinen Arbeits und Produktionsprozeß ; er ist kein Punkt , der sich bewegt , um eine Linie zu schaffen ; er ist eine an einem bestimmten Platz festgesteckte Stecknadel , und die Linie ergibt sich aus einer Aufeinanderfolge von Stecknadeln , die ein fremder Wille zu seinen Zwecken angeordnet hat . Der Arbeiter neigt dazu , diese seine Seinsweise in alle Kreise seines Lebens zu tragen ; überall paßt er sich leicht der Aufgabe an , materiell Ausführender , „ Masse “ , zu sein , die von einem ihm fremden Willen geführt wird ; er ist , intellektuell gesehen , faul , weiß nichts und will nichts außerhalb des unmittelbar Gegebenen sehen , deshalb ist er bar jeden Kriteriums bei der Wahl seiner Führer und läßt sich leicht von Versprechungen täuschen ; er glaubt , ohne eine große Anstrengung seinerseits und ohne zuviel denken zu müssen , etwas bekommen zu können . Die kommunistische Partei ist das Instrument und die historische Form eines inneren Befreiungsprozesses , durch den der Arbeiter von einem Ausführenden zu einem Initiator , von der Masse zum Führer , von dem Arm zu Kopf und Willen wird ; mit der Bildung der kommunistischen Partei ist der Keim zur Freiheit gelegt , die ihre Entwicklung und ihre ganze Ausdehnung erreichen wird , nachdem der Arbeiterstaat die notwendigen materiellen Bedingungen organisiert hat . Der Sklave oder der Handwerker der Antike „ kannte sich selbst “ , verwirklichte seine Befreiung durch den Beitritt zu einer christlichen Gemeinde , wo er konkret fühlte , gleich zu sein , Bruder zu sein , weil Sohn desselben Vaters ; so ist es mit dem Arbeiter , wenn er der kommunistischen Partei beitritt , wo er mitarbeitet , originale Lebensweisen zu „ entdecken “ und zu „ erfinden “ , wo er „ freiwillig “ an der Tätigkeit der Welt teilhat , verantwortlich ist ; wo er nicht nur organisiert , sondern auch Organisator ist , wo er fühlt , daß er eine Avantgarde bildet , die die ganze Volksmasse mit sich zieht . Auch als bloße Organisation hat sich die kommunistische Partei als eine besondere Form der proletarischen Revolution erwiesen . Keine Revolution der Vergangenheit hat Parteien gekannt ; sie sind nach der bürgerlichen Revolution entstanden und im Rahmen der parlamentarischen Demokratie zerfallen . Auch hier erwies sich die marxistische Idee als wahr , daß der Kapitalismus Kräfte hervorruft , die er schließlich nicht mehr beherrschen kann . Die demokratischen Parteien dienten dazu , hervorragende Politiker ausfindig zu machen und sie über die politische Konkurrenz triumphieren zu lassen ; heute werden die Männer der Regierung durch die Banken , die großen Zeitungen , die Industrieverbände eingesetzt ; die Parteien haben sich in eine Vielzahl von persönlichen Cliquen aufgelöst . Die kommunistische Partei , die aus der Asche der sozialistischen Parteien entstand , verwirft ihren demokratischen und parlamentarischen Ursprung und enthüllt ihre wesentlichen Charakterzüge , die in der Geschichte einmalig sind : die russische Revolution wurde von Menschen vollendet , die in der kommunistischen Partei organisiert sind , die in der Partei eine neue Persönlichkeit und neue Gefühle erworben haben und ein geistiges Leben verwirklichen , das danach strebt , universelles Bewußtsein und Ziel für alle Menschen zu werden . II Die politischen Parteien sind der Reflex und die Nomenklatur der Gesellschaftsklassen . Sie entstehen , entwickeln sich , lösen sich auf , erneuern sich , je nachdem , ob die einzelnen Schichten der kämpfenden Gesellschaftsklassen Verschiebungen von wirklich geschichtlicher Tragweite unterliegen , ihre Existenz und Entwicklungsbedingungen radikal verändert sehen , eine größere und klarere Bewußtheit ihrer selbst und der eigenen vitalen Interessen erwerben . Für die gegenwärtige Periode , als Folge des imperialistischen Krieges , der die Struktur des nationalen und internationalen Produktions und Tauschapparats grundlegend verändert hat , ist die Schnelligkeit charakteristisch , mit der sich der Aufklärungsprozeß der traditionellen , im Rahmen der parlamentarischen Demokratien entstandenen politischen Parteien vollzieht , und die Schnelligkeit , mit der neue politische Organisationen entstehen : dieser allgemeine Prozeß gehorcht einer unerbittlichen inneren Logik , die im Zerfall der alten Klassen und alten Schichten Gestalt annimmt und im verwirrenden Übergang ganzer Bevölkerungsschichten von einer Situation zur anderen , und zwar im ganzen Staatsgebiet und oft auch im gesamten Bereich der kapitalistischen Herrschaft . Auch die Gesellschaftsklasse , deren Differenzierung sich geschichtlich am trägsten und am spätesten vollzieht , wie die Klasse der Bauern , entgeht nicht dem energischen Einfluß der die Gesellschaft zersetzenden Reagentien . Es sieht im Gegenteil so aus , als ob diese Klassen , je träger und zurückgebliebener sie früher waren , heute um so schneller zu den dialektisch äußersten Konsequenzen des Klassenkampfes gelangen wollen , zum Bürgerkrieg und zur Zerstörung der bestehenden ökonomischen Verhältnisse . Innerhalb von zwei Jahren haben wir in Italien , wie aus dem Nichts , eine mächtige Partei der Bauernklasse entstehen sehen : die Volkspartei . Bei ihrer Gründung gab sie vor , die ökonomischen Interessen und die politischen Bestrebungen aller Gesellschaftsschichten des Landes zu vertreten , vom Latifundienbesitzer bis zum mittleren Landeigentümer , vom kleinen Eigentümer bis zum Pächter , vom Halbpächter bis zum armen Bauern . Wir haben beobachtet , wie die Volkspartei nahezu hundert Sitze im Parlament eroberte , über Blocklisten , auf denen die Vertreter des Latifundienbarons , des großen Waldbesitzers , des großen und mittleren Grundbesitzers absolut vorherrschten , obwohl sie insgesamt nur eine äußerst kleine Mehrheit der bäuerlichen Bevölkerung darstellten . Wir haben gesehen , wie sofort und rasch um sich greifend in der Volkspartei interne Kämpfe der einzelnen Richtungen einsetzten als Reflex der Differenzierung , die sich in der ursprünglichen Wählermasse vollzog ; die großen Massen der kleinen Eigentümer und der armen Bauern wollten nicht mehr die passive Manövriermasse sein , damit die mittleren und großen Eigentümer ihre Interessen durchsetzen konnten ; unter ihrem energischen Druck teilte sich die Volkspartei in einen rechten Flügel , in ein Zentrum und in eine Linke . Wir konnten beobachten , daß unter dem Druck der armen Bauern die äußerste Linke der Volkspartei sich revolutionär gebärdete und mit der Sozialistischen Partei konkurrierte , die auch zur Vertreterin breitester Bauernmassen geworden war . Wir sehen bereits die Zersetzung der Volkspartei , deren Parlamentsfraktion und Zentralkomitee nicht mehr die Interessen und das neue Selbstbewußtsein der Wählermassen und die in den weißen Gewerkschaften organisierten Kräfte vertreten ; diese werden vielmehr von den Extremisten vertreten , die nicht die Kontrolle über die bäuerlichen Wählermassen verlieren wollen , sie auch nicht durch eine legale Aktion im Parlament täuschen können und sich folglich gezwungen sehen , zu einem gewaltsamen Kampf Zuflucht zu nehmen und neue Regierungsinstitutionen in Erwägung zu ziehen . Der gleiche Prozeß rascher Organisation und noch schnellerer Auflösung spielte sich in einer anderen politischen Strömung ab , die die Interessen der Bauern vertreten wollte : bei der Vereinigung der ehemaligen Frontkämpfer . Dies sind Auswirkungen der furchtbaren inneren Krise , die das italienische Land erschüttert und die sich in den gigantischen Streiks Nord und Mittelitaliens manifestiert ; die apulischen Latifundien wurden besetzt und aufgeteilt , feudale Schlösser wurden gestürmt , und Hunderte und Tausende von bewaffneten Bauern drangen in die Städte Siziliens ein . Dieser tiefgreifende Aufruhr der Bauernklassen erschüttert das Gerüst des demokratischparlamentarischen Staates bis in die Grundfesten . Als politische Kraft reduziert sich der Kapitalismus auf einen Interessenverband der Fabrikbesitzer ; er verfügt nicht mehr über eine politische Partei , deren Ideologie auch die kleinbürgerlichen städtischen und ländlichen Schichten ergreift und somit das Weiterleben eines legalen Staates auf breiter Basis erlauben würde . Der Kapitalismus sieht sich nur noch durch die großen Zeitungen ( 0 Auflage , tausend Wähler ) und durch den Senat politisch vertreten , der als Institution gegen die Aktionen und Reaktionen der großen Volksmassen zwar immun , aber ohne Autorität und Prestige im Lande ist . Deshalb neigt die politische Kraft des Kapitalismus dazu , sich immer mehr mit der oberen Militärhierarchie , mit der Guardia Regia , mit den vielerlei nach dem Waffenstillstand umherschwirrenden Abenteurern zu identifizieren , die , sich untereinander befehdend , der Kornilow oder Bonaparte Italiens werden möchten . Deshalb kann sich die politische Macht des Kapitalismus heute nur noch in einem militärischen Staatsstreich realisieren und im Versuch , eine eiserne , nationalistische Diktatur durchzusetzen , die die verrohten italienischen Massen dazu treiben wird , durch bewaffnete Plünderung der Nachbarländer die Ökonomie zu restaurieren . Da sich die Bourgeoisie als führende Klasse erschöpft hat , der Kapitalismus als Produktions und Austauschform , die einen Staat zu schaffen fähig wäre , verbraucht ist , ist die Arbeiterklasse unausweichlich von der Geschichte berufen , die Verantwortung als führende Klasse auf sich zu nehmen . Nur das Proletariat ist fähig , einen starken und gefürchteten Staat zu schaffen ; denn es hat ein Programm für den ökonomischen Wiederaufbau : den Kommunismus , der seine notwendigen Prämissen und Bedingungen in der Entwicklungsphase vorfindet , die der Kapitalismus mit dem imperialistischen Krieg von 4 erreichte . Nur durch ein neues Organ des öffentlichen Rechts , das System der Sowjets , kann das Proletariat der flüssigen und weißglühenden gesellschaftlichen Masse eine dynamische Form geben und durch die allgemeine Umwandlung der Produktivkräfte wieder eine Ordnung herstellen . Es ist natürlich und historisch gerechtfertigt , daß sich gerade in einer Zeit wie dieser sich das Problem der Gründung einer kommunistischen Partei stellt , die Ausdruck der proletarischen Avantgarde ist , ein genaues Bewußtsein ihrer geschichtlichen Mission hat , die neue Ordnungen schaffen wird und die Initiatorin und Protagonistin der neuen und neuartigen Geschichtsperiode sein wird . Auch die traditionelle politische Partei der italienischen Arbeiterklasse , die Sozialistische Partei , hat sich diesem für unsere Periode charakteristischen Zersetzungsprozeß aller Formen von Verbänden nicht entziehen können . Zu glauben , das alte Parteigefüge von seinem inneren Zerfall retten zu können , war der kolossale geschichtliche Irrtum der Männer , die vom Ausbruch des Weltkrieges bis heute die Regierungsorgane unseres Verbandes kontrolliert haben . In Wirklichkeit unterscheidet sich die italienische Sozialistische Partei in nichts von der englischen Labour Party und ist revolutionär nur in den allgemeinen Sätzen ihres Programms . Der Grund dafür liegt in ihren Traditionen , im historischen Ursprung ihrer verschiedenen Strömungen , im stillschweigenden oder expliziten Bündnis mit dem allgemeinen Gewerkschaftsbund ( einen Pakt , der auf den Kongressen und Ratssitzungen und allen beschließenden Zusammenkünften dazu dient , den Gewerkschaftsfunktionären eine ungerechtfertigte Macht zu garantieren ) , in der unbegrenzten Autonomie der Parlamentsgruppe ( die auch den Abgeordneten auf Kongressen , Ratssitzungen und hochwichtigen Beratungen eine den Gewerkschaftsfunktionären ähnliche Macht verleiht , die ebenso ungerechtfertigt ist ) . Die Sozialistische Partei ist ein Konglomerat von Parteien . Sie bewegt sich , aber kann sich nur träge bewegen . Sie ist ständig der Gefahr ausgesetzt , zur leichten Beute von Abenteurern , Karrieremachern und Ehrgeizlingen ohne Ernst und politische Fähigkeit zu werden . Durch ihre Heterogenität , durch die vielfachen Störungen in ihrem Getriebe , das von den Liebedienern ausgehölt und sabotiert wurde , ist sie nie imstande , das Gewicht und die Verantwortung für die revolutionären Initiativen und Aktionen auf sich zu nehmen , die die drohenden Ereignisse unaufhörlich von ihr verlangen . Das erklärt das geschichtliche Paradoxon , daß es in Italien die Massen sind , die die Partei der Arbeiterklasse antreiben und „ erziehen “ , und es nicht die Partei ist , die die Massen führt und erzieht . Die Sozialistische Partei gibt sich als Verfechterin der marxistischen Lehren aus ; die Partei müßte demnach in diesen Lehren einen Kompaß haben , um sich in den verwirrenden Ereignissen zurechtzufinden , müßte jene Fähigkeit zur historischen Voraussicht haben , die die intelligenten Anhänger der marxistischen Dialektik auszeichnet . Sie müßte einen auf dieser geschichtlichen Voraussicht beruhenden allgemeinen Aktionsplan haben und in der Lage sein , der kämpfenden Arbeiterklasse klare und genaue Losungen zu geben . Jedoch ist die Sozialistische Partei , – die Partei , die in Italien den Marxismus vertritt – wie der Partito Popolare die Partei der rückständigsten Klassen Italiens – allen Pressionen der Massen ausgesetzt . Sie agiert und differenziert sich erst , wenn die Massen agiert und sich differenziert haben . In Wirklichkeit ist diese Sozialistische Partei , die sich Führerin und Lehrerin der Massen nennt , nichts anderes als ein armer Notar , der die spontanen Operationen der Massen registriert ; diese arme Sozialistische Partei , die sich Führerin der Arbeiterklasse nennt , ist nichts anderes als ein Hindernis für die proletarische Armee . Wenn dieses seltsame Vorgehen der Sozialistischen Partei und diese bizarre Stellung der politischen Partei der Arbeiterklasse bisher noch keine Katastrophe heraufbeschworen haben , so deshalb , weil es innerhalb der Arbeiterklasse – in den städtischen Sektionen der Partei , in den Gewerkschaften , in den Fabriken , in den Dörfern – energische Gruppen von Kommunisten gibt , die ihrer geschichtlichen Aufgabe bewußt sind , die tatkräftig und in der Aktion erfahren sind und fähig , die lokalen Massen des Proletariats zu führen und zu erziehen ; somit existiert potentiell innerhalb der Sozialistischen Partei eine kommunistische Partei , der nur die ausgesprochene Organisation , die Zentralisierung und die eigene Disziplin fehlen , um sich rasch entwickeln , das Gefüge der Partei der Arbeiterklasse erobern und erneuern , dem allgemeinen Gewerkschaftsbund und der Genossenschaftsbewegung eine neue Richtung geben zu können . Das unmittelbare Problem dieser Periode , der Periode nach dem Kampf der Metallarbeiter in Turin und vor dem Parteikongreß , auf dem die Partei ernsthaft und genau ihre Stellung zur Kommunistischen Internationale klären muß , liegt eben darin , die bereits bestehenden und wirksamen kommunistischen Kräfte zu organisieren und zu zentralisieren . Von Tag zu Tag zerfällt die Sozialistische Partei mit rasender Geschwindigkeit ; in sehr kurzer Zeit wandelten sich bereits die Tendenzen . Vor die Verantwortung für die geschichtliche Aktion gestellt und angesichts der Verpflichtungen , die sich aus dem Beitritt zur Kommunistischen Internationale ergeben , haben sich Personen und Gruppen zerstreut oder umgestellt ; ein Teil der Direktion hat eine zweideutige zentristische und opportunistische Haltung angenommen und stiftet Verwirrung in den Sektionen . Bei diesem allgemeinen Niedergang des Bewußtseins , des Glaubens und des Willens , bei diesem Umsichgreifen von Gemeinheit , Niedertracht und Defaitismus ist es die Pflicht der Kommunisten , sich zu festen Gruppen zusammenzuschließen , sich miteinander vertraut zu machen , sich für die zukünftigen Losungen bereitzuhalten . Auf die Thesen des Zweiten Kongresses der III . Internationale gestützt und in loyaler Disziplin gegenüber der höchsten Autorität der Weltarbeiterbewegung , müssen die aufrichtigen und selbstlosen Kommunisten die notwendige Arbeit leisten , damit in möglichst kurzer Zeit eine kommunistische Fraktion der italienischen Sozialistischen Partei gebildet wird ; sie muß dann , um des guten Namens des italienischen Proletariats willen , auf dem Kongreß von Florenz nominell und de facto die Kommunistische Partei Italiens und Sektion der III . Internationale werden . Denn die kommunistische Fraktion muß sich mit einem organischen und stark zentralisierten Führungsapparat konstituieren , mit eigenen disziplinierten Gliederungen überall dort , wo die Arbeiterklasse arbeitet , sich versammelt und kämpft , und mit einem komplexen Instrumentarium zur Kontrolle , Aktion und Propaganda , das sie in die Lage versetzt , sofort als richtige Partei zu fungieren und sich zu entwickeln . Die Kommunisten , die im Kampf der Metallarbeiter durch ihre Energie und ihre Initiative die Arbeiterklasse vor einem Unglück bewahrt haben , müssen in ihrer Haltung und ihren Aktionen bis zu den letzten Schlußfolgerungen gelangen : sie müssen die ursprüngliche Struktur der Partei der Arbeiterklasse wiederherstellen , müssen dem italienischen Proletariat die kommunistische Partei geben , die fähig ist , den Arbeiterstaat und die Bedingungen für die kommunistische Gesellschaft zu schaffen . Antonio Gramsci , La Costruzione del Partito Comunista 6 , Turin 1 , S.4818 . Antonio Gramsci , Zu Politik , Geschichte und Kultur , Leipzig 6 , S.13748 . Deutsche Übersetzung : Günther Grübel . Transkription u. HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan fü das Marxists ’ Internet Archive . Gramsci legt zusammenfassend die Grundprinzipien dar , auf denen der Entwurf der Thesen [ 2 ] beruht , der dem Parteitag von der Parteizentrale vorgelegt [ 3 ] wird . – Er stellt eine geschichtliche Rechtfertigung voran , die den Wert der Arbeit zur „ Bolschewisierurig “ der Parteien des Proletariats unterstreicht , die nach dem V. Weltkongreß und der Erweiterten Exekutivtagung vom April 5 [ 4 ] begonnen hat . Zwischen der Arbeit zur „ Bolschewisierung “ , die gegenwärtig ihren Abschluß findet , und der Tätigkeit , die Karl Marx in der Arbeiterbewegung ausgeübt hat , besteht eine grundlegende Analogie . Es . geht , heute wie damals , darum , gegen jede Abweichung von der Theorie und der Praxis des revolutionären Klassenkampfes aufzutreten ; der Kampf vollzieht sich auf dem Gebiet der Ideologie , auf dem der Organisation sowie im Bereich der Taktik und Strategie der Partei des Proletariats . In unserer Partei ist die breiteste Diskussion gerade über die Organisation geführt worden : Das erklärt sich daraus , daß heute auf diesem Gebiet die Folgen der unterschiedlichen ideologischen und taktischen Positionen alten , Genossen unmittelbar deutlich werden , selbst jenen , die weniger auf eine rein theoretische Debatte vorbereitet sind . Alle strittigen Fragen , die zwischen der Parteizentrale und der Ultralinken bestehen , können um drei Hauptprobleme gruppiert werden : 1. das Verhältnis der Parteiführung zur Masse der eingetragenen Parteimitglieder ; 2. das Verhältnis der Parteiführung zur Arbeiterklasse ; 3. das Verhältnis der Arbeiterklasse zu den anderen antikapitalistischen Klassen . Alle diese Beziehungen müssen exakt bestimmt werden , will man als geschichtliches Ergebnis die Diktatur des Proletariats erreichen können . Um tatsächlich zu diesem Ergebnis zu kommen , ist es notwendig , daß die Arbeiterklasse zur führenden Klasse des antikapitalistischen Kampfes wird , daß die Kommunistische Partei die Arbeiterklasse in diesem Kampf führt und daß die Partei im Innern so aufgebaut ist , daß sie diese ihre grundlegende Funktion erfüllen kann . Jedes der drei erwähnten Probleme verbindet sich also mit dem Hauptproblem : Verwirklichung der revolutionären Aufgabe der Kommunistischen Partei . Mit den beiden ersten Problemen verbunden ist die Frage nach dem Wesen der Partei und der Organe , die sie leiten . Wir meinen , daß es bei einer Definition der Partei notwendig ist , die Tatsache zu unterstreichen , daß sie ein Teil “ der Arbeiterklasse ist , während die Ultralinke diese Seite der Definition vernachlässigt und unterschätzt ; sie legt statt dessen das Hauptgewicht auf die Tatsache , daß die Partei ein „ Organ “ der Arbeiterklasse ist . Unserer Meinung nach muß man den stärksten Nachdruck auf die Tatsache legen , daß die Partei mit der Arbeiterklasse nicht nur durch ideologische Bande , sondern auch durch solche „ physischen “ Charakters verbunden ist . Und das steht in engem Zusammenhang mit den Aufgaben , die der Partei gegenüber der Arbeiterklasse übertragen werden müssen . Nach Ansicht der Ultralinken ist die Bildung der Partei ein „ synthetischer “ Prozeß ; für uns dagegen ist das ein historischer und politischer Prozeß , der eng mit der gesamten Entwicklung der kapitalistischen Gesellschaft verbunden ist . Die unterschiedliche Auffassung führt dazu , daß auch in unterschiedlicher Weise die Funktion und die Aufgaben der Partei bestimmt werden . Die gesamte Arbeit , die die Partei bewältigen muß , um das politische Niveau der Massen zu erhöhen , um sie zu überzeugen , und auf den Boden des revolutionären Klassenkampfes zu führen , wird infolge der falschen Auffassung der Ultralinken entwertet und behindert durch die Trennung zwischen der Partei und der Arbeiterklasse , wovon sie ausgeht . Die irrige Auffassung der Ultralinken über das Wesen der Partei trägt unleugbar Klassencharakter . Nicht etwa , daß sie – wie es in der Sozialistischen Partei geschieht – darauf abzielt , den Einfluß anderer Klassen in der politischen Organisation des Proletariats überwiegen zu lassen ; vielmehr wird das Gewicht falsch bewertet , das die unterschiedlichen Elemente , die die Partei bilden , in ihr haben müssen . Die Auffassung der Ultralinken , die die Arbeiter und die Elemente aus anderen sozialen Klassen auf eine Stufe stellt und sich nicht darum kümmert , den proletarischen Charakter der Partei zu wahren , entspricht einer Situation , in der die Intellektuellen als die politisch und sozial fortgeschrittensten Elemente berufen waren , die Organisatoren der Arbeiterklasse zu sein . Heute müssen , unserer Ansicht nach , die Arbeiter selbst die Organisatoren der Arbeiterklasse sein . Man muß deshalb – bei einer Definition der Partei – besonders jenen Teil unterstreichen , der die sehr engen Beziehungen zwischen der Partei und der Klasse , der diese entstammt , hervorhebt . Dieses theoretische Problem gab den Anstoß für die Diskussion über die Organisierung in „ Zellen “ , das heißt nach dem Produktionsprinzip . Ja , das war der Punkt , der bei der Diskussion in Vorbereitung des Parteitages am häüfigsten und von der Mehrzahl der Genossen berührt worden ist . Alle Argumente praktischer Natur , die die Veränderung der Organisation der Partei auf der Grundlage der Zellen vorteilhaft und unumgänglich machen , sind also breit dargelegt worden , und die Genossen kennen sie . Die Ultralinke macht Einwände geltend , von denen die wichtigsten in einer Überbewertung des Problems bestehen , die „ Konkurrenz “ zwischen den verschiedenen Arbeitergruppen zu überwinden , das heißt des Problems der klassenmäßigen Einigung des Proletariats . Gewiß existiert dieses Problem , doch ist es ein Fehler , daraus eine Grundfrage zu machen , aus der die Organisationsform der Partei resultieren müsse . Außerdem hat dieses Problem in Italien schon seit langem eine Lösung in den Gewerkschaften gefunden , und die Erfahrung hat gezeigt , daß gerade die Organisation auf Betriebsebene es ermöglicht , jeglichen Überrest von Zünftlertum und Kastengeist mit größter Wirksamkeit zu bekämpfen . In der Tat , wenn das Problem , das die Ultralinke als grundsätzlich darstellen will und von dem ihre Besorgnisse herrühren , wirklich ein wesentliches Problem im gegenwärtigen historischen Abschnitt in Italien wäre , dann wären tatsächlich die Intellektuellen organisatorisch die Avantgarde der revolutionären Bewegung . Aber so ist es ja keineswegs ! Eine zweite Grundfrage ist die nach den Beziehungen , die zwischen der Arbeiterklasse und den anderen antikapitalistischen Klassen geschaffen werden müssen . Das ist ein Problem , das nur von der Partei der Arbeiterklasse durch ihre Politik gelöst werden kann . In keinem Land ist das Proletariat in der Lage , allein die Macht zu erobern und aus eigener Kraft zu behaupten . Es muß sich also Verbündete schaffen , das heißt , es muß eine solche Politik betreiben , die es ihm erlaubt , sich an die Spitze der anderen Klassen , die antikapitalistische Interessen haben , zu stellen und sie in den Kampf zum Sturze der bürgerlichen Gesellschaft zu führen . Diese Frage ist besonders wichtig für Italien , wo das Proletariat eine Minderheit der arbeitenden Bevölkerung ausmacht und geographisch so verteilt ist , daß es nicht wagen kann , einen siegreichen Kampf um die Macht zu führen , bevor es nicht das Problem seiner Beziehungen zur Klasse der Bauern exakt gelöst hat . Der Aufgabe , dieses Problem zu stellen und zu lösen , wird sich unsere Partei in nächster Zeit in besonderem Maße widmen müssen . Übrigens besteht eine Wechselbeziehung zwischen dem Problem des Bündnisses von Arbeitern und Bauern und den Problemen der Organisation der Arbeiterklasse und der Partei ; letztere werden um so leichter entschieden werden , je eher das erste einer Lösung zugeführt worden ist . Das Problem des Bündnisses von Arbeitern und Bauern ist von der Parteizentrale schon aufgeworfen worden , aber man kann nicht behaupten , daß alle Genossen seinen Inhalt gut verstanden und auch die Befähigung hätten , für seine Lösung zu wirken , und das vor allem in den Gebieten , wo es nötig wäre , mehr und besser zu arbeiten , nämlich in Süditalien . So kritisiert die Ultralinke die gesamte Aktion , die die Zentrale gegenüber Miglioli [ 5 ] , einem Exponenten des linken Flügels der Bauern in der Volkspartei , entfaltet hat . Diese Vorwürfe zeigen , daß die Ultralinke weder den Inhalt noch die Bedeutung des Problems der Beziehungen zwischen dem Proletariat und den anderen antikapitalistischen Klassen begreift . Die Aktion , die die Partei gegenüber Miglioli geführt hat , ist ja gerade mit der Absicht geführt worden , dem Bündnis zwischen Arbeitern und Bauern den Weg zu öffnen für ihren Kampf gegen den Kapitalismus und gegen den bürgerlichen Staat . Auf der gleichen Ebene liegt die Frage des Vatikans als einer politisch konterrevolutionären Kraft . Die soziale Basis des Vatikans ist gerade durch die Bauern gegeben , in denen die Klerikalen immer eine Reservearmee der Reaktion gesehen und die unter Kontrolle zu halten sie sich ständig bemüht haben . Die Verwirklichung des Bündnisses zwischen Arbeitern und Bauern für den Kampf gegen den Kapitalismus setzt voraus , daß der Einfluß des Vatikans auf die Bauern vor allem Mittel und Norditaliens beseitigt werde . Die von der Partei gegenüber Miglioli verfolgte Taktik ist genau auf dieses Ziel gerichtet . Das Problem der Beziehungen zwischen dem Proletariat und den anderen antikapitalistischen Klassen ist nur eines der Probleme der Strategie und Taktik der Partei . Auch in anderen Punkten bestehen ernste Meinungsverschiedenheiten zwischen der Zentrale und der Ultralinken . Die Zentrale ist der Auffassung , daß die Taktik der Partei bestimmt werden muß von der Situation und dem Vorsatz , einen entscheidenden Einfluß auf die Mehrheit der Arbeiterklasse zu gewinnen , um sie tatsächlich zur Revolution führen zu können . Die Ultralinke vertritt den Standpunkt , daß die Taktik bestimmt werden muß von Erwägungen formaler Natur und daß die Partei sich nicht jederzeit die Gewinnung der Mehrheit als Ziel stellen darf , sondern sich für längere Zeit auf eine einfache Propaganda ihrer politischen Grundprinzipien beschränken soll . Das beste Beispiel für das Wesen und die Ausweitung der Meinungsverschiedenheiten hat man in der Taktik , die von der Partei nach der Ermordung Matteottis verfolgt wurde , und der Kritik , die die Ultralinke dagegen vorbringt . Es ist sicher , daß im ersten Augenblick , das heißt sofort nach der Ermordung Matteottis , die verfassungsmäßige Opposition der die Lage bestimmende Faktor war und daß sie ihre Stärke hauptsächlich der Arbeiterklasse und den Bauern verdankte . Es war also im Grunde die Arbeiterklasse , die sich auf einer falschen Position befand und die handelte , ohne sich der eigenen Funktion und der politischen Stellung , die ihr inmitten der gegensätzlichen Kräfte zukam , bewußt zu sein . Die Arbeiterklasse mußte das Bewußtsein von dieser ihrer Funktion und ihrer Position erst gewinnen . Welche Haltung mußte unsere Partei zu diesem Zweck einnehmen ? Hätte es ausgereicht , Propagandalosungen zu verbreiten und eine Kampagne der ideologischen und politischen Kritik sowohl gegen den Faschismus als auch gegen die verfassungsmäßige Opposition ( AventinBlock ) [ 6 ] zu führen ? Nein , das hätte nicht ausgereicht . Die Propaganda und die politische Argumentation , die über die Parteiorgane entfaltet werden , haben einen sehr beschränkten Einflußbereich , sie gehen kaum über die Masse der Mitglieder hinaus . Es war nötig , eine politische Tätigkeit zu entfalten , und diese mußte in bezug auf den Faschismus anders aussehen als gegenüber der Opposition . In der Tat behauptet auch die Ultralinke , daß es zu diesem Zeitpunkt drei Faktoren gab , die die Lage kennzeichneten : den Faschismus , die Opposition und das Proletariat . Das heißt , daß wir zwischen den beiden ersten einen Unterschied machen und uns nicht nur theoretisch , sondern auch praktisch das Problem stellen mußten , die Opposition sozial und damit auch politisch zu zersetzen , um ihr die Massenbasis zu entziehen . Diesen Zweck verfolgte die politische Arbeit der Partei gegenüber der Opposition . Es ist klar , daß für das Proletariat und für uns zu jenem Zeitpunkt ein Grundproblem bestand : den Faschismus zu stürzen . Gerade weil die Massen wollten , daß der Faschismus mit jedem nur möglichen Mittel geschlagen würde , folgten sie zum größten Teil der Opposition . Und tatsächlich darf man nicht leugnen , daß in Italien , wenn die Regierung Mussolinis – mit welchen Mitteln auch immer – gestürzt worden wäre , eine ziemlich tiefe politische Krise ausgebrochen wäre , deren Entwicklung keiner hätte voraussehen oder aufhalten können . Das wußte aber auch die Opposition , und deshalb schloß sie von Anfang an „ eine “ – die einzig denkbare – Möglichkeit aus , den Faschismus zu stützen , nämlich die Mobilisierung und den Kampf der Massen . Indem die Opposition die einzig denkbare Möglichkeit , den Faschismus zu stürzen , ausschloß , hielt sie ihn in Wirklichkeit an der Macht , wurde sie die stärkste Stütze des im Verfall begriffenen Regimes . Nun , es gelang uns , mit der politischen Arbeit gegenüber der Opposition ( Ausscheiden aus dem Parlament , Teilnahme an den Sitzungen der oppositionellen Fraktionen , Ausscheiden aus diesen Sitzungen ) den Massen diese Tatsache deutlich zu machen , was uns mit einfacher Propagandatätigkeit , mit einer Kritik usw. durchaus nicht gelungen wäre . Wir meinen , daß die Taktik der Partei immer so beschaffen sein muß , wie es unsere Taktik damals war : Die Partei muß die Probleme unverfälscht und unter politischem Aspekt in die Massen tragen , wenn sie Ergebnisse erzielen will . Die Gewinnung eines entscheidenden Einflusses auf die Mehrheit der Arbeiterklasse und das Bündnis zwischen Arbeitern und Bauern sind eng mit der militärischen Seite der Revolution verbunden , die heute besondere Bedeutung für uns gewinnt in bezug auf die Anordnung der bewaffneten Kräfte , über die die italienische Bourgeoisie verfügt . Vor allem gibt es eine nationale Armee , die aber außerordentlich reduziert ist und in der der Prozentsatz an Offizieren , die die Masse der Soldaten beherrschen , sehr hoch ist . Es ist also alles andere als . leicht , einen solchen Einfluß auf die Armee auszuüben , daß sie in einer revolutionären Situation zum Verbündeten wird . Im günstigsten Fall , soweit man es heute voraussehen kann , könnte die Armee neutral bleiben . Aber außer der Armee gibt es zahlreiche bewaffnete Organe ( Polizei , Karabinieri , Nationale Miliz ) [ 7 ] , die sehr schwer durch das Proletariat beeinflußt werden können . Im Endergebnis sind das 0 Bewaffnete , die die Bourgeoisie zu ihrer Verfügung hat ; wenigstens 0 sind nicht für die Politik der Arbeiterklasse zu gewinnen . Das Kräfteverhältnis zwischen Proletariat und Bourgeoisie ist also nur zu verändern durch einen politischen Kampf , dessen Ergebnis sein muß , daß die Partei der Arbeiterklasse sich mit der Mehrheit der werktätigen Bevölkerung verbindet und ihre Führung erlangt ; Die taktische Auffassung der Linken ist ein Hindernis bei der Erfüllung dieser Aufgabe . Alle Probleme , die sich in der Diskussion zwischen der Zentrale und der Ultralinken ergeben haben , sind verbunden mit der internationalen Lage und den Problemen der internationalen Organisation des Proletariats ; der Kommunistischen Internationale . Die Ultralinke nimmt auf diesem Gebiet eine sonderbare Haltung ein , die teilweise derjenigen der Maximalisten [ 8 ] gleicht , insofern sie nämlich die Kommunistische Internationale als eine de facto bestehende Organisation ansieht , im Gegensatz zur „ wahren “ Internationale , die noch geschaffen werden müßte . Diese Fragen so darzustellen , schließt in sich potentiell die Gefahr einer Spaltung ein . Die Standpunkte der Ultralinken in Italien vor und während der Diskussion in Vorbereitung des Parteitages ( Fraktionismus ) haben übrigens dafür den Beweis erbracht . Man muß prüfen , wie die Situation unserer Partei als internationaler Organismus ist . 1 hat sich unsere Partei auf der Grundlage der Thesen und Beschlüsse der , ersten beiden Kongresse der Kommunistischen Internationale konstituiert . Wer hat sich von diesen Thesen gelöst , um eine Stellung einzunehmen , die den Auffassungen der Internationale widersprach ? Nicht die Parteizentrale , die jetzt im Grunde die gleiche ist , die auf den Parteitagen von Livorno und Rom gewählt wurde , sondern eine Gruppe von Parteifunktionären , nämlich jene , die die ultralinke Richtung bilden . Die Auffassung dieser Gruppe ist irrig , und die Partei setzt , indem sie dagegen ankämpft und sie verurteilt , nur ihre politische Tradition fort . Die Breite der Diskussion , die mir den Genossen der Ultralinken geführt worden ist und die auf dem Parteitag weitergeführt werden muß , ergibt sich aus der Tatsache , daß diese Genossen , um sich in der Partei als Fraktion zu behaupten , die Notwendigkeit empfunden haben , über alle zur Diskussion stehenden Probleme eine andere Meinung zu vertreten , während sie gleichzeitig eine Tätigkeit entfalteten , die zur Zersetzung der Parteibasis hätte führen können . Diese Tätigkeit wird vom Parteitag verurteilt und die Möglichkeit ihrer Wiederholung in Zukunft ausgeschlossen werden müssen . Die Diskussion , die sich auf diesem Parteitag entwickeln wird , hat eine gewaltige Bedeutung insofern , als sie alle Probleme der italienischen Revolution berührt und daher zutiefst die Entwicklung unserer Partei betrifft . Die dort gefaßten Beschlüsse werden die Tätigkeit der Partei über einen ganzen historischen Zeitraum kennzeichnen . Jeder Genosse muß sich also der proletarischen und revolutionären Verantwortung bewußt sein , die er zu tragen hat . Die Diskussion , die sich in der Partei zwischen der Zentrale und der Ultralinken entwickelt , ist keine rein akademische Diskussion . Die Ultralinke gibt zum Beispiel eine Definition der Partei , die sie dazu führt , taktische Fehler zu begehen . Das ist in der Zeit geschehen , als sie an der Spitze der Partei stand . Das gleiche gilt für die Analyse der Strömungen und der Parteien der Bourgeoisie , zum Beispiel des Faschismus . Als der Faschismus in Italien aufkam und sich entwickelte – als was mußte man ihn ansehen ? War er nur ein Kampfinstrument der Bourgeoisie , oder war er auch eine soziale Bewegung ? Die Ultralinke , die damals die Partei führte , betrachtete ihn nur unter dem ersten Aspekt , und dieser Fehler hatte zur Folge , daß es nicht gelang , den Vormarsch des Faschismus aufzuhalten , was vielleicht möglich gewesen wäre . Keine politische Aktion wurde durchgeführt , um zu verhindern , daß der Faschismus an die Macht gelangte . Die damalige Zentrale beging den Fehler anzunehmen , die Situation von 1 bis 2 könnte sich hinziehen und sich konsolidieren , so daß es weder notwendig noch möglich wäre , daß eine Militärdiktatur zur Macht gelangte . Diese falsche Einschätzung war die Folge eines fehlerhaften Systems der politischen Analyse , nämlich des Systems , das Bordiga heute dem von der Zentrale vertretenen Leninschen System entgegenstellt . Die Lage in Italien ist dadurch gekennzeichnet , daß die Bourgeoisie organisch schwächer als in anderen Ländern ist und daß sie sich nur so lange an der Macht halten kann , wie sie die Bauern kontrolliert und beherrscht . Das Proletariat muß darum kämpfen , die Bauern dem Einfluß der Bourgeoisie zu entreißen und sie unter seine politische Führung zu bringen . Das ist der Hauptpunkt der politischen Probleme , die die Partei in nächster Zukunft wird lösen müssen . Man muß gewiß auch die verschiedenen Schichtungen der Bourgeoisie aufmerksam untersuchen . Ja , man muß sogar die Schichtung des Faschismus selbst untersuchen , weil – unter dem totalitären System , das er zu errichten trachtet – die Konflikte im Schoße des Faschismus selbst hervorbrechen werden , die auf anderen Wegen nicht zutage treten können . Die Taktik der Partei in der MatteottiKrise war immer bestrebt , den Schichtungen der Bourgeoisie Rechnung zu tragen . Unser Vorschlag für ein Gegenparlarnent wurde zu dem Zweck gemacht , mit rückständigen Massen Kontakt aufzunehmen , die bis dahin unter dem Einfluß des Groß oder des Kleinbürgertums gestanden hatten . Es ist sicher , daß sehr viele Bauern Süditaliens erst , als wir den Vorschlag für ein Gegenparlament unterbreiteten , von der Existenz einer Kommunistischen Partei erfahren haben . Was das Problem der Zellen anbetrifft , so verwechselt Genosse Bordiga die Konkurrenz zwischen unterschiedlichen Berufsgruppen von Arbeitern mit der politischen Spaltung der Arbeiterklasse . Heute ist es wesentlich , gegen die politische Spaltung der Arbeiterklasse zu kämpfen ; und die Faschisten versuchen , eine solche politische Spaltung im Proletariat aufrechtzuerhalten , während der Kampf gegen die Konkurrenz zwischen Berufsgruppen , wenn er auch geführt werden muß , kein Hauptproblem darstellt . Es ist gewiß nicht wahr , wie Bordiga behauptet , daß nämlich das Problem der Organisation der Partei für uns unter wesentlich anderen Bedingungen steht als für die russische Partei , die auf der Grundlage der Produktion organisiert war . Bordiga behauptet , daß der Zarismus eine reaktionäre Herrschaftsform und keine kapitalistische Macht war . Das ist nicht wahr . Es genügt , die Geschichte der Revolution von 5 und die Art und Weise zu kennen , wie sich der Kapitalismus in Rußland vor und während des Krieges entwickelt hat , um die Behauptung Bordigas widerlegen zu können . Das Problem , das sich für uns heute stellt und das im Grunde das gleiche ist , das sich für die russische Partei unter der , Reaktion gestellt hat , ist das der politischen Angleichung und Einigung der Arbeiterklasse . Um dieses Problem zu lösen , muß die Partei auf der Basis von Betriebszellen organisiert sein . Absolut ungeeignet ist die Lösung , die von der Ultralinken verfochten wird : aus den Zellen reine Arbeitsorgane der Partei zu machen . Es existieren in der Partei gegenwärtig zwei Arbeitsorgane : das Gewerkschaftskomitee und die Parlamentsfraktion , und das sind gerade die beiden schwachen Punkte der Partei . Es kann kein Arbeitsorgan geben , das nicht gleichzeitig auch ein politisches Organ ist . Wenn wir das Problem der Zellen lösen wollten , wie die Ultralinke es propagiert , so würden die Zellen entweder nicht mehr politisch arbeiten , was sie aber unbedingt tun müssen , oder zum Träger einer Abweichung von der Linie der Partei werden . Es ist auch nicht wahr , daß die Frage der Zellen , wie Bordiga sagt , keine Prinzipienfrage ist . Auf organisatorischem Gebiet ist sie eine prinzipielle Frage . Unsere Partei ist eine Klassenpartei und die politische Organisation der Avantgarde des Proletariats . Aufgabe der Avantgarde des Proletariats ist es , die gesamte Arbeiterklasse zum Aufbau des Sozialismus zu führen . Um aber diese Aufgabe zu erfüllen , ist es gerade notwendig , daß die Avantgarde des Proletariats auf der Grundlage der Produktion organisiert ist . Was die Taktik anbetrifft , so beschränkt sich Genosse Bordiga , wenn er gezwungen ist , seine Einwände zu konkretisieren , darauf , von „ Gefahren “ bei der Anwendung der Leninschen Taktik zu sprechen . Die ernstesten Gefahren bestehen aber gerade bei der Anwendung jener Taktik , die er empfiehlt . Natürlich muß man auf die Folgen achten , die die Taktik der Partei auf die Arbeitermassen hat , und es ist ebenso richtig , eine Taktik zu verurteilen , die die Massen zur Passivität verleitet . Gerade das aber geschah 1 bis 2 infolge der Haltung , die von der Parteizentrale gegenüber den „ Kampftruppen des Volkes “ [ 9 ] eingenommen wurde . Jene Taktik entsprach zwar der Notwendigkeit , zu vermeiden ; daß die Parteimitglieder von einer anderen Zentrale als der der Partei kontrolliert würden , doch führte sie andererseits dazu , eine Massenbewegung , die von unten ausging , zu disqualifizieren , während sie statt dessen von uns hätte politisch genutzt werden können . Es ist absurd zu behaupten , daß es keinen Unterschied zwischen einer demokratischen und einer reaktionären Situation gäbe , ja , daß es in einer demokratischen Situation schwieriger sei , die Massen zu gewinnen . Die Wahrheit ist , daß man heute – in einer reaktionären Situation – dafür kämpft , die Partei zu organisieren , während man in einer demokratischen Situation däfür kämpfen würde , die Revolution zu organisieren . BORDIGA : Aber die Massen müssen bereit sein , sich auf diese Position zu stellen . GRAMSCI : Deshalb muß man die Zwischengruppierungen zerschlagen , und das erreicht man nicht mit der Taktik , die ihr verfolgt . Bordiga hat gesagt , daß er Für die Gewinnung der Massen in der Periode eintritt , die der Revolution unmittelbar vorausgeht . Aber wie erfährt man , wann man sich in dieser Periode befindet ? Es hängt doch gerade davon ab , wie wir unter den Massen zu arbeiten verstehen , ob diese Periode beginnt oder nicht . Nur wenn wir arbeiten und bei der Gewinnung der Massen Erfolge erzielen , kommen wir zur vorrevolutionären Periode . Genosse Napoli [ 0 ] hat gegen die Art und Weise protestiert , wie die Kampagne gegen den Fraktionismus der Ultralinken geführt worden ist . Ich behaupte , daß diese Kampagne vollkommen gerechtfertigt war . Ich selbst schrieb damals , daß die Bildung einer Fraktion innerhalb der Kommunistischen Partei in unserer aktuellen Situation das Werk von Provokateuren war , und ich erhalte diese Behauptung noch heute aufrecht . Wenn man den Fraktionismus für die einen toleriert , so muß man ihn für alle tolerieren ; und einer der Wege , die die Polizei verfolgen kann , um die revolutionären Parteien zu zerschlagen , ist gerade der , im Innern dieser Parteien künstliche Oppositionsbewegungen entstehen zu lassen . Genosse Napoli hat auch gesagt : Wenn die Zentrale etwas Gutes getan hat , dann auf Grund des Drucks von unten . Es ist doch sehr sonderbar , daß , wenn von unten ein so starker „ linker “ Druck bestand , diese ganze linke Kraft sich schon infolge einiger Kommentare zu den Diskussionsbeiträgen aufgelöst hat , In Wirklichkeit existierte eine breite Linksbewegung an der Basis nicht , und die Bildung da Fraktion war eine ganz und gar künstliche Sache . Was die politische Orientierung der Partei an der Basis angeht , so war sie in der Periode der MatteottiKrise alles andere als links . Die Zentrale mußte Anstrengungen unternehmen , um die Partei auf die Positionen einer Opposition sowohl gegen den Faschismus wie auch gegen den AventinBlock zu führen . Das war übrigens eine Folge der Situation , in der sich die Partei 3 befunden hatte , in dem Jahr , in dem sie keine eigene politische Aktion durchgeführt hatte . Deshalb folgte die Partei , während sie sich von den Massen isoliert hatte , zugleich dem Einfluß der Massen , die ihrerseits unter dem Einfluß anderer Parteien standen . In bezug auf die gegenwärtige Situation der Partei dürfen wir nicht pessimistisch sein . Unsere Partei ist in einer fortgeschritteneren Entwicklungsphase als andere Parteien der Internationale . Es gibt in ihr einen festen proletarischen Kern , und ein homogenes , geschlossenes Zentrum bildet sich heraus . Aber gerade deshalb ist es notwendig , von unserer Partei mehr als von anderen Parteien der Internationale zu fordern . Der Kampf gegen den Fraktionismus kann und muß in ihren Reihen mit aller Entschiedenheit geführt werden . Anmerkungen 1 . Gramsci hat die folgenden Aufführungen am Vorabend des III . Parteitages der KPI ( Lyon , 1 bis 6 ) vor der politischen Kommission des Zentralkomitees gemacht . Der vollständige Text des Sitzungsprotokolls wurde erstmalig in der theoretischen Zeitschrift der Partei Critica Marxista von September/Oktober 3 , Jg . 1 , Nr.5/6 , veröffentlicht . 2 . Ein Teil dieser Thesen , die von Gramsci und Togliatti ausgearbeitet und dem . III . Parteitag vorgelegt wurden , wird im Nachfolgenden veröffentlicht . 3 . Auf Grund der Beschlüsse des V. Weltkongresses der Kommunistischen Internationale ( Juni/Juli 4 ) wurde die Zentrale der KPI reorganisiert , indem ein Zentralkomitee , bestehend aus siebzehn Mitgliedern , gebildet wurde , in dem das „ Zentrum “ ( Gramsci – Togliatti ) , die „ Rechte “ ( Tendenz Tasca , der jedoch selbst nicht in das Zentralkomitee eintrat ) und die „ Terzinternationalisten “ , die aus der ISP kamen , vertreten waren , jedoch nicht die „ Linke “ um Bordiga . Das „ Zentrum “ , das im allgemeinen von der alten Gruppe des Ordine Nuovo gebildet wurde , hatte in der neuen Leitung das absolute Übergewicht . Seit April 4 war Gramsci Generalsekretär der KPI . - Angelo Tasca ( 0 ) : seit 2 Mitglied der ISP in Turin , Mitbegründer des Ordine Nuovo ; seit der Gründung der KPI Wortführer des rechten Flügels , der unter Berufung auf die Vorschläge der Komintern zum Zusammenschluß mit der ISP in Wirklichkeit die Revision des Parteitages von Livorno anstrebte ; auf dem VI . Kongreß der Komintern ( 8 ) in ihr Sekretariat gewählt , nahm er eine liquidatorische Haltung in bezug auf den Kampf der KPI in Italien wie auch hinsichtlich der Innenpolitik der UdSSR ( Kollektivierung der Landwirtschaft ) ein ; nach seinem Ausschluß aus der Partei ( 9 ) führte er offen eine Hetzkampagne gegen die UdSSR und gegen die Aktionseinheit der Arbeiterparteien im Kampf gegen den Faschismus ; während des Krieges Mitarbeiter des französischen Rundfunks unter dem Regime Pétains . 4 . V. Erweiterte Tagung der EKKI ( März/April 5 ) in : Internationale Pressekorrespondenz , Jg . 5 , Nr.42 vom 4.4.1925 . 5 . Guido Miglioli ( 4 ) : Führer katholischer Bauerngewerkschaften und des linken Flügels in der Italienischen Volkspartei ; . von den Faschisten verhaftet , geflohen und bis zur neuerlichen Verhaftung im Widerstandskampf tätig . Nach der Befreiung Italiens wieder Arbeit unter den katholischen Bauern ; trat aktiv für die Freundschaft mit der Sowjetunion und den anderen Ländern des Ostblocks ein . 6 . Nach der Ermordung Matteottis verließen alle oppositionellen Parteien , einschließlich der Kommunisten , die Abgeordnetenkammer . In Erinnerung an eine Episode der römischen Geschichte nannte sich diese Opposition Aventin . Die Kommunisten schlugen sofort vor , den Generalstreik auszurufen , um die Situation voranzutreiben ; aber alle anderen Parteien lehnten ab , weshalb sich die Kommunisten aus dem Komitee der Opposition zurückzogen . Als die Kammer für November 4 von der Regerung wiedereinberufen wurde , wandte sich die KPI an die Parteien des Aventins mit dem Vorschlag , sich gegen das faschistische Parlament als Gegenparlament zu konstituieren . Aber auch diese Kampfmaßnahme wurde abgelehnt , und die kommunistischen Abgeordneten kehrten daraufhin in die Kammer zurück , um von dieser Tribüne aus den Kampf gegen den Faschismus fortzusetzen . 7 . Karabinieri : 4 gegründete militärische Formation mit Polizeifunktioncn , ähnlich der Gendarmerie in anderen Ländern ; die Nationale Miliz war eine Sicherheitsformation , die aus den Schlägertrupps der Faschistischen Partei hervorgegangen war . 8 . Das Wort „ Maximalisten “ hat doppelte Bedeutung : Einerseits wurden nach der Februarrevolutionen in der westlichen Presse , wie auch hier , die Bolschewiki so bezeichnet ; andererseits verstand man darunter in Italien die Zentristen innerhalb der Sozialistischen Partei , die hinter revolutionären Phrasen – „ maximale “ Forderungen – ihren Opportunismus verbargen . 9 . Es handelt sich um Kampfgruppen gegen den Faschismus , die unter dem Namen „ Arditi del popolo “ im Frühjahr 1 von außerhalb der KPI stehenden antifaschistischen Elementen spontan gebildet wurden , um dem faschistischer Terror eine proletarische Verteidigungsorganisation entgegenzustellen . Die unter Bordigas Führung stehende Leitung der KPI lehnte die Teilnahme daran ab und ordnete den Austritt aller Kommunisten an , die besondere „ kommunistische Kampfgruppen “ bilden sollten . 0 . Mit Napoli ist ein offenbar aus Neapel stammender Genosse gemeint ; bisher nicht identifiziert . Ist es Zufall oder Glück , daß der Parteitag der Italienischen Sozialistischen Partei gerade am Jahrestag der Ermordung von Karl Liebknecht beginnt ? Wir glauben weder an schicksalhafte Daten noch an ein verhängnisvolles Zusammentreffen in der Geschichte , und wir glauben auch nicht , daß der Geist der Verstorbenen die Macht hat , unter die Lebenden zurückzukehren und sie zu beeinflussen . Aber wenn diejenigen , deren Ende uns in Erinnerung bleibt , „ unsere “ Toten sind , jene sind , die mit erhobenen Waffen im Kampfgetümmel fielen , in den verzweifelten Wechselfällen des Kampfes beseelt vom Geiste des Widerstandes , der Erwartung und der Hoffnung – dann spüren auch wir die ewige Lebenskraft dieser Toten , spüren auch wir die Existenz ihres belebenden Geistes unter uns ; für diese Toten möchten auch wir fast die Worte des zuversichtlichen christlichen Aberglaubens wiederholen : Sie leben noch und urteilen und warten . In Wirklichkeit sind wir selbst es , die urteilen und warten , aber wir wollen in diesen höchsten Momenten so an unser Wirken und unser Urteil denken , als wären diese von den Lehren beeinflußt , ja gleichsam diktiert , die aus dem Leben jener folgen , die viel mehr als wir für die Durchsetzung und den Sieg unserer Prinzipien gearbeitet haben . Im Zeichen von Karl Liebknecht wird deshalb der Parteitag von Livorno gut eröffnet . Wer mit diesem Namen Tatsachen und Lehren beschwört , wird ihnen nur eine Mahnung entnehmen können , die mit unserer Erwartung , unserem Vertrauen und unseren Vorsätzen übereinstimmt . Mit dem Tode von Karl Liebknecht im Januar 9 endete der erste große Vorstoß der Kommunisten Mittel und Westeuropas in blutigen Opfern . Er hatte den bewaffneten Aufstand des deutschen Proletariats mit der ganzen Autorität seiner Persönlichkeit geleitet , die gegenüber den „ halben Figuren “ der Verräter und der Zögernden gewaltig war , und mit einer außergewöhnlichen Präzision des Gedankens und der Ziele , hinter der sein glühender und unerschütterlich zäher Wille stand . Dieser Aufstand war in Wirklichkeit der erste und der einzige große , ernsthafte und erfolgversprechende Versuch , die Entwicklung der europäischen Nachkriegskrise in dem gleichen Rahmen wie die russische proletarische Revolution zu sehen und zu begreifen . Der Aufstand der deutschen Kommunisten schien für einen Moment die Verschmelzung zwischen der siegreichen russischen Revolution und den Anstrengungen der revolutionären Minderheiten der Länder Mittel und Westeuropas zu verwirklichen . Wenn diese Verschmelzung gelungen wäre , statt sich in einer Reihe von sporadischen Versuchen und im großen , epischen , aber schmerzhaften Aufbegehren eines isolierten Volkes zu erschöpfen , hätte die europäische Revolution ihren natürlichen Ausgang in einer Erhebung des gesamten Proletariats gegen alle Regierungen der Entente gefunden . Deshalb schlug in den tragischen Tagen des Januar 9 das Herz der ganzen Welt in Berlin , und das Geschick der ganzen Welt schien im Ergebnis der stürmischen Zusammenstöße zu liegen , in denen die Blüte der Proletarier Deutschlands ihr Blut vergoß . Sogar der Name Liebknecht erschien damals allen , konkret und klar , wie in den Kriegsjahren in der Phantasie von Henri Barbusse , als eine lebende Synthese , als ein Symbol ; als Synthese und Symbol der proletarischen Erhebung gegen die Schmach , gegen die Greueltaten , gegen die Sklaverei des Krieges und des kapitalistischen Friedens . Wenn wir aber heute , nach zwei Jahren , an diese Ereignisse zurückdenken , können wir jener symbolischen Darstellung die Erfahrung eines revolutionären Abschnittes hinzufügen , der mit den größten Hoffnungen und der größten Kühnheit begann und der noch nicht beendet ist , obwohl der langsamere und weniger fieberhafte Ablauf der Ereignisse auf einen Tiefstand des Geistes und des Willens zum Aufstand zu deuteten scheint . Heute zeigt sich uns auch die Entwicklung der Ereignisse in der logischen Verkettung von Ursachen und Wirkungen klarer , wir sehen das Opfer von Liebknecht in seiner ganzen Bedeutung , die es nicht nur in der Geschichte der europäischen Revolution , sondern auch in der inneren Geschichte der Herausbildung eines klaren Bewußtseins und einer starken Kampffähigkeit in den Reihen des Proletariats hatte . Wenn wir seines grausamen Todes gedenken , denken wir vor allem daran , daß die Werkzeuge dafür , noch bevor die bürgerliche Klasse sie gebrauchte , von den Verrätern geschaffen wurden , die aus der Partei des Proletariats hervorgegangen waren . Wir gedenken des Märtyrers und Helden , des Menschen , in dessen Leben für einen Moment das Schicksal der gesamten aufbegehrenden Klasse zusammengefaßt war ; doch als wichtigste Lehre , die sich nicht auslöschen läßt , dürfen wir nicht vergessen , daß sein Schicksal von denjenigen bestimmt wurde , die den Glauben verloren hatten , die in die feindlichen Reihen übergelaufen waren oder die in den Reihen der Kämpfer geblieben waren , um Zweifel , Unsicherheit und Skepsis zu säen . Der Berliner Aufstand vom Januar 9 scheiterte , weil er die von den Sozialdemokraten organisierten Kräfte der Reaktion gegen sich hatte ; seitdem ist das deutsche Proletariat bis heute daran gehindert worden , sich kraftvoll und mächtig wieder zu erheben , und zwar von denselben , die früher als die Führer des Kampfes erschienen waren und sich dann als Verräter entlarvten , die im Gewand entweder des Theoretikers , des Funktionärs oder des Parlamentariers aufgetreten waren . Erst jetzt , nach einer langen Zeit der inneren Arbeit , nach einer mühsamen Zeit der Befreiung und der Erneuerung , ist die deutsche Arbeiterklasse dabei , ihren Weg wiederzufinden . Und sie findet ihn wieder nach den von Karl Liebknecht vorgezeichneten Richtlinien . Aber wir haben gesagt , daß wir in seinem Namen und in seinem Wirken ein Beispiel für alle Völker sehen ; und es ist mehr als ein Beispiel , es ist ein Beweis . Karl Liebknecht hat uns auf die gültigste Weise , nämlich mit seinem Opfer , bewiesen , welche Straße wir gehen müssen und welche Hindernisse dabei zu überwinden sind . Wird derjenige , der seinen Namen auf dem Parteitag in Livorno heraufbeschwört , die darin liegende Mahnung voll zum Ausdruck bringen ? Im Zeichen seines Namens – und jetzt scheint es uns tatsächlich so , als ob dieses Zusammentreffen schicksalhaft sei – soll die Entstehung der Italienischen Kommunistischen Partei stehen . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Man muß den Arbeitern Mailands mit großer Genauigkeit und großer Offenheit das Problem ... von Mailand darlegen . Warum ist in Mailand , einer großen Industriestadt mit dem größten Proletariat unter den Industriezentren – allein ein Zehntel der Fabrikarbeiter ganz Italiens – , warum ist in Mailand keine große revolutionäre Organisation entstanden , während die Bewegung immer revolutionär war ? Warum hat es in Mailand nie mehr als dreitausend organisierte Mitglieder der Sozialistischen Partei gegeben ? Warum herrschten in Mailand , als die Bewegung ihren Gipfel erreichte , in Wirklichkeit die Reformisten ? Warum waren in Mailand alle Arbeitervereinigungen , die Gewerkschaft , die Genossenschaften , die Selbsthilfe , in den Händen der Reformisten oder auch der Halbreformisten , als die Massen , vom enthusiastischsten Elan getrieben , auf die Straßen gingen ? Man muß den Massen das Problem deutlich vor Augen führen und sie aufrufen , es mit ihren eigenen Mitteln , mit ihrem eigenen Willen , ihren eigenen Opfern zu lösen . Das Problem ist lebenswichtig , es ist das wichtigste Problem der italienischen Revolution . Ist es möglich , an eine italienische Revolution zu denken , wenn die überwiegende Mehrzahl des Mailänder Proletariats nicht vorher eine klare Vorstellung davon hat , was die proletarische Diktatur ist , welche Opfer und unerhörten Anstrengungen sie den arbeitenden Massen abverlangt ? In Mailand sind die wichtigsten Lebenszentren des italienischen Kapitalismus : der italienische Kapitalismus kann nur in Mailand enthauptet werden . Für die italienische Revolution besteht bereits eine Gleichung mit vielen Unbekannten : das Problem Roms , der politischen und administrativen Hauptstadt , wo es kein großes Industrieproletariat gibt , das dem zahlreichen Bürgertum überlegen sein könnte . Die Faschisten haben eine der Lösungen gezeigt , die für das Problem Rom möglich sein kann . Aber sie wäre utopisch für die proletarische Revolution ohne einen klaren Sieg in Mailand , ohne daß man in Mailand den Zehntausenden und Aberzehntausenden von ergebenen und enthusiastischen Arbeitern klare Ideen und sehr genaue Zielvorstellungen gibt . Das Problem Mailand ist daher keine lokale Frage : es ist ein nationales und in gewissem Sinne auch ein internationales Problem . Die Arbeiter Mailands müssen sich davon überzeugen ; und aus der Erkenntnis der großen Pflichten , die auf sie zukommen , müssen sie die notwendige Energie und den Enthusiasmus aufbringen , um die Aufgabe zu Ende zu führen . Es dürfte nicht schwer sein , die entfernten und naheliegenden Ursachen festzustellen , die zur gegenwärtigen Lage geführt haben , in der – unnütz , sich das zu verbergen – die Reformisten die effektive Kontrolle über die Massen ausüben . Wenige große Fabriken , eine unendliche Zahl kleiner Werkstätten , viele im Handel beschäftigte Kleinbürger , eine sehr starke demokratische Tradition bei den alten Arbeitern etc . Aber es genügt nicht , an den Elan zu erinnern , den die Arbeitermassen immer gezeigt haben , um zu folgenden Schlüssen zu kommen : Die gegenwärtige Situation wurde durch die Fehler der Sozialistischen Partei in den Jahren nach dem Kriege hervorgerufen . Es ist möglich , mit beharrlicher , geduldiger , täglicher , stündlicher Arbeit , mit der hingebungsvollsten Selbstverleugnung der besten Arbeiter , diese Lage zu verändern . Die Sozialistische Partei hat sich nie um die enorme Bedeutung gekümmert , die Mailand in der Revolution hätte spielen können , hat nie versucht , eine große politische Organisation aufzubauen . In den Jahren 0 hätte Mailand , um seiner Aufgabe als organisatorisches Zentrum der nationalen Wirtschaft gewachsen zu sein , eine sozialistische Sektion von 0 bis 0 Mitgliedern haben müssen : mehr als möglich in einer Stadt mit etwa 0 Arbeitern , sobald die große Mehrheit der Partei der Revolution folgt . Aber in Mailand schien es , als würden die Arbeiter geradezu von der Parteiorganisation ferngehalten . Die Bezirkssektionen hatten nur eine sehr geringe Bedeutung ; sie nahmen nur eingeschriebene Parteimitglieder auf . In der Sektion hatten die Arbeiterelemente nicht die Möglichkeit , zu Wort zu kommen . Die Tribüne war immer von den Stars der reformistischen und maximalistischen Demagogie besetzt , die stundenlang über die großen Probleme der internationalen und ... kommunalen Politik sprachen , aber keine ernsthafte Diskussion über die eigentlichen Arbeiterprobleme führte wie Fabrikräte , Betriebszellen , Arbeiterkontrolle – Fragen , bei denen auch der einfachste Arbeiter kompetent gewesen wäre und Gesichtspunkte hätte vorbringen können . Wer arbeitete , waren die Reformisten , die gesamte Struktur der Arbeiterorganisationen wurde von Reformisten bestimmt . An den wichtigsten strategischen Punkten angesetzt , wußten sie methodisch und schweigsam zu arbeiten : wußten sich zu beugen und zu verschwinden , wenn der revolutionäre Sturm zu heftig wurde ; die Reformisten schmiedeten auf diese Weise äußerst kräftige Ketten , an denen sich heute die Mailänder Arbeiterklasse bewegt , ohne es überhaupt zu merken . In Mailand war für das Fehlen einer revolutionären Organisation typisch , daß , als die öffentlichen Versammlungen auf den Plätzen ihren Höhepunkt erreichten , als überall in der Stadt bis hin zu ihren erbärmlichsten und apolitischsten Elementen die Masse nur so wimmelte , die Anarchisten die Führung übernahmen ; als die Bewegung mittelmäßig war und große Worte genügten , waren die Maximalisten an der Spitze ; wenn die Bewegung aber stagnierte und nur die aktivsten organisatorischen Kräfte lebendig waren , hatten die Reformisten die Führung . Das faschistische Regime hat die Klassenbewegung auf ihren geringsten Ausdruck reduziert , und die Reformisten triumphieren auf der ganzen Linie . Was bedeutet das alles ? Daß wir , daß die revolutionären Arbeiter , sehr schlecht arbeiten . Nur wegen unserer Unfähigkeit , nur wegen unserer Stumpfheit sind die Reformisten stark und vertreten anscheinend die Massen . Man muß also lernen zu arbeiten , man muß in jeder Fabrik , in jedem Haus , in jedem Stadtviertel sich vor Augen halten , wie gearbeitet wird , um sich die Sympathien des ärmsten Teils der Arbeiterklasse zu erobern , der auch der zahlreichste ist und den geschlossensten Teil und die treuesten Soldaten der Revolution stellt . Und man muß diskutieren und diskutieren lassen . Die Spalten unseres Blatts haben auch und besonders diese Aufgabe . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Sind wir Marxisten ? Gibt es Marxisten ? Dummheit , du allein bist unsterblich . Die Frage wird wahrscheinlich in diesen Tagen anläßlich des hundertsten Jahrestages wieder aufgegriffen werden und mit sich bringen , daß Flüsse von Tinte und von Torheiten vergossen werden . Lobhudelei und Byzantinismus sind ein unvergängliches Erbe der Menschen . Marx hat keinen kurzgefaßten Katechismus geschrieben , er war kein Messias , der eine Aneinanderreihung von Parabeln hinterlassen hätte , die kategorische Imperative , unbestrittene , absolute , außerhalb der Kategorien von Zeit und Raum stehende Normen enthalten . Der einzige kategorische Imperativ , die einzige Norm : „ Proletarier der ganzen Welt , vereinigt Euch ! “ Die Pflicht der Organisation , die Propaganda der Pflicht , sich zu organisieren und zu vereinigen , sollte demnach das Unterscheidungsmerkmal zwischen Marxisten und Nichtmarxisten sein . Dies ist sehr wenig und sehr viel : wer wäre nicht Marxist ? Und doch ist es so : alle sind Marxisten , ein wenig , unbewußt . Marx ist groß gewesen , er ist in seiner Tätigkeit fruchtbar gewesen , nicht , weil er aus dem Nichts etwas erfunden hätte , nicht , weil er aus seiner Phantasie eine originelle Vision der Geschichte abgeleitet hätte , sondern weil bei ihm das Fragmentarische , das Unvollständige , das Unreife zur Reife , zum System , zur Bewußtheit gelangte . Seine persönliche Bewußtheit kann zur Bewußtheit aller werden , sie wurde schon zur Bewußtheit vieler : aus diesem Grunde ist er nicht nur ein Gelehrter , er ist ein Mann der Tat ; er ist groß und fruchtbar in der Aktion wie im Denken . Seine Bücher haben die Welt ebenso verändert wie sie das Denken verändert haben . Marx bedeutet Eingang der Intelligenz in die Geschichte der Menschheit , ins Reich der Bewußtheit . Sein Werk fällt gerade in jene Periode , in der sich die große Auseinandersetzung zwischen Thomas Carlyle und Herbert Spencer über die Rolle des Menschen in der Geschichte abspielte . [ 2 ] Carlyle : der Held , die große Individualität , mystische Synthese einer geistigen Gemeinschaft , die die Schicksale der Menschheit auf einen unbekannten Ausgangspunkt hinführt , verschwimmend im trügerischen Lande der Perfektion und der Heiligkeit . Spencer : die Natur , die Evolution , mechanische und leblose Abstraktion . Der Mensch : Atom eines natürlichen Organismus , der sich einem abstrakten Gesetz als solchem unterordnet , aber der , historisch , konkret wird in den Individuen : das unmittelbar Nützliche . Marx etabliert sich in der Geschichte mit der soliden Quadratur eines Giganten : er ist weder ein Mystiker noch ein positivistischer Metaphysiker ; er ist ein Historiker , er ist ein Interpret der Dokumente der Vergangenheit , aller Dokumente , nicht nur eines Teils von ihnen . Darin bestand der immanente Mangel der Geschichtsdarstellungen , der Untersuchungen der menschlichen Ereignisse : nur einen Teil der Dokumente zu prüfen und zu berücksichtigen . Und dieser Teil wurde ausgewählt nicht durch die historische Absicht , sondern durch das parteiische Vorurteil , und zwar auch unbewußt und in gutem Glauben . Die Untersuchungen hatten nicht die Wahrheit , nicht die Genauigkeit , die umfassende Wiederherstellung des Lebens der Vergangenheit zum Ziel , sondern die Hervorhebung einer besonderen Aktivität , die positive Bewertung einer apriorischen These . Die Geschichte war nur Herrschaft der Ideen . Der Mensch wurde als Geist , als reines Bewußtsein betrachtet . Aus dieser Konzeption ergaben sich zwei irrige Konsequenzen : die hervorgehobenen Ideen waren häufig nur willkürliche , fiktive . Die Tatsachen , denen man Wichtigkeit beimaß , waren anekdotisch , keine Geschichtsdarstellung . Wenn Geschichte im wirklichen Sinne des Wortes geschrieben wurde , so war das der genialen Intuition einzelner Leute geschuldet , nicht einer systematischen und bewußten wissenschaftlichen Arbeit . Bei Marx bleibt die Geschichte eine Herrschaft der Ideen , des Geistes , der bewußten Tätigkeit der einzelnen oder assoziierten Menschen . Doch erhalten die Ideen , der Geist einen Inhalt , sie verlieren ihren willkürlichen Charakter , sie sind nicht mehr fiktive religiöse oder soziologische Abstraktionen . Ihr Wesen liegt in der Ökonomie , in der praktischen Tätigkeit , in den Systemen und den Verhältnissen der Produktion und des Austauschs . Die Geschichte als Ereignis ist reine praktische Tätigkeit ( ökonomische und moralische ) . Eine Idee verwirklicht sich nicht , indem sie logischerweise der reinen Wahrheit , der reinen Menschlichkeit ( die nur als Programm , als generelles ethisches Ziel der Menschen existiert ) entspricht , sondern indem sie in der ökonomischen Realität ihre Rechtfertigung , das Mittel , sich zu bestätigen , findet . Um mit Exaktheit zu begreifen , welches die historischen Ziele eines Landes , einer Gesellschaft , einer Gruppierung sind , muß man vor allem begreifen , welches die Systeme und die Verhältnisse der Produktion und des Austauschs dieses Landes , dieser Gesellschaft sind . Ohne dieses Verständnis kann man Teilmonographien , nützliche Dissertationen zur Geschichte der Landwirtschaft zusammenstellen , abgeleitete Überlegungen zusammenfügen , entfernte Schlußfolgerungen ziehen , aber man wird keine Geschichte zustande bringen , nicht der praktischen Tätigkeit in deren Geschlossenheit auf den Grund gehen . Die Idole stürzen von ihren Altären , die Götter sehen die Wolken wohlriechenden Weihrauchs sich auflösen . Der Mensch erlangt das Bewußtsein der objektiven Realität , er eignet sich das Geheimnis an , das den realen Ablauf der Ereignisse verursacht . Der Mensch erkennt sich selbst , er weiß , was sein individueller Wille wert ist und wie dieser größeres Gewicht erhalten kann , indem er der Notwendigkeit untergeordnet , dienstbar gemacht wird , er erreicht den Punkt , wo er die Notwendigkeit selbst beherrscht , indem er sie mit dem eigentlichen Ziel in Übereinstimmung bringt . Wer kennt sich selbst ? Nicht der Mensch schlechthin , sondern jener , der sich dem Joch der Notwendigkeit beugt . Die Erforschung des Wesens der Geschichte , ihre Einordnung in das System und in die Verhältnisse von Produktion und Austausch decken auf , wie die menschliche Gesellschaft sich in Klassen gespalten hat . Die Klasse , die die Produktionsmittel besitzt , kennt sich notwendigerweise selbst , sie hat , wenn auch konfus und fragmentarisch , das Bewußtsein ihrer Macht und ihrer Mission . Sie hat individuelle Ziele , und sie realisiert sie vermittels ihrer Organisiertheit , und zwar kaltblütig , objektiv , ohne sich Sorgen zu machen , ob ihr Weg mit hungergeplagten Leibern oder mit Leichen der Schlachtfelder gepflastert ist . Die Systematisierung der realen historischen Kausalität erlangt den Wert einer Offenbarung für die andere Klasse , wird zum Ordnungsprinzip für die unübersehbare Herde ohne Hirten . Die Herde erlangt Bewußtsein ihrer selbst , Bewußtsein der Aufgabe , die sie unmittelbar in Angriff nehmen muß , weil die andere Klasse sich durchsetzt , sie erlangt Bewußtsein , daß ihre individuellen Ziele so lange reine Willkür , bloße Worte , zielloses emphatisches Suchen bleiben , wie sie nicht die Mittel besitzt , wie das Suchen nicht zu einem Wollen wird . Voluntarismus ? Das Wort bedeutet nichts , oder es wird im willkürlichen Sinne gebraucht . Wollen , marxistisch verstanden , bedeutet Bewußtheit des Zieles , was seinerseits exakte Kenntnis der eigenen Kraft und der Mittel bedeutet , diese in die Aktion umzusetzen . Es bedeutet deshalb in erster Linie Unterscheidung , Verselbständigung der Klasse , es bedeutet ein politisches Leben , unabhängig von der anderen Klasse , geschlossene und disziplinierte Organisiertheit für die eigenen spezifischen Ziele , ohne Abweichungen und Schwankungen . Es bedeutet einen geradlinigen Impuls in Richtung auf das höchste Ziel , ohne Glockengeläut auf grünen abgelegenen Wiesen , die , um aus dem Glas herzlicher Brüderschaft zu trinken , voller zarter grüner Gräser und sanfter Bekenntnisse der Achtung und Liebe sind . Das Adverb „ marxistisch “ ist jedoch unnütz , und es kann sogar Raum bieten für Mißverständnisse und eitlen Wortschwall . Marxistisch ... ist Adjektiv und Adverb , die wie durch viele Hände gehende Münzen abgenutzt sind . [ 3 ] Karl Marx ist für uns Lehrer des geistigen und moralischen Lebens , kein mit einer Rute bewaffneter Hirte . Er rüttelt die geistige Trägheit auf , er weckt die guten Kräfte , die schlummern und für die gute Schlacht entfacht werden müssen . Er ist ein Beispiel für intensive und hartnäckige Arbeit , um die klare Wahrhaftigkeit der Ideen , die solide Kultur zu erreichen , die erforderlich ist , damit man nicht ins Leere , nicht in Abstraktionen spricht . Er ist ein monolither Block wissender und denkender Menschlichkeit , der die Zunge nicht hütet , um zu sprechen , der nicht die Hand aufs Herz legt , um zu fühlen , der vielmehr eiserne Schlußfolgerungen formuliert , die die Wirklichkeit in ihrem Wesen erfassen und sie beherrschen , die in die Hirne eindringen , die die Sedimente aus Vorurteilen und vorgefaßten Ideen erschüttern und den moralischen Charakter stärken . Karl Marx ist kein Baby , das in der Wiege plärrt , und kein bärtiger Geselle , der die Priester in Furcht versetzt . Es handelt sich nicht um jemand mit einer Biographie aus anekdotischen Episoden , mit brillierenden und plumpen Ausdrucksformen seiner menschlichen Natur . Er ist ein vielseitiger und klar denkender Geist , er ist ein personifizierter Moment der angestrengten säkularen Forschungen , die die Menschheit unternahm , um die Erkenntnis ihres Seins und ihres Werdens zu gewinnen , um den mysteriösen Rhythmus der Geschichte zu erfassen und das Mysterium zu enthüllen , um stärker im Denken zu sein und besser wirksam zu werden . Es ist ein notwendiger und integrierter Teil unseres Geistes , den es so nicht gäbe , wenn er nicht gelebt , nicht gedacht hätte , wenn er nicht mit der Kraft seiner Hingabe und seiner Ideen , seiner Leiden und seiner Ideale Funken des Lichts verbreitet hätte . Indem das internationale Proletariat Karl Marx anläßlich der hundertsten Wiederkehr seines Geburtstages würdigt , würdigt es sich selbst , seine bewußte Kraft , die Dynamik seiner auf Errungenschaften gerichteten Angriffsbereitschaft , die die Herrschaft der Privilegiertheit offenlegt und den Endkampf vorbereitet , der alle Anstrengungen und alle Opfer krönen wird . Anmerkungen l . Dieser Artikel erschien anläßlich des hundertsten Geburtstages von Karl Marx in der Wochenzeitung der Turiner Sektion der Sozialistischen Partei Grido del Popolo ( Ruf des Volkes ) vom 4. Mai 8 , deren Direktor zu jener Zeit Gramsci selbst war . Jüngste Veröffentlichungen des Artikels finden sich in : Antonio Gramsci : Scritti politici , Hrsg . von Paolo Spriano , Bd.l , Rom 3 , S. 3 . – Antonio Gramsci : Il nostro Marx , 9 . Hrsg . von Sergio Caprioglio , Turin 4 , S.37 . 2 . Gramsci nimmt hier Bezug auf entsprechende Überlegungen von Antonio Labriola in der Schrift Del materialismo storico . Dilucidazione preliminare aus dem Jahre 6 ( Über den historischen Materialismus . Einleitende Erläuterungen ) . Siehe Antonio Labriola : La concezione materialistica della storia , Bari 5 , S.142/143 . 3 . Diese überraschend scheinende Interpretation Gramscis erklärt sich aus seiner Abgrenzung von den dominierenden Auffassungen der Führer der II . Internationale , die das Attribut „ marxistisch “ für sich beanspruchten , nach Gramscis Meinung dogmatisch und für den Bankrott der Internationale verantwortlich waren . in : Antonio Gramsci : Zur Politik , Geschichte und Kultur , Verlag Phillipp Reclam jun. , Leipzig , 6 . Transkription und HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Die russischen Maximalisten [ 1 ] sind die eigentliche russische Revolution . Kerenski , Zeretelli , Tschernow – stellen die Gegenwart der Revolution dar , sie verwirklichen ein erstes soziales Gleichgewicht , das aus Kräften resultiert , unter denen die Gemäßigten noch eine große Rolle spielen . Die Maximalisten bedeuten die Kontinuität der Revolution und den Rhythmus der Revolution : Deshalb sind sie die Revolution selbst . Sie verkörpern die extreme Idee des Sozialismus : Sie wollen den ganzen Sozialismus . Und sie haben folgende Aufgabe : Sie müssen verhindern , daß es zwischen der tausendjährigen Vergangenheit und der Idee , das lebendige Symbol des letzten anzustrebenden . Ziels zu sein , zu einem endgültigen Kompromiß kommt , verhindern , daß die Tagesfragen das ganze Bewußtsein beherrschen und zur einzigen Sorge werden , zur krampfhaften Manie , die weiteren möglichen Errungenschaften unüberwindliche Schranken setzt . Dies ist die größte Gefahr aller Revolutionen : daß sich die Überzeugung herausbildet , ein bestimmter Punkt des neuen Lebens sei schon endgültig , man müsse ? stehenbleiben , um Rückschau zu halten , um das Erreichte zu festigen , um sich endlich des eigenen Erfolgs zu freuen , um sich auszuruhen – Eine revolutionäre Krise verbraucht die Menschen rasch . Sie macht schnell müde . Und das ist verständlich . Aber Rußland hat Glück gehabt , weil es keinen Jakobinismus [ 2 ] gekannt hat . Deshalb ist die schnelle Verbreitung aller Ideen möglich . gewesen , auf Grund dieser Propaganda . haben sich zahlreiche politische Gruppierungen herausgebildet , eine kühner als die andere , keine will stehenbleiben , jede sieht das endgültige Ziel noch in weiter Ferne liegen . Die Maximalisten , die Extremisten sind das logisch letzte Glied dieser revolutionären Entwicklung . Deshalb geht der Kampf weiter , deshalb geht man überhaupt weiter : Es gehen alle weiter , weil es wenigstens eine Gruppe gibt , die immer weiter gehen will und die unter den Massen arbeitet , die immer neue proletarische Energien weckt , die neue gesellschaftliche Kräfte organisiert , welche die Müden aufrütteln , kontrollieren und sich als fähig erweisen , sie zu ersetzen , sie auszuschalten , wenn jene sich nicht erneuern und nicht den Mut aufbringen , vorwärts zu gehen . So bleibt die Revolution nicht stehen , sie bewegt sich nicht im Kreis . Sie verbraucht ihre Männer , ersetzt eine Gruppe durch eine andere , kühnere . Lind durch diese Unruhe , durch ihre stets unerreichte Vollendung ist sie wirklich und einzig die Revolution . In Rußland sind die Maximalisten die Feinde der Trägen . Sie sind der Stachel der Trägen ; sie haben bis jetzt alle Versuche , vereitelt , einen Damm gegen den revolutionären Strom zu errichten , haben die Bildung eines Sumpfes verhindert . Deshalb werden sie von der westlichen Bourgeoisie gehaßt , deshalb werden sie von der Presse Italiens , Frankreichs , Englands diffamiert , deshalb wird versucht , sie zu diskreditieren , sie mit einem Schwall von Verleumdungen zu erdrücken . Die westliche Bourgeoisie hoffte , daß der großen Anspannung des Denkens und Handelns , welche die Geburt des neuen Lebens erforderte , eine Krise geistiger Trägheit folgen würde , ein Rückgang der dynamischen Aktivität der Revolutionäre , was den Beginn einer endgültigen Fixierung des neuen Zustands bedeutet hätte . Aber in Rußland gibt es keine Jakobiner . Die Gruppe der gemäßigten Sozialisten , die die Macht in den Händen hatte , hat die Vorhut nicht vernichtet , hat nicht versucht , sie im Blut zu ersticken . In der sozialistischen Revolution hat Lenin nicht das Schicksal Babeufs geteilt : Er konnte seine Gedanken in eine operative geschichtliche Kraft verwandeln . Er hat Energien geweckt , die nicht mehr untergehen werden . Er und seine bolschewistischen Genossen sind überzeugt , daß es jederzeit möglich ist , den Sozialismus zu verwirklichen . Sie sind von marxistischem Denken durchdrungen . Es sind Revolutionäre , keine Evolutionisten . Und das revolutionäre Denken negiert , daß die Zeit den Fortschritt mit sich bringt . Es verneint , daß es für die zwischen der sozialistischen Weltanschauung und ihrer Verwirklichung liegenden Versuche eine absolute und unumstößliche Bestätigung in Zeit und Raum geben muß . Es genügt , die jeweiligen Erfahrungen zu überdenken , um sie überwinden zu können und weiterzugehen . Es ist dagegen notwendig , das Bewußtsein der Menschen aufzurütteln , sie zu gewinnen . Lenin und seine Genossen haben ihr Bewußtsein aufgerüttelt und gewonnen . Ihre Überzeugung ist nicht bloße Kühnheit des Gedankens geblieben ; sie hat sich auf andere Individuen übertragen , auf viele Individuen , sie hat in Taten Früchte getragen . Sie hat jene Gruppe hervorgebracht , die notwendig war , um sich endgültigen Kompromißlösungen entgegenzustellen und überhaupt allem , was endgültig werden konnte . Und die Revolution geht weiter . Das ganze Leben ist wahrhaft revolutionär geworden ; es ist eine immer aktuelle Aktivität , ein ständiger Wandel , ein ständiges Schürfen im amorphen Block der Volksmassen . Neue Energien werden geweckt , neue Ideen verbreitet . Schließlich werden die Menschen auf diese Weise Schmiede ihres Schicksals – und zwar alle Menschen . So ist es unmöglich , daß wieder despotische Minderheiten entstehen . Es gibt eine immer wache und aufmerksame Kontrolle . Jetzt ist ein Ferment vorhanden , das ruhelos gesellschaftliche Kräfte zersetzt und wieder zusammensetzt , welches eine Erstarrung und ein Stehenbleiben im Augenbhickserfolg verhindert . Lenin und seine bekanntesten Genossen können im Tosen des von ihnen selbst entfesselten Sturmes zwar untergehen ; nicht , aber , ihre gesamte Gefolgschaft . Sie ist nun schon zu zahlreich . Das revolutionäre Feuer breitet sich aus , erfaßt immer neue Herzen und Hirne und macht aus ihnen glühende Fackeln neuen : Lichts , neuer Flammen , die Trägheit und Müdigkeit . verzehren . Die Revolution schreitet voran bis zu ihrer vollen Verwirklichung : Die Zeit , in der verhältnismäßige Ruhe , möglich sein wird , ist noch weit . Und das Leben ist immer Revolution . Anmerkungen 1 . Das Wort `` Maximalisten '' hat doppelte Bedeutung : Einerseits wurden nach der Februarrevolution in der westlichen Presse , wie auch hier , die Bolschewiki so bezeichnet ; andererseits verstand man darunter in Italien die Zentristen innerhalb der Sozialistischen Partei , die hinter revolutionären Phrasen – maximale Forderungen – ihren Opportunismus verbargen . 2 . Gramsci versteht unter Jakobinismus die feste Entschlossenheit des fortgeschrittensten Teils des Bürgertums , in der Großen Französischen Revolution seine Kampfziele mit allen Mitteln zu erreichen , auch durch Terror . Deutsche Übersetzung : MariaLouise Döring . Transkription u. HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan fü das Marxists ’ Internet Archive . Der Konflikt , in dem sich gegenwärtig das Proletariat der Metallindustrie befindet , gleicht in seiner Schärfe und seiner Ausdehnung den großen Kämpfen der Vergangenheit . Die Metallarbeiter waren nach dem Waffenstillstand die ersten , die den Achtstundentag erkämpft haben . Die Metallarbeiter waren auch die ersten , die bessere Lebensbedingungen in den Werkhallen erkämpft haben , und auf Metallarbeiter traf der erste Schlag der Offensive der Industriellen . Nach den Septembertagen [ 2 ] nachdem die roten Fahnen von den Schornsteinen der Werkhallen entfernt worden waren , waren die Unternehmer wieder dorthin zurückgekehrt , und das sicher nicht mit dem Vorsatz , sich mit der Arbeiterklasse auszusöhnen , die versucht hatte , sie zu enteignen . Es wäre dumm zu verlangen , die Kapitalisten sollten den Arbeitern leichte Bedingungen für ihren Kampf schaffen und nicht daran denken , vor allem ihre eigene Macht zu festigen , wenn diese von der Basis her bedroht wird . Was konnte nun nach dem September in den Werkhallen geschehen ? Es hätte vorausgesehen werden müssen : Der September ist für die Arbeiter kein Sieg , sondern eine Niederlage gewesen . Wie es bei allen zurückweichenden Armeen geschieht , hatten die Arbeiterführer die Aufgabe , den Rückzug so vorzubereiten , daß dieser nicht ungeordnet erfolgte und daß keine Panik in den Reihen der Kämpfer hervorgerufen wurde . Unter einer geschickten Führung hätte der Rückzug auf einer Verteidigungslinie aufgehalten werden müssen , auf deren Verstärkung alle Bemühungen im Hinterland hätten gerichtet werden müssen . Nach dem September ist die Arbeiterklasse statt dessen sich selbst überlassen worden . Sie stand vor den schwierigsten Situationen , ohne eine genaue Losung , die ihr den Weg gewiesen hätte . Der zu Anfang in größter Unordnung erfolgte Rückzug der Arbeiter konnte nur unheilvolle Konsequenzen für das Leben der Organisation haben . Es folgten in der Tat die ersten Kämpfe gegen die Entlassungen . Die Metallarbeiter verstanden , daß es schon damals notwendig war , den Rückzug zu stoppen und dem Druck des Feindes standzuhalten . Die Entlassungen auf sich zu nehmen , wie es die Industriellen wollten , bedeutete , sich kurzfristig auf niedrigere Löhne vorzubereiten . Es erwies sich , daß der Kampf eine dringende Notwendigkeit zur Verteidigung des ganzen Proletariats war . Ohne hier noch einmal untersuchen zu wollen , was wir schon tausendmal aufgezeigt haben , begnügen wir uns damit , zu unterstreichen , daß die Metallarbeiter in ihrem Kampf allein gelassen wurden und sich auch diesmal zurückziehen mußten . Die Entlassungen erfolgten , aber die Unternehmer waren noch nicht damit zufrieden , daß sie ihre Macht in den Werken wiedererlangt hatten . Sie wollten ihre Macht auf noch brutalere Weise stärken und dachten sich neue Demütigungen aus , die sie der Arbeiterklasse zufügen wollten . Und jetzt kommen die Löhne an die Reihe . Die Metallarbeiter leisten Widerstand : An vielen Orten legen sie die Arbeit nieder , fest entschlossen zum Kampf . Aber auch diesmal fehlt den Arbeitern eine Losung , so daß sie wieder nicht einheitlich vorgehen und unsicher im Kampf sind . Und die Industriellen mißbrauchen ihre Macht und brechen die Verträge , setzen Lohnkürzungen durch und vergreifen sich sogar am Achtstundentag . Diese Situation ist jedoch durch keine Vereinbarung legalisiert worden . Die Industriellen berufen sich immer auf einen Vertrag , auch wenn sie ihn selbst nicht mehr respektieren . Und deshalb wollen sie , daß die Gewerkschaft diesen Tatbestand anerkennt , und kämpfen dafür , daß die Beseitigung der Teuerungszulage in die neuen Arbeitsverträge aufgenommen wird . Der erst unterirdisch geführte Kampf wird zu einem offenen , war es zunächst ein stiller Kampf , so bricht er nun in seiner ganzen Härte aus . An diesem Punkte angelangt , kann die Gewerkschaft nicht mehr ignorieren , daß Lohnkürzungen erfolgt sind und daß die Industriellen , nachdem sie die Vereinbarungen zerrissen haben , diesen mit Gewalt geschaffenen Tatbestand legitimieren wollen . Für die Gewerkschaft gibt es nur ein einziges Problem : zustimmen oder kämpfen ! Ein Jahr der Erfahrungen der Metallarbeiter , mit denen das Geschick aller anderen Arbeiter verbunden ist , beweist , daß es heute nicht mehr möglich ist , den Kampf aufzuschieben . Die Industriellen respektieren keine Vereinbarung mehr ; je nachdem , wie stark sie sich fühlen , handeln sie . Die Gewerkschaft kann sich nicht einmal mehr auf die Verträge verlassen , die sie mit den Unternehmern abschließt , wenn diese nicht die Macht spüren , die sie hat . Der Kampf ist das einzige Mittel , das den Arbeitern und der Gewerkschaft noch bleibt , um den Septemberrückzug aufzuhalten . Aber der . Kampf darf nicht als die Anstrengung einer Abteilung angesehen werden . Die Realität dieser Monate hat bewiesen , wie trügerisch die Taktik ist , die Arbeiter nacheinander zum Kampf zu führen . Die Textilarbeiter , die Chemiearbeiter und die Metallarbeiter der Lombardei , Liguriens und der Venezia Giulia wissen , was es sie gekostet hat , allein gegen die Klasse der Unternehmer gekämpft zu haben . Es gab keine bessere Propaganda für die Einheitsfront als die , die durch die Realität der Ereignisse selbst in diesen letzten Monaten geführt worden war . Verschiedene Ministerien wurden gestürzt ; man hatte geglaubt , den Forderungen der Industriellen Grenzen setzen zu können , indem speziell dafür eine Untersuchungskommission eingesetzt wurde ; aber alle Versprechungen , alle Versuche auf diesem Gebiet brachten nur Nachteile für die Arbeiter . Die Realität hat also das Proletariat von der Notwendigkeit des allgemeinen Kampfes überzeugt . Unter dem Druck dieser Überzeugung , die in das Bewußtsein der Arbeiter eingedrungen war , haben auch die am entschiedensten gegen die Einheitsfront Auftretenden ihre Haltung ändern müssen und sich nolens volens der Aktion aller Arbeiter , die sich auf einem einzigen Kampffeld zusammen fanden , anschließen müssen . Dieselbe Suggestivkraft der Einheit hat in Italien zur Schaffung der Arbeiterallianz [ 3 ] geführt , auf die die Arbeiter heute alle ihre Kampfeshoffnungen setzen . Die Arbeiterallianz ist wie die neue Festung , in der die Arbeiterklasse endlich ihre Sicherheit zu finden hofft . Groß ist deshalb die Aufgabe der Arbeiterallianz in diesem für das Leben des italienischen Proletariats so entscheidenden Moment . Die Metallarbeiter Piemonts und der Lombardei , die die Unterstützung der Arbeiterallianz für ihren Kampf forderten , haben das sicherlich nicht als Drohung gemeint , um eine sehr fragwürdige Solidarität zu erreichen , sondern in der festen Überzeugung , daß es heute nur möglich ist , der Offensive der Unternehmer die Stirn zu bieten , wenn man es unter der Fahne der proletarischen Einheit tut . Wenn diejenigen , die die Verantwortung für die bitterste Niederlage der Arbeiterklasse haben , das heute nicht begreifen , so hat diese wohl das Recht , morgen Rechenschaft von ihnen zu verlangen und sie die Schuld der Niedertracht und des Verrats blutig büßen zu lassen . Alles , steht heute günstig für den allgemeinen Kampf : die Erfahrung der Vergangenheit und die heutige Realität , der Wille der Massen und die Lebensbedingungen , in die die Klasse der Unternehmer sie drängen möchte . Das nicht zu begreifen , sich auch heute noch der Einheit der Arbeiterkräfte zu widersetzen und mit leeren Versprechungen deren Verwirklichung zu verhindern , bedeutet , sich eines Verbrechens schuldig zu machen , das in der Geschichte stets persönlich bezahlt werden muß . Anmerkungen 1 . Dies ist der letzte Artikel , den Gramsci für den Ordine Nuovo als Tageszeitung geschrieben hat . Anschließend fuhr er nach Moskau , , um dort an der II , . Erweiterten Tagung des EKKI ( 7. bis 1 . 6 . 2 ) teilzunehmen , die ihn in das EKKI wählte . Gramsci blieb daraufhin in Moskau bis zu seiner Abreise nach Wien im Dezember 3 . 2 . Die Fabrikbesetzungen im Jahre 0 . 3 . Die Arbeiterallianz ( Alleanza del lavoro ) wurde auf Grund eines Abkommens zwischen den Spitzenfunktionären der bedeutendsten Gewerkschaftszentralen und unabhängigen Gewerkschaften Italiens am 0 ins Leben gerufen . Das Ziel dieses Zusammenschlusses war angeblich , durch ! die direkte Aktion der Arbeiter dem faschistischen Terror ein Ende zu setzen und im Lande wieder gesetzliche Zustände herzustellen , wobei auch mit einem Generalstreik gerechnet wurde . Aus der Leitung der Arbeiterallianz waren jedoch die Vertreter der kommunistischen Opposition von vornherein durch die Reformisten ausgeschlossen worden . Die reformistischen Führer der stärksten Gewerkschaftszentrale , nämlich des Allgemeinen Gewerkschaftsbundes , und die schwankenden republikanischsyndikalistischanarchistischen Gewerkschaftsvertreter verhinderten jeden wirksamen Kampf der Arbeiterallianz gegen den Faschismus . Unter dem Terror der Faschisten brach sie endgültig zusammen , als im Juli 2 , zu spät und ohne jegliche Vorbereitung , der Generalstreik proklamiert wurde . Kopiert mit Dank von der nicht mehr vorhandenen Webseite Marxistische Bibliothek . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . l Als wir im Monat April 9 zu drift , viert oder fünft beschlossen ( und von diesen unseren Diskussionen und Verhandlungen müssen noch die Protokolle vorhanden sein , weil sie zusammengestellt und in Schönschrift übertragen wurden , Protokolle , meine Herrschaften , Protokolle ... für die Geschichte ) , mit der Veröffentlichung dieser Zeitschrift , Ordine Nuovo , zu beginnen , dachte niemand von uns ( vielleicht niemand ) daran , das Aussehen der Welt zu ändern , Herz und Gehirn der Menschenmassen zu verändern , einen neuen Zyklus der Geschichte zu beginnen . Niemand von uns ( vielleicht niemand : jemand phantasierte von 0 Abonnenten nach einigen Monaten ) hegte rosige Illusionen über den guten Ausgang des Unternehmens . Wer waren wir ? Wen vertraten wir ? Welche neue Parole wollten wir verbreiten ? O weh ! Das einzige Gefühl , das uns während dieser unserer Zusammenkünfte verband , resultierte aus einer vagen Leidenschaft für eine vage proletarische Kultur ; wir wollten ewas tun , etwas unternehmen ; wir fühlten uns beengt , ohne Orientierung , eingetaucht in das hektische Leben jener Monate nach dem Waffenstillstand , als der Zusammenbruch der italienischen Gesellschaft nahe schien . Das vielleicht einzig neue Wort , das in jenen Zusammenkünften ausgesprochen wurde , ging leider unter . Einer , ein Techniker , sagte : „ Man muß die Organisation der Fabrik in ihrer Eigenschaft als Produktionsinstrument untersuchen : wir müssen unsere ganze Aufmerksamkeit auf die kapitalistischen Systeme der Produktion und Organisation konzentrieren und müssen darauf hinarbeiten , daß sich die Aufmerksamkeit der Arbeiterklasse und der Partei darauf richtet. “ Ein anderer , der sich mit der Organisation der Menschen , der Geschichte der Menschen , der Psychologie der Arbeiterklasse beschäftigte , sagte : „ Man muß untersuchen , was innerhalb der Arbeitermasse vorgeht . Gibt es in Italien eine Institution der Arbeiterklasse , die mit dem Sowjet verglichen werden kann , seiner Natur entspricht ? Etwas , das uns zur Behauptung berechtigt : der Sowjet ist eine universelle Form , keine russische , nur russische Institution , der Sowjet ist die Form , in der überall , wo Proletarier um die Eroberung der industriellen Autonomie kämpfen , die Arbeiterklasse diesen ihren Willen zur Emanzipation ausdrückt ; der Sowjet ist die Selbstregierung der Arbeitermassen ; gibt es einen Keim , eine schüchterne Andeutung von Sowjets in Italien , in Turin ? “ Er stand unter dem Eindruck einer ihm unmittelbar von einem polnischen Genossen gestellten Frage : „ Warum hat man in Italien nie einen Kongreß der Betriebsräte abgehalten ? “ und beantwortete in unserer Zusammenkunft seine eigene Frage : „ Ja , es gibt in Italien , in Turin , den Keim einer Arbeiterregierung , den Keim eines Sowjets ; es ist der Betriebsrat ; untersuchen wir diese Arbeiterinstitution , untersuchen wir die kapitalistische Fabrik , aber nicht als Organisation der materiellen Produktion , weil wir dazu eine Spezialausbildung haben müßten , die wir nicht haben ; untersuchen wir die kapitalistische Fabrik als notwendige Form der Arbeiterklasse , als politischen Organismus , als nationales Territorium der Arbeiterselbstregierung. “ Dieses Wort war neu ; es wurde ausgerechnet durch den Genossen Tasca zurückgewiesen . Was wollte Genosse Tasca ? Er lehnte eine direkte Propaganda unter den Arbeitermassen ab , er befürwortete ein Übereinkommen mit den Sekretären des Parteibezirksverbandes und der Gewerkschaften und eine Tagung mit ihnen und wollte , daß ein Plan für eine offizielle Aktion ausgearbeitet würde ; die Gruppe des Ordine Nuovo wäre so auf das Niveau einer unverantwortlichen Clique von Stimmungsmachern herabgedrückt worden . Was also war das wirkliche Programm der ersten Nummer des Ordine Nuovo ? Das Programm zeichnete sich durch das Fehlen eines konkreten Programms aus , weil man vergebens und vage nach konkreten Problemen strebte . Welches war die Idee der ersten Nummern des Ordine Nuovo ? Keine zentrale Idee , keine innere Ordnung des veröffentlichten Materials . Was verstand Genosse Tasca unter „ Kultur “ , ich sage , was verstand er konkret darunter und nicht abstrakt ? Er verstand folgendes unter „ Kultur “ : „ Erinnern “ und nicht „ Denken “ , das „ Erinnern “ an abgenutzte Dinge , an den Ramsch des Arbeiterdenkens ; er beabsichtigte , der italienischen Arbeiterklasse , der guten italienischen Arbeiterklasse , die so zurückgeblieben , so roh und unkultiviert war , Kenntnis davon zu geben und daran zu „ erinnern “ , daß Louis Blanc über die Organisation der Arbeit nachgedacht hat und daß dieses Nachdenken zu realen Erfahrungen Anlaß gegeben hat ; er wollte daran „ erinnern “ , daß Eugène Fournière ein akkurates Schulaufsätzchen verfaßt hat , um brühwarm ( oder abgestanden ) ein Schema eines sozialistischen Staates aufzutragen ; er wollte im Geiste Michelets ( oder des braven Luigi Molinari ) der Kommune von Paris „ gedenken “ . Tasca ahnte nicht einmal , daß die russischen Kommunisten auf den Spuren von Marx mit dem Sowjet , dem Sowjetsystem , an die Kommune von Paris anknüpften ; ahnte nicht , daß Marxens Bemerkungen über den „ industriellen “ Charakter der Kommune den russischen Kommunisten dazu verhalf , den Sowjet zu begreifen , die Idee des Sowjets auszuarbeiten , die Aktionsrichtung ihrer Partei , die Regierungspartei geworden war , zu skizzieren . Was war der Ordine Nuovo in den ersten Nummern ? Eine Anthologie , nichts als eine Anthologie ; es war eine Zeitschrift , wie sie in Neapel , in Caltanisetta , in Brindisi hätte entstehen können ; es war eine Zeitschrift mit abstrakter Kultur , abstrakter Information , mit der Tendenz , grauenhafte kleine Novellen und gutgemeinte Holzschnitte zu veröffentlichen . Genau das war der Ordine Nuovo in seinen ersten Nummern : ein Disorganismus , das Produkt eines mittelmäßigen Intellektualismus , das hinkend einen ideellen Angelpunkt und einen Weg zur Aktion suchte ; der Ordine Nuovo , so wie er nach unseren Zusammenkünften April 9 vom Stapel lief , nach den pflichtschuldig protokollierten Zusammenkünften , in denen der Genosse Tasca als Nonkonformist im Sinne der sittsamen und friedlichen sozialistischen Familie Italiens den Vorschlag verwarf , daß wir unsere Energien darauf konzentrieren sollten , in der italienischen Arbeiterklasse eine Rätetradition zu „ entdecken “ und den Faden des wirklichen revolutionären italienischen Geistes aufzunehmen ; ein wirklich revolutionärer Geist , weil er mit dem universellen Geist der Arbeiterinternationale zusammenfiel , weil er durch eine reale geschichtliche Situation erzeugt worden war , weil er das Ergebnis einer Gestaltung der Arbeiterklasse selbst war . Togliatti und ich zettelten einen redaktionellen Staatsstreich an ; das Problem der Betriebsräte wurde in der Nr. 7 der Zeitschrift in den Vordergrund gedrückt ; einige Abende bevor ich den Artikel schrieb , hatte ich dem Genossen Terracini meine Linie entwickelt , und Terracini hatte seine völlige Übereinstimmung zur Theorie und zur Praxis ausgedrückt ; mit der Zustimmung Terracinis und unter Mitarbeit von Togliatti wurde der Artikel veröffentlicht , und es geschah , was wir vorausgesehen hatten : Togliatti , Terracini und ich wurden aufgefordert , in Unterrichtsgruppen und Fabrikversammlungen zu sprechen und zu diskutieren , wir wurden von den Betriebsräten eingeladen , im engen Kreis von Vertrauensleuten zu diskutieren . Wir machten weiter ; das Problem der Entwicklung des Betriebsrats wurde zum Zentralproblem , wurde zur Idee des Ordine Nuovo ; es wurde zum Grundproblem der Arbeiterrevolution erhoben , es war das Problem der proletarischen „ Freiheit “ . Der Ordine Nuovo wurde für uns und alle , die uns folgten , zur „ Zeitung der Fabrikräte “ ; die Arbeiter liebten den Ordine Nuovo ( dies können wir mit innerer Befriedigung behaupten ) ; und warum liebten sie ihn ? Weil sie in den Artikeln der Zeitung einen Teil ihrer selbst , den besten Teil ihrer selbst wiederfanden , weil sie spürten , daß die Artikel von dem Geist ihrer eigenen inneren Suche durchdrungen waren : „ Wie können wir frei werden , wie wir selbst werden ? “ Weil die Artikel des Ordine Nuovo keine kalten intellektuellen Architekturen waren , sondern aus unseren Diskussionen mit den besten Arbeitern erwuchsen ; weil in der Zeitschrift die Gefühle , der Wille und die wirklichen Leidenschaften der Turiner Arbeiterklasse Gestalt annahmen ; weil die Artikel des Ordine Nuovo so etwas wie eine Bestandsaufnahme realer Ereignisse waren , die als Momente eines Prozesses innerer Befreiung und als Selbstausdruck der Arbeiterklasse angesehen wurden . Deshalb liebten die Arbeiter den Ordine Nuovo , und so „ bildete “ sich die Idee des Ordine Nuovo . Genosse Tasca arbeitete an dieser Gestaltung überhaupt nicht mit ; der Ordine Nuovo entwickelte die eigene Idee unabhängig von Tascas Willen und seinem „ Beitrag “ zur Revolution . Darin sehe ich die Erklärung für seine heutige Haltung und für den „ Ton “ seiner Polemik ; er hat nicht mühevoll gearbeitet , um zu „ seiner Auffassung “ zu gelangen ; und es wundert mich nicht , daß sie schlecht geraten ist , weil ungeliebt , und es wundert mich nicht , daß er das Thema mit soviel Undifferenziertheit behandelt hat , mit so viel Unbesonnenheit und Mangel an innerer Disziplin ans Werk gegangen ist , um seiner Auffassung wieder jenen offiziellen Charakter zu verleihen , den er ein Jahr zuvor vertreten und zu Protokoll gegeben hatte . II In der letzten Nummer habe ich versucht , den Ursprung der geistigen Position des Genossen Tasca zum Programm des Ordine Nuovo zu bestimmen , einem Programm , das aus unserer realen Erfahrung der geistigen und praktischen Notwendigkeiten der Arbeiterklasse hervorgegangen ist und um das zentrale Problem der Fabrikräte kreist . Da der Genosse Tasca an diesen Erfahrungen nicht teilhatte , da er vielmehr dagegen war , daß diese Erfahrungen gemacht wurden , so ist ihm das Problem der Fabrikräte in seinem realen geschichtlichen Umfang entgangen , und in seiner organischen Entwicklung , die es – trotz einigem Zögern und einigen verständlichen Fehlern – in den Abhandlungen von Togliatti und den anderen Genossen erfuhr . Für Tasca war das Problem der Fabrikräte nur ein Problem im arithmetischen Sinne des Wortes , war das Problem , wie die gesamte Klasse der Arbeiter und Bauern Italiens sofort zu organisieren sei . In einer seiner polemischen Bemerkungen schreibt Tasca , daß er die Kommunistische Partei , die Gewerkschaft und den Fabrikrat als etwas Gleiches betrachte ; aus einer anderen Stelle geht hervor , daß er die Bedeutung des Attributs „ freiwillig “ nicht verstanden hat , mit dem der Ordine Nuovo die Organisationen der Partei und der Gewerkschaft im Unterschied zum Arbeiterrat belegt . Der Arbeiterrat wird als eine Form von „ geschichtlicher “ Assoziation eines Typs begriffen , der heute nur mit dem Typ des bürgerlichen Staates vergleichbar ist . Nach Auffassung des Ordine Nuovo , die auf einer Idee beruht , der Idee der Freiheit ( und konkret , im Rahmen der gegenwärtigen geschichtlichen Entwicklung , auf der Hypothese einer autonomen revolutionären Aktion der Arbeiterklasse ) , ist der Fabrikrat ein Institut „ öffentlichen “ Charakters , während Partei und Gewerkschaften Vereinigungen „ privaten “ Charakters sind . Dem Fabrikrat tritt der Arbeiter als Produzent bei , infolge seines universellen Charakters , infolge seiner Stellung und seiner Funktion innerhalb der Gesellschaft , so wie der Staatsbürger am parlamentarischen demokratischen Staat teilhat . Der Partei und der Gewerkschaft tritt der Arbeiter „ freiwillig “ bei , unterschreibt eine schriftliche Verpflichtung , unterschreibt einen „ Vertrag “ , den er jeden Augenblick zerreißen kann : aufgrund ihres Charakters der „ Freiwilligkeit “ und „ Vertraglichkeit “ dürfen Partei und Gewerkschaft in keiner Weise mit dem Rat verwechselt werden , einem repräsentativen Institut , das sich nicht arithmetisch sondern morphologisch entwickelt und in seinen höheren Formen dahin tendiert , dem vom Kapitalismus zu Profitzwecken geschaffenen Produktions und Tauschapparat proletarische Züge zu verleihen . Die Entwicklung zu höheren Formen der Räteorganisation wurde deshalb vom Ordine Nuovo nicht in einer politischen Terminologie abgehandelt , die einer in Klassen gespaltenen Gesellschaft entsprach , sondern mit Hinweisen auf die industrielle Organisation . Das Rätesystem kann nach Auffassung des Ordine Nuovo nicht mit einem Wort wie „ Föderation “ bezeichnet werden , sondern kann nur repräsentiert werden , wenn man den Komplex industrieller Beziehungen , wie sie in einer Fabrik zwischen den Verarbeitungsgruppen und zwischen den Abteilungen bestehen , auf ein ganzes Industriezentrum überträgt . Das Beispiel Turin stand uns plastisch vor Augen , und deshalb wurde in einem Artikel Turin als die Schmiede der italienischen kommunistischen Revolution bezeichnet . In einer Fabrik sind die Arbeiter Produzenten , weil sie an der Vorbereitung des Fabrikats mitarbeiten , in einer Weise , die exakt von der industriellen Technik bestimmt wird und die ( in gewissem Sinn ) vom Vertrieb der produzierten Werte unabhängig ist . Alle Arbeiter einer Autofabrik , ob sie nun Metallarbeiter , Maurer , Elektriker oder Tischler sind , übernehmen die Funktion von Produzenten , da sie alle zur Fabrikation des Autos unentbehrlich sind , da sie – in einer der Industrie entsprechenden Ordnung – einen geschichtlich notwendigen und absolut unteilbaren Organismus darstellen . Turin hat sich als Stadt geschichtlich so entwickelt : durch die Verlegung der Hauptstadt nach Florenz und nach Rom und durch die Tatsache , daß sich der italienische Staat zunächst als Erweiterung des piemontesischen Staates konstituierte , wurde Turin der kleinbürgerlichen Klasse beraubt , aus der sich das Personal des neuen italienischen Staatsapparats rekrutierte . Aber die Verlegung der Hauptstadt und der Verlust eines charakteristischen Elements der modernen Städte bestimmten nicht den Verfall der Stadt ; sie begann im Gegenteil , sich erneut zu entwickeln , und diese Entwicklung erfolgte organisch in dem Maße , wie sich die mechanische Industrie , das Fabriksystem von Fiat , entwickelte . Turin stellte dem neuen Staat seine Klasse kleinbürgerlicher Intellektueller zur Verfügung ; die Entwicklung der kapitalistischen Ökonomie , die die Kleinindustrie und das Handwerk Italiens ruinierte , hatte zur Folge , daß eine kompakte proletarische Masse nach Turin strömte , die der Stadt , vielleicht eine der originellsten ganz Europas , ihr gegenwärtiges Gepräge gab . Die Stadt nahm eine Gestalt an und behielt sie weiterhin , die sich auf natürliche Weise um eine Industrie konzentriert und organisiert , die die gesamte städtische Aktivität „ regiert “ und dessen Absatz reguliert : Turin ist die Stadt des Autos , genau so wie die Gegend um Vercelli von der Reiswirtschaft charakterisiert ist , wie der Kaukasus vom Erdöl , Südwales von der Kohle etc . Wie in einer Fabrik die Arbeiter Gestalt annehmen , sich zur Produktion eines bestimmten Objektes ordnen , so erhält in der Stadt die proletarische Klasse ihre Gestalt von der dominierenden Industrie , die durch ihre Existenz den gesamten städtischen Komplex beherrscht . So nimmt auf nationaler Ebene ein Volk Gestalt an durch seinen Export , durch den realen Beitrag , den es zum ökonomischen Leben der Welt liefert . Genosse Tasca , ein sehr unaufmerksamer Leser des Ordine Nuovo , hat von dieser theoretischen Darlegung nichts begriffen , eine Diskussion , die übrigens nur die Auffassungen in die geschichtliche italienische Wirklichkeit übersetzte , die Genosse Lenin in einigen , auch vom Ordine Nuovo publizierten , Schriften entwickelte , und die Auffassungen des amerikanischen Theoretikers der revolutionären SyndikalistenOrganisation Industrial Workers of the World , Daniel De Leon . Einmal interpretiert der Genosse Tasca in der Tat die Vertretungen der mit den Worten „ Reis “ , „ Holz “ , „ Schwefel “ etc. bezeichneten ökonomischen Produktionskomplexe in einem rein „ kommerziellen “ und rechenhaften Sinn ; dann wieder fragt er sich , welche Beziehungen die Räte untereinander haben sollen . An anderer Stelle sieht er in Proudhons Konzeption des Betriebes , der die Regierung zerstört , den Ursprung der im Ordine Nuovo entwickelten Ideen . Und das , obwohl in derselben Nummer vom 5. Juni , mit dem Artikel Der Fabrikrat und dem Kommentar zum örtlichen Gewerkschaftskongreß auch ein Ausschnitt aus der Schrift über die Kommune veröffentlicht wurde , wo Marx ausdrücklich auf den industriellen Charakter der kommunistischen Gesellschaft der Produzenten hinweist . In diesem Werk von Marx haben De Leon und Lenin die Grundmotive ihrer Konzeption gefunden ; auf diesen Elementen fußen die Artikel des Ordine Nuovo , den – noch einmal sei es gesagt , und es gilt vor allem für die Nummer , von der die Polemik ihren Ausgang nahm – der Genosse Tasca nachweislich äußerst oberflächlich und ohne die ideale und geschichtliche Substanz zu erkennen , liest . Für die Leser dieser Polemik will ich nicht alle bereits aufgeführten Argumente wiederholen , mit denen die Idee der Arbeiterfreiheit entwickelt wurde , die sich zunächst im Fabrikrat verwirklicht . Ich habe nur einige Grundmotive andeuten wollen , um zu zeigen , wieso dem Genossen Tasca der innere Entwicklungsprozeß des Programms des Ordine Nuovo entgangen ist . Einige Punkte von Tascas Darlegung bleiben zu analysieren , da es mir opportun scheint , sie zu erklären und ihre Unbegründetheit zu beweisen . Eines muß man jedoch sofort klären , wenn nämlich Tasca vom Finanzkapital spricht und schreibt , daß sich das Kapital „ zum Flug erhebt “ , sich von der Produktion löst und sich befreit ... Dieses ganze Durcheinander des sich zum Flug Erhebens und der Befreiung von ... Papiergeld steht zur Entwicklung der Theorie der Fabrikräte in keinerlei Beziehung ; wir haben hervorgehoben , daß die Person des Kapitalisten sich von der Produktion gelöst hat und nicht das Kapital , auch nicht das Finanzkapital ; wir haben hervorgehoben , daß die Fabrik nicht mehr durch die Person des Eigentümers regiert wird , sondern von der Bank durch eine industrielle Bürokratie , die ebenso dazu neigt , sich nicht für die Produktion zu interessieren , wie der Staatsbeamte sich nicht um die öffentliche Verwaltung kümmert . Dieser Ausgangspunkt diente uns zur geschichtlichen Analyse der neuen hierarchischen Verhältnisse , wie sie sich in der Fabrik entwickelt haben ; diente dazu , das Aufkommen einer der wichtigsten geschichtlichen Bedingungen für die industrielle Autonomie der Arbeiterklasse festzustellen , deren Fabrikorganisation dahin tendiert , sich der Initiative über die Produktion zu bemächtigen . Die Sache mit dem „ Flug “ und der „ Befreiung “ ist ein etwas unglückliches Phantasiegebilde des Genossen Tasca . Während er sich auf seine im Corriere Universitario veröffentlichte Rezension des Buches von Arturo Labriola über den Kapitalismus bezieht , um zu beweisen , daß er sich mit der Frage des Finanzkapitals „ beschäftigt “ hat ( zu bemerken ist , daß Labriola genau die entgegengesetzte These wie Hilferding vertrat , dessen These dann von den Bolschewisten übernommen wurde ) , beweist Tasca in Wirklichkeit nur , daß er absolut nichts davon verstanden hat , sondern auf vagen Reminiszenzen und leeren Worten ein Luftschlößchen errichtet . Die Polemik diente als Beweis , daß meine Einwände gegen Tascas Ausführungen sehr begründet waren : Tasca hatte eine oberflächliche Kenntnis des Problems der Räte . Er war nur von der unwiderstehlichen Manie besessen , eine „ eigene “ Konzeption vorzutragen , eine „ eigene “ Aktion , eine neue Ära der Gewerkschaftsbewegung einzuleiten . Der Kommentar zum örtlichen Gewerkschaftskongreß und zum Diskussionsbeitrag des Genossen Tasca , der die Abstimmung über einen Antrag als bindend durchsetzen wollte , war von dem Willen diktiert , die Integrität des Programms der Zeitschrift zu erhalten . Die Fabrikräte haben ihr Gesetz in sich selbst , sie können und dürfen nicht die Gesetzgebung der gewerkschaftlichen Organismen annehmen , die grundlegend zu erneuern die Räte ja gerade zum unmittelbaren Ziel haben . Ebenso will die Fabrikrätebewegung , daß die Arbeitervertretungen direkt aus den Massen hervorgehen und an die Massen durch ein imperatives Mandat gebunden sind : der Beitrag des Genossen Tasca , auf einem Arbeiterkongreß , als Berichterstatter und ohne ein Mandat zu haben , über ein Problem , das die gesamte Arbeiterschaft angeht , und dessen imperative Lösung die Masse hätte binden sollen , stand derart im Gegensatz zur ideellen Richtung des Ordine Nuovo , daß der Kommentar in seiner scharfen Form völlig gerechtfertigt und absolut notwendig war . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Die Kommunistische Partei ist nicht nur die Vorhut der Arbeiterklasse . Wenn die Partei im Kampf der Arbeiterklasse wirklich die Führung übernehmen will , muß sie auch deren organisierte Abteilung sein . Im kapitalistischen Regime hat sie äußerst wichtige und vielfältige Aufgaben zu erfüllen . Sie muß das Proletariat auch unter schwierigsten Bedingungen in seinem Kampf leiten und es zur Offensive führen und , wenn die Situation es erfordert , es zum Rückzug führen , um es den Schlägen des Feindes zu entziehen , wenn es damit rechnen muß , von ihm überwältigt zu werden ; und sie muß der Masse der Parteilosen ( die Grundsätze ) [ 1 ] der Disziplin , der Methode der Organisation und der zum Kampfe notwendigen Festigkeit beibringen . Aber die Partei wird ihre Aufgabe nur erfüllen können , wenn sie selbst die Verkörperung der Disziplin und der Organisation ist , wenn sie die organisierte Abteilung des Proletariats ist . Sonst kann sie keinen Anspruch erheben , die Führung der proletarischen Massen zu übernehmen . Die Partei also die organisierte Vorhut der Arbeiterklasse . Die Kommunistische Partei ist die organisierte Vorhut , aber nicht die einzige Organisation der Arbeiterklasse . Die Arbeiterklasse hat eine ganze Reihe anderer Organisationen , die ihr im Kampf gegen das Kapital unentbehrlich sind : Gewerkschaften , Genossenschaften , Betriebskomitees , Parlamentsfraktionen , Vereinigungen parteiloser Frauen , Presse , Vereine Kulturorganisationen , Jugendverband , revolutionäre Kampf , Organisation ( bei direkten revolutionären Aktionen ) , Deputiertensowjets , Staat ( wenn das Proletariat an der Macht ist ) usw . Der größte Teil dieser Organisationen ist apolitischer Natur : Manche sind der Partei angeschlossen , ganz oder nur zum Teil . Alle sind in bestimmten Situationen für die Arbeiterklasse absolut notwendig , damit sie ihre Klassenposition in den unterschiedlichen Bereichen des Kampfes festigen und daraus eine Kraft formen kann , die in der Lage ist , die bürgerliche Ordnung durch die sozialistische Ordnung zu ersetzen . Aber wie kann die einheitliche Führung in so unterschiedlichen Organisationen erreicht werden ? Wie kann vermieden werden , daß ihre Vielfältigkeit nicht Meinungsverschiedenheiten in der Leitung hervorruft ? Jede dieser Organisationen – wird man sagen – erfüllt ihre Aufgaben auf einem speziellen Gebiet , folglich können sie sich nicht gegenseitig stören . Das ist richtig . Aber alle müssen ihre Arbeit unter einer einheitlichen Leitung durchführen , da sie alle einer einzigen Klasse dienen : der Klasse der Proletarier . Wer bestimmt also diese einheitliche Leitung ? Welches ist die zentrale Organisation , die sich ausreichend bewährt hat , um diese generelle Linie auszuarbeiten , und die dank ihrer Autorität in der Lage ist , alle diese Organisationen auf diese Linie zu orientieren , die Einheit der Leitung zu erreichen und die Möglichkeit von unbesonnenen Handlungen auszuschalten ? Diese Organisation ist die Partei des Proletariats . In der Tat hat sie alle notwendigen Eigenschaften . Vor allem vereinigt sie in sich den besten Teil der Arbeiterklasse , eine Avantgarde , die direkt mit den nicht zur Partei gehörenden Organisationen des Proletariats , die häufig von Kommunisten geleitet werden , verbunden ist . Zweitens ist die Partei durch ihre Erfahrung und ihre Autorität die einzige Organisation , die in der Lage ist , den Kampf des Proletariats zu zentralisieren und so die politischen Organisationen der Arbeiterklasse in Verbindungsorgane umzuwandeln . Die Partei ist die höchste Form der Klassenorganisation des Proletariats . Anmerkung 1 . Dieses Wort fehlt im Originaltext . Die Bewegung ist unter Bedingungen entstanden , die im gegenwärtigen Moment für fast alle Länder typisch sind , in denen der Klassenkampf den Höhepunkt seiner Schärfe und seiner Erbitterung erreicht hat . Unter dem Vorwand , anstelle der Armee eine private Verteidigungsorganisation aufbauen zu wollen , hatte die Bourgeoisie in den verschiedenen Ländern Deutschlands seit einigen Monaten begonnen , ihre Weiße Garde zu organisieren . Gleichzeitig hatte die Industriekrise , die durch die Maßnahmen der Alliierten hervorgerufen und von den Chefs der großen Trusts zum Zwecke des Widerstandes aus nationalistischen und klassenmäßigen Beweggründen verschärft worden war , ihre äußerste Grenze erreicht . Während die Banden der „ Faschisten “ mit ihren Provokationen in den zentral gelegenen Städten begannen und die Regierung und ihre Justizbehörden sie offen schützten , begannen auch die Entlassungen in den größten Industriezentren , ja , sie griffen in immer größerem Maße um sich . Einschüchterung durch Gewalt und Arbeitslosigkeit sind die Heilmittel , deren sich die Bourgeoisie eines jeden Landes zu ihrer eigenen Rettung bedient . Hunger und Terror sind die Mittel , mit denen sie den Vorkriegszustand im Wirtschaftsleben wiederherzustellen hofft , einen Zustand des relativen Gleichgewichts , einen Zustand der Ruhe für die Unternehmer und die Ausbeuter , einen Zustand der Sicherheit des Profits , der durch einen Überschuß an Arbeitskräften auf dem Markt und durch den Mangel an uneingeschränkter und vollständiger Solidarität und an Kampfesmut in der Arbeiterklasse garantiert werden soll . Die Anwendung dieses Planes der „ Ordnung “ in Deutschland wäre von unermeßlicher Bedeutung für Europa und die Welt ; es wäre vielleicht der bedeutendste Schritt auf dem Wege zur Wiederherstellung der bürgerlichen Vorkriegswelt . Um Deutschland dreht sich ganz Europa , dreht sich das bürgerliche Europa , dessen fortwährende nationalistische Eifersüchteleien und schlechtverhehlte Gier nach Eroberung es daran hindern , wieder mit dem arbeitsamsten der Industrieländer zusammenzuarbeiten . Um Deutschland dreht sich auch das proletarische Europa , das an das Schicksal dieser so großen und gewaltigen Massen gebunden ist , die sogar in der Lage sind , mit einer Bewegung die Geschicke einiger Staaten zu entscheiden und das Zentrum der europäischen Politik vollständig zu verlagern . Die Bedeutung einer deutschen revolutionären Bewegung , wenn sie ihr Ziel erreichen würde , zwingt uns , vorsichtig in der Beurteilung zu sein . Als im Jahre 9 der Angriff des Spartakusbundes den bürgerlichen Staat und die sozialdemokratischen Verräter ins Herz zu treffen schien , spürten die revolutionären Kämpfer ganz Europas , daß Spartakus für sie kämpfte , spürten sie , daß eine siegreiche deutsche Revolution eine endgültige Verbindung aller proletarischen Kräfte Mitteleuropas mit dem Rußland der Arbeiter und Bauern bedeutet hätte und daß das der Beginn des Befreiungskampfes auch für die westlichen Länder gewesen wäre . Und der Sturz von Spartakus bedeutete für die internationale Bewegung den Stillstand . Daß auch heute die deutschen Kommunisten für die gesamte Internationale kämpfen , ist klar . Sicher , wir wissen noch nicht genau , welche Kräfte sie haben , und auch nicht , welche unmittelbaren Vorbereitungen sie treffen und welches ihre ersten Ziele sind . Aber wir wissen , und wir spüren , daß wir mit ihnen zu ein und derselben Organisation , zu ein und derselben Armee gehören , nämlich zur Organisation und Armee der Kommunistischen Internationale . Und es ist ein und dieselbe Schlacht , die unter ihrer Fahne geschlagen wird ... [ 2 ] Den Provokationen der Industriebourgeoisie und ihrer bewaffneten Banden gegenüber geben die deutschen Kommunisten ein Beispiel , wie man sofort darauf antwortet und wie man unmittelbar an die Kraft der Arbeiterklasse appelliert . Die Kommunisten Deutschlands geben ein Beispiel dafür , daß bestimmte Positionen nur durch den Angriff und nicht anders verteidigt werden können ; sie beweisen , daß das Proletariat , statt den ersten Gewaltakt über sich ergehen zu lassen , statt etwas zu tun , was als Beweis der Schwäche oder mangelnden Vertrauens zu sich selbst aufgefaßt werden könnte , immer bereit sein muß , zu den Waffen zu greifen , um seine Freiheit , seine Würde , seine Zukunft und sein Leben zu verteidigen . Besser hundert Konflikte als eine einzige Handlung der Schwäche oder der Feigheit . Das Blut von Spartakus hat den Boden des Klassenkampfes in Deutschland und in der ganzen Welt befruchtet ; aber der Kämpfer , der aufgibt und sich ohne Verteidigung zurückzieht , wird morgen nach seiner Niederlage noch getreten und beschimpft werden . Heute nimmt Spartakus seinen Kampf wieder auf . Er hält für alle die internationale Tradition aufrecht , er sichert allen die Kontinuität des Kampfes . Und mit Spartakus sind heute alle Kämpfer der Arbeiterklasse in der ganzen Welt solidarisch . Anmerkungen 1 . Der Artikel bezieht sich auf die Märzkämpfe 1 in Mitteldeutschland . 2 . Hier folgt eine unleserliche Zeile . Das ist die Grundfrage , vor der am Sonntag alle Arbeiter beim Gang zu den Wahlurnen unschlüssig stehen werden . [ 1 ] Was bedeutet es für einen Arbeiter , für einen Bauern , für einen Angestellten , für einen Proletarier oder für einen Werktätigen gleich welchen Bereichs , diese neue Handlung zu vollziehen , seine Stimme der Kommunistischen Partei zu geben ? Aber ist das denn eigentlich eine neue Handlung ? Inwiefern und weshalb handelt das Proletariat anders – indem es der Kommunistischen Partei seine Stimme gibt – als bei den Wahlen , wo es seine Stimme den Klassenparteien gab , die nicht diesen Namen trugen ? Man muß sagen , daß das Klassenbewußtsein , seit es sich bei den großen werktätigen Massen herauszubilden begann , von Anfang an den Wunsch nach einer vollständigen Befreiung von den Banden der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Sklaverei zum Inhalt gehabt hat , die in der kapitalistischen Gesellschaft alle , die von ihrer Arbeit leben , gefesselt halten . Auch wenn die Proletarier einen Streik zur Verkürzung der Arbeitszeit , zur Verbesserung des Lohnes und der Arbeitsbedingungen durchführen , müssen sie in ihrem Innern spüren , daß jeder Kampf von einem Endziel , einem letzten Zweck , überstrahlt ist ; dieser kann niemals durch irgendwelche Teilkämpfe erreicht werden , obgleich diese geführt werden und geführt werden müssen , weil sie das eigentliche Leben der Klasse als eines Organismus des Kampfes und der moralischen und materiellen Bildung ausmachen . Doch die Aufgabe der Klasse erschöpft sich nicht in diesen Kämpfen , und sie beanspruchen auch nicht die gesamte Aktivität ihrer Mitglieder . Die Bedeutung des Einverständnisses mit der Kommunistischen Partei und der ihr gegebenen Stimme muß man darin suchen , daß man gerade über diese Endziele des Klassenkampfes nachdenkt . Die Kommunistische Partei fordert von den Arbeitern und Bauern , fordert von allen Proletariern , bei der Stimmabgabe über die höchste Bestimmung ihrer Klasse nachzudenken , bevor sie den Stimmzettel in die Urne legen , darüber nachzudenken , was ihrer Meinung nach im gegenwärtigen Moment ihnen und ihren Genossen bevorsteht , was also ihrer Meinung nach ihre konkrete Aufgabe ist . Wenn sie das glauben , brauchen sie nicht wählen zu gehen , oder sie gehen nur hin , um Leute ins Parlament zu schicken , die mit der Regierung verhandeln , wenn nicht mehr mit den Industriellen verhandelt werden kann , Leute , die sich ihrer parlamentarischen Autorität bedienen , um die Gewerkschaftsverträge mit einer Garantieunterschrift von den Regierenden des bürgerlichen Staates versehen zu lassen . Glauben die Proletarier , daß es ihnen im gegenwärtigen Moment möglich sei , auf dem in den ersten Jahrzehnten des Klassenkampfes beschrittenen Weg vorwärts zu gehen und langsam , Schritt für Schritt , Kräfte zu sammeln , um Einrichtungen zur Verteidigung des Proletariats zu schaffen und Organe zur Ausbildung der Fähigkeiten der Werktätigen auf dem , Gebiet der Verwaltung und der Technik zu entwickeln wie Genossenschaften , Banken , Arbeitsvermittlungsbüros usw. ? Wenn sie glauben , daß das ausreiche , mögen sie Abgeordnete ins Parlament schicken , nur damit sie diese Einrichtungen verteidigen und ihnen im Rahmen des bürgerlichen Staates eine Existenzmöglichkeit verschaffen . Glauben die Proletarier , daß eine immer größere Anzahl von Posten für sie in den Organen des bürgerlichen Staates eine wirkliche Stärkung der Kräfte und der Fähigkeiten der werktätigen Klasse darstellt , eine reale und konkrete Machtergreifung ihrerseits ? Glauben sie , daß der Sieg der Proletarier als Ergebnis einer von den Proletariern errungenen Mehrheit an Plätzen im bürgerlichen Parlament oder als Ergebnis der Eroberung der größtmöglichen Zahl von Lokalverwaltungen aufgefaßt werden kann ? Wenn sie das glauben , mögen sie Abgeordnete ins Parlament schicken , um dann durch die Erhöhung ihrer Anzahl die Revolution und die Befreiung zu erwirken . Glauben die Proletarier , daß die Einrichtungen der bürgerlichen Klasse auch der proletarischen Klasse als Regierungsorgane dienen können , daß sie dazu dienen können , den Werktätigen Freiheit und Gerechtigkeit zu bringen , während sie bis heute nur dazu gedient haben , ihnen Sklaverei und Qual zu bringen ? Wenn sie das glauben , mögen sie die Sozialisten auffordern , offen zu sprechen , ihre Gedanken zu enthüllen und zu sagen , daß sie ins Parlament einziehen , um die Zusammenarbeit mit den Bourgeois und der „ proletarischen “ Regierung im bürgerlichen Staat vorzubereiten ; dann mögen sie die Sozialisten ausdrücklich auffordern , mit den Bürgerlichen zusammenzuarbeiten , und so mögen sie für die Sozialistische Partei stimmen . Aber die Proletarier mögen daran denken , welche Situation im gegenwärtigen Moment herrscht . Sie mögen daran denken , daß der Krieg die größte Krise seit Menschengedenken hervorgerufen hat , eine Krise , die keine Regierungs oder Staatskrise ist , sondern die eines Regimes und einer Welt , des Regimes und der Welt des Unternehmertums . Mögen die Proletarier das beachten , was sich schon seit Beginn dieser Krise zeigte und mit ihrer Verschärfung immer deutlicher wird , daß nämlich die in den Jahren des Friedens und der Ruhe verfolgte Taktik im gegenwärtigen Moment zu nichts mehr nütze ist . Alles , was einmal als ein Schritt vorwärts erschienen war , jede Aktion , die einst dazu diente , ein wenig Freiheit zu garantieren und den Werktätigen ein wenig Gerechtigkeit zu verschaffen , dient heute nur dazu , die Krise zu verschärfen , die Feinde noch grausamer zu machen , heftigere Gegenreaktionen hervorzurufen und das Leben härter und den Kampf schärfer zu machen . Jede Lohnerhöhung führt zu einer zehnfachen Erhöhung der Lebenskosten , jeder Versuch , ein wenig Freiheit zu erobern , ruft den bestialischen Zorn und grausame Vergeltungsmaßnahmen der Unternehmer hervor . Die Erhöhung der Anzahl der Abgeordneten , das Anwachsen der Macht der Organisationen und die Eroberung von zweitausend Gemeinden haben die Bourgeois dazu veranlaßt , sich zu bewaffnen , die Arbeiter und Bauern mit Waffengewalt zu verfolgen , ihre Häuser anzuzünden , ihre Einrichtungen zu zerstören und ganze Regionen wieder einem Regime zu unterstellen , das schlimmer als die Sklaverei ist ; denn es gibt dort kein Gesetz und kein Recht mehr außer dem des Faustrechts und des Prügelstockes und des auf das Gesicht der Werktätigen und auf die Brust ihrer Frauen und Kinder gerichteten Revolvers . Was soll das bedeuten ? Was will die Bourgeoisie mit diesen Gewaltakten erreichen ? Sie will den Proletariern beweisen , daß diese sich , solange die Bourgeoisie die Macht ausübt , keine Illusionen machen dürfen , daß man schrittweise Gerechtigkeit und Freiheit erringen könnte . Es ist notwendig , daß die Werktätigen die Macht übernehmen , aber sie werden das niemals erreichen können , solange sie sich einbilden , sie durch die Organe des bürgerlichen Staates erobern und ausüben zu können . Den Defensivkampf der Gewerkschaften , die Schaffung von sozialistischen Organen und die Durchführung sozialistischer Experimente im bürgerlichen Regime , die Eroberung neuer Posten in den Organen , mit denen das Bürgertum die Gesellschaft regiert , alles das reicht heute nicht mehr aus , es nützt nicht mehr . Man braucht etwas anderes , wenn man nicht überrumpelt werden und alles verlieren will . Es ist notwendig , daß die Arbeiter , Bauern , alle Werktätigen zu Herrschern der ganzen Gesellschaft werden , daß sie die Macht haben und sie durch neue Einrichtungen ausüben , die der Gesellschaft eine neue Form und eine eiserne Ordnungs und Arbeitsdisziplin für alle geben . Es ist notwendig , daß jeder andere Kampf dem Kampf für die Eroberung der Macht und für die Schaffung des neuen Staates , des Staates der Arbeiter und Bauern untergeordnet wird . Das ist die von den russischen Werktätigen verfolgte Taktik , die es ihnen heute gestattet , mit Gewißheit in die Zukunft zu schauen , während die Werktätigen in allen anderen Ländern das mit Besorgnis , mit Angst und Beklemmung tun . Das ist die Taktik , die die Kommunistische Partei den Arbeitern und Bauern Italiens vorschlägt , das Programm , auf das sie sich stützen sollen . Kommunist sein und für die Kommunistische Partei stimmen bedeutet das Bekenntnis , von der Richtigkeit dieses Programms überzeugt zu sein , sich bereit zu erklären , für seine Verwirklichung zu kämpfen , Männer in das Parlament zu schicken , die sich nichts anderes vornehmen , als diese Grundsätze zu bestätigen und dem Organ Kraft zu verleihen , das den besten Teil der Arbeiterklasse führt , um eben diese Grundsätze in der ganzen Welt zu verwirklichen . Anmerkung 1 . Der Ministerpräsident Giolitti hatte am 7.4.1921 die Kammer aufgelöst und die Wahlen für den 5 ausgeschrieben , wobei er die Absicht verfolgte , den Einfluß der Sozialisten zurückzudrängen und die zu Beginn des Jahres erst gegründete KPI daran zu hindern , sich auf die Gewinnung einer stärkeren Position im Parlament vorzubereiten . Außerdem hoffte Giolitti , die Faschisten in eine konservative Mehrheit einzuordnen . Die ISP verlor zwar 4 Parlamentssitze , doch behielt sie immerhin noch 2 Mandate . Die KPI erhielt nur 5 Mandate . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Vor einiger Zeit ist uns ein Artikel in die Hände geraten , in dem Enrico Leone – in der ihm allzu häufig eigenen nebelhaften und verwickelten Form – einige Gemeinplätze über Kultur und Intellektualismus und ihrem Verhältnis zum Proletariat wiederholte . Leone stellt ihnen die Praxis , das historische Faktum , gegenüber , durch die die Klasse mit eigenen Händen die Zukunft vorbereite . Wir glauben , man tut gut daran , dieses Thema wieder aufzugreifen , das auch schon früher im Grido behandelt wurde und vor allem in der Avanguardia eine mehr theoretische Behandlung , durch die Polemik zwischen Bordiga aus Neapel und unserem Tasca , erfuhr . Wir bringen zwei Zitate in Erinnerung : das eine von Novalis : „ Die höchste Aufgabe der Bildung ist , sich seines transzendentalen Selbst zu bemächtigen , das Ich seines Ichs zugleich zu sein . Um so weniger befremdlich ist der Mangel an vollständigem Sinn und Verstand für andre . Ohne vollendetes Selbstverständnis wird man nie andere wahrhaft verstehen lernen. “ Das andere , das wir hier dem Inhalt nach kurz wiedergeben , ist von G.B . Vico . Er interpretiert den berühmten Ausspruch von Solon „ Erkenne dich selbst “ , den später Sokrates übernahm , philosophisch . Vico behauptete , daß Solon mit diesem Ausspruch die Plebejer zum Nachdenken hätte anhalten wollen , die glaubten , tierischen Ursprungs zu sein , die Adeligen dagegen seien göttlicher Herkunft ; sie sollten erkennen , daß sie menschlicher Natur seien wie die Adligen , und sollten fordern , mit jenen im bürgerlichen Recht gleichgestellt zu werden . Und Vico setzt dann dieses Bewußtsein der menschlichen Gleichheit von Plebejern und Adligen als Ursache und historische Begründung für die Entstehung der demokratischen Republiken der Antike . Wir haben keinesfalls diese beiden Zitate aufs Geratewohl herangeholt . Sie scheinen uns die Prinzipien anzudeuten oder auch vage auszudrücken und zu definieren , auf denen sich auch im Sozialismus ein rechtes Verständnis des Begriffs Kultur gründen sollte . Man muß sich abgewöhnen , die Kultur als enzyklopädisches Wissen zu begreifen , wobei der Mensch nur wie ein Gefäß betrachtet wird , das mit empirischen Daten und rohen , unzusammenhängenden Fakten anzufüllen ist ; er muß sie in seinem Gehirn wie in den Spalten eines Wörterbuchs anordnen , um dann bei jeder Gelegenheit auf die verschiedenen Reize der Außenwelt reagieren zu können . Diese Form der Kultur ist wahrhaft schädlich , besonders für das Proletariat . Die Folge davon sind verschrobene Leute , die sich der übrigen Menschheit überlegen dünken , weil sie in ihrem Gedächtnis eine gewisse Anzahl von Daten aufgehäuft haben , die sie bei jeder Gelegenheit vor sich herplappern , um so nachgerade eine Mauer zwischen sich und den anderen aufzurichten . Die Folge ist jener gewisse dämpfige und farblose Intellektualismus , der – treffend von Romain Rolland gegeißelt – ein ganzes Rudel von Eingebildeten und Phantasten erzeugte , die das gesellschaftliche Leben mehr zerstören als der Tuberkelbazillus und die Syphilis die Schönheit und Gesundheit des Körpers zerstören können . Das Studentlein mit seinen wenigen Latein und Geschichtskenntnissen und der Winkeladvokat , dem es gelungen ist , der Unlust und dem Schlendrian der Professoren einen lumpigen Doktortitel zu entreißen , sie glauben , auch dem besten Facharbeiter überlegen zu sein und sich von ihm zu unterscheiden , der im Leben eine genau umrissene , unentbehrliche Aufgabe erfüllt und in seiner Tätigkeit hundertmal mehr wert ist als die anderen . Ihre Tätigkeit ist keine Kultur , sie ist Pedanterie , sie ist keine Intelligenz , sondern Intellekt , und dagegen reagiert man zu Recht . Kultur ist etwas ganzes anderes . Sie ist Organisation , Disziplin des eigenen Ichs , Besitz der eigenen Persönlichkeit , Eroberung eines höheren Bewußtseins , mit dessen Hilfe es gelingt , den eigenen geschichtlichen Wert zu begreifen , die eigene Funktion im Leben , die eigenen Rechte und Pflichten . Aber all das kann nicht auf dem Wege spontaner Entwicklung erfolgen , durch willensunabhängige Aktionen und Reaktionen , wie in der Natur bei Pflanzen und Tieren , wo jedes einzelne , vom Gesetz der Dinge bestimmt , die eignen Organe unbewußt selektiert und spezifiziert . Der Mensch ist vor allem Geist , geschichtliche Schöpfung und nicht Natur . Sonst ließe sich nicht erklären , warum – da es immer Ausgebeutete und Ausbeuter gegeben hat , immer Produzenten von Reichtum und egoistische Konsumenten dieses Reichtums – sich der Sozialismus noch nicht verwirklicht hat . Das bedeutet , daß nur Schritt für Schritt , Schicht um Schicht die Menschheit das Bewußtsein des eigenen Werts erlangt und sich das Recht erworben hat , unabhängig von den Vorstellungen und Vorrechten von Minderheiten zu leben , die sich geschichtlich früher durchsetzten . Und dieses Bewußtsein hat sich nicht unter dem brutalen Stachel physiologischer Notwendigkeiten entwickelt . Vielmehr haben erst einige , dann eine ganze Klasse , über die Ursache gewisser Tatsachen und über die besten Mittel nachgedacht , aus ihnen statt Anlässen zur Unterdrückung Momente der Rebellion und des gesellschaftlichen Wiederaufbaus zu machen . Das bedeutet , daß jeder Revolution eine intensive kritische Arbeit vorausging , daß zunächst widerspenstige Menschen kulturell und „ ideologisch “ durchdrungen wurden , Menschen , die nur bedacht waren , täglich , stündlich ihre eigenen ökonomischen und politischen Probleme für sich allein zu lösen , ohne mit den anderen , die sich in der gleichen Lage befinden , solidarisch zu erklären . Das letzte , uns nächste Beispiel , ist die Französische Revolution . Die vorausgegangene kulturelle Periode der Aufklärung , so sehr von den unbeschwerten Kritikern der theoretischen Vernunft diffamiert , war keineswegs oder zumindest nicht nur ein Gefasel oberflächlicher enzyklopädischer Geister , die von allem und jedem mit gleicher Unerschütterlichkeit redeten und glaubten , nur dann Menschen ihres Zeitalters zu sein , wenn sie die Große Enzyklopädie D ’ Alemberts und Diderots gelesen hatten . Es war keineswegs nur ein Phänomen pedantischen und unfruchtbaren Intellektualismus , wie wir ihn geißelten und der seinen höchsten Ausdruck in den Volkshochschulen schlimmster Güte findet . Die Aufklärung war selbst eine großartige Revolution , die – wie De Sanctis scharfsinnig in seiner Geschichte der italienischen Literatur bemerkt – sich in ganz Europa als einheitliches Bewußtsein herausgebildet hatte , als eine bürgerliche geistige Internationale , die in jedem ihrer Teile die gemeinsamen Unglücksfälle und Schmerzen fühlte und die die beste Vorbereitung für den blutigen Aufstand war , der sich dann in Frankreich abspielte . In Italien , Frankreich , in Deutschland diskutierte man die gleichen Probleme , die gleichen Institutionen , die gleichen Prinzipien . Jede neue Komödie Voltaires , jedes neue Pamphlet war wie ein Funke , der längs der von Staat zu Staat , von Land zu Land gespannten Drähte übersprang und Zustimmende und Ablehnende überall und zu gleicher Zeit fand . Die Bajonette der napoleonischen Armeen fanden bereits den Weg von einem unsichtbaren Heer von Büchern und Broschüren geebnet , die von Paris seit der ersten Hälfte des 8 Jahrhunderts ausgeschwärmt waren und Menschen und Institutionen für die notwendigen Erneuerungen vorbereitet hatten . Später , als die französischen Ereignisse das Bewußtsein geschärft hatten , genügte ein Volksaufstand in Paris , um ähnliche Aufstände in Mailand , Wien und in kleineren Zentren auszulösen . All das scheint natürlich , spontan und leicht ; es wäre hingegen unvorstellbar , wenn nicht die kulturellen Faktoren bekannt wären , die zu jenen Gefühlen beitrugen , die für eine gemeinsam geglaubte Sache sich zu entladen bereit waren . Das gleiche Phänomen wiederholt sich heute beim Sozialismus . Durch die Kritik an der kapitalistischen Zivilisation hat sich das einheitliche Bewußtsein des Proletariats gebildet oder ist im Begriff sich zu bilden , und Kritik bedeutet Kultur , und nicht bloß spontane und naturalistische Entwicklung . Kritik heißt eben jenes Bewußtsein des Ich , das Novalis als Ziel der Kultur bezeichnete ; ein Ich , das sich den anderen entgegenstellt , sich differenziert und – nachdem es sich ein Ziel gesteckt hat – die Tatsachen und Ereignisse nicht nur an sich und für sich beurteilt , sondern auch als vorwärtstreibende oder rückwärtsdrängende Werte . Sich selbst erkennen , heißt selbst sein , heißt Herr seiner selbst sein , sich unterscheiden , aus dem Chaos heraustreten , heißt ein Element der Ordnung sein , aber der eigenen Ordnung und der eigenen , einem Ideal zugewandten Disziplin . Und dies erreicht man nicht , wenn man nicht auch die anderen kennt : ihre Geschichte , die Serie ihrer Anstrengungen , zu sein , was sie sind , die Zivilisation zu gründen , die sie gegründet haben und die wir durch unsere Zivilisation ablösen wollen . Es bedeutet zu wissen , was die Natur und ihre Gesetze sind , um die Gesetze zu kennen , die den Geist regieren . Und all dies lernen , ohne das letzte Ziel aus den Augen zu verlieren : besser sich selbst durch die anderen und die anderen durch sich selbst kennenzulernen . Wenn es stimmt , daß die Universalgeschichte eine Kette von Anstrengungen ist , die der Mensch unternommen hat , um sich von Privilegien , Vorurteilen und Götzenverehrung zu befreien , so ist nicht zu verstehen , weshalb das Proletariat , das dieser Kette einen weiteren Ring hinzufügen will , nicht vissen darf , wie und warum , wer sein Vorgänger gewesen ist und welchen es aus diesem Wissen ziehen könnte . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Der von der Produktionsweise bestimmten kapitalistischen Konzentration entspricht die Konzentration arbeitender Menschenmassen . Hierin muß man den Ursprung sämtlicher revolutionärer Thesen des Marxismus , muß man die Bedingungen der neuen proletarischen Verhaltensweisen und der neuen kommunistischen Ordnung suchen , die die bürgerlichen Sitten und die durch freie Konkurrenz und Klassenkampf heraufbeschworene kapitalistische Unordnung ablösen sollen . Im Bereich der allgemeinen kapitalistischen Aktivität handelt auch der Arbeiter im Sinn der freien Konkurrenz , ist Individuum und Staatsbürger . Aber die Ausgangsbedingungen des Kampfes sind nicht für alle gleich : die Existenz des Privateigentums bedingt das Privileg der gesellschaftlichen Minderheit , läßt den Kampf ungleich werden . Der Arbeiter ist ständig tödlichsten Risiken ausgesetzt : sein eigenes , elementares Leben , seine Kultur , das Leben und die Zukunft seiner Familie sind bei Veränderungen des Arbeitsmarktes heftigen Rückschlägen ausgesetzt . Der Arbeiter versucht also , aus der Sphäre der Konkurrenz und des Individualismus herauszukommen . Das assoziative und solidarische Prinzip wird für die arbeitende Klasse wesentlich , es verändert die Psychologie und die Sitten der Arbeiter und Bauern . Es entstehen Institutionen und Organe , in denen sich dieses Prinzip verkörpert ; auf ihrer Grundlage beginnt der Prozeß der geschichtlichen Entwicklung , der zum Kommunismus der Produktionsmittel und des Austausches führt . Der Wille zur Organisation kann und muß als die wesentliche Tatsache der proletarischen Revolution angesehen werden . Aus dieser Tendenz heraus haben sich in der Periode , die der unmittelbaren Gegenwart vorausging ( die wir die Periode der I. und II . Internationale oder Periode der Rekrutierung nennen können ) , die sozialistischen Parteien und die Berufsgewerkschaften entwickelt . Die Entwicklung dieser proletarischen Institutionen und der gesamten proletarischen Bewegung im allgemeinen war jedoch nicht autonom , gehorchte nicht den Gesetzen , die dem Leben und der geschichtlichen Entwicklung der ausgebeuteten arbeitenden Klasse immanent sind . Die Gesetze der Geschichte wurden von der besitzenden , im Staat organisierten Klasse diktiert . Der Staat ist immer die Hauptfigur der Geschichte gewesen , weil sich in seinen Organen die Macht der besitzenden Klasse zusammenballt . Im Staat diszipliniert sich die Besitzerklasse und bildet , jenseits von Zwistigkeiten und Zusammenstößen der Konkurrenz , eine Einheit , um die Bedingungen des Privilegs in der höchsten Phase der Konkurrenz unangetastet zu lassen : im Klassenkampf um die Macht , um die Vormachtstellung in der Führung und Disziplinierung der Gesellschaft . In der besagten Periode war die proletarische Bewegung nur eine Funktion der freien kapitalistischen Konkurrenz . Nicht aufgrund innerer , sondern äußerer Gesetze mußten die proletarischen Institutionen ihre Form annehmen , unter dem mächtigen Druck der Ereignisse und unter dem Zwang der kapitalistischen Konkurrenz . Daraus resultierten die inneren Konflikte , die Abweichungen , die Schwankungen und die Kompromisse , die die gesamte Periode der proletarischen Bewegung vor unserer Zeit kennzeichnen und die ihren Gipfel im Bankrott der II . Internationalen erreichten . Einige Strömungen der proletarischen sozialistischen Bewegung stellten die Arbeiterberufsorganisation ausdrücklich als wesentlichen Faktor der Revolution hin und bauten auf dieser Basis ihre Propaganda und ihre Aktion auf . Für einen Augenblick schien die syndikalistische Bewegung der wahre Vertreter des Marxismus , wahrer Interpret der Wahrheit zu sein . Der Irrtum des Syndikalismus besteht darin , daß er die Berufsgewerkschaft in der gegenwärtigen Form und Funktion als dauernden Faktor , als ewige Form der Organisation annimmt , obwohl sie aufgezwungen und nicht freiwillig angenommen wurde , also keine konstante und vorhersehbare Entwicklungslinie haben kann . Der Syndikalismus , der sich selbst als Initiator „ spontaneistisch “ , als der Tradition des Freihandels entsprungen darstellt , war in Wirklichkeit eine der zahlreichen Verkleidungen des jakobinischen und abstrakten Geistes . Daher die Irrtümer der syndikalistischen Strömung , der es nicht gelang , die sozialistische Partei in der Aufgabe abzulösen , die arbeitende Klasse zur Revolution zu erziehen . Die Arbeiter und Bauern fühlten , daß für die gesamte Periode , in der die Besitzerklasse und der demokratischparlamentarische Staat die Gesetze der Geschichte diktieren , jeder Versuch , der Sphäre dieser Gesetze zu entfliehen , lächerlich und vergeblich wäre . Gewiß nimmt jeder Mensch , bei der Gestalt , die die Gesellschaft durch die industrielle Produktion angenommen hat , aktiv am Leben teil , und er kann seine Umwelt nur dann verändern , wenn er als IndividuumStaatsbürger und Mitglied des demokratischparlamentarischen Staates , handelt . Die liberale Erfahrung ist nicht umsonst , und man kann sie nur überwinden , nachdem man sie gemacht hat . Die apolitische Haltung der Apolitischen war nur eine Degeneration der Politik . Den Staat negieren und bekämpfen ist ebenso eine politische Tat wie der Anschluß an die allgemeine , geschichtliche Aktivität , die sich im Parlament und den Gemeinden , den Volksinstitutionen des Staates vereint . Die Qualität des politischen Faktums wechselt : die Syndikalisten arbeiteten unabhängig von der Wirklichkeit , und somit war ihre Politik grundlegend falsch ; die parlamentarischen Sozialisten arbeiteten im Inneren der Dinge , konnten irren ( ja , sie begingen auch viele und schwere Fehler ) , aber sie irrten nicht , was den Sinn ihrer Aktion anbetraf und triumphierten daher über die „ Konkurrenz “ ; die großen Massen , die mit ihrem Eingreifen die gesellschaftlichen Verhältnisse objektiv verändern , organisierten sich in der sozialistischen Partei . Trotz aller Fehler und Versäumnisse gelang es der Partei letztlich , ihre Mission zu erfüllen : das Proletariat , das nichts war , etwas werden zu lassen , ihm ein Bewußtsein zu geben , der Befreiungsbewegung eine klare und durchschlagende Richtung zu verleihen , die in großen Zügen dem geschichtlichen Entwicklungsprozeß der menschlichen Gesellschaft entsprach . Der schwerste Fehler der sozialistischen Bewegung entsprach dem Kardinalfehler der Syndikalisten . Indem sie an der allgemeinen Aktivität der menschlichen Gesellschaft im Staat teilnahmen , vergaßen die Sozialisten , daß ihre Position wesentlich kritisch , antithetisch bleiben mußte . Sie ließen sich von der Wirklichkeit absorbieren , sie beherrschten sie nicht . Die kommunistischen Marxisten müssen sich durch eine Psychologie auszeichnen , die wir „ mäeutisch “ nennen können . Ihre Aktion besteht nicht darin , sich dem – von den Gesetzen der bürgerlichen Konkurrenz bestimmten – Lauf der Ereignisse auszuliefern , sie besteht in kritischer Erwartung . Die Geschichte ist ein kontinuierlicher Gestaltungsprozeß und daher wesentlich unvorhersehbar . Aber das bedeutet nicht , daß nun alles in der geschichtlichen Entwicklung unvorhersehbar sei , daß also die Geschichte von Willkür und unverantwortlichen Launen beherrscht werde . Die Geschichte ist Freiheit und Notwendigkeit zugleich . Die Institutionen , in deren Entwicklung und deren Aktivität die Geschichte sich verkörpert , sind entstanden und bleiben bestehen , weil sie eine Mission zu erfüllen haben . Bestimmte objektive Bedingungen der Produktion materieller Güter und des Bewußtseins der Menschen sind entstanden und haben sich weiterentwickelt . Wenn diese objektiven Bedingungen , die aufgrund ihrer mechanischen Natur nahezu mathematisch meßbar sind , sich ändern , ändert sich der Grad der Bewußtheit der Menschen : die gesellschaftliche Gestalt verändert sich , die traditionellen Institutionen verarmen , entsprechen ihrer Aufgabe nicht mehr , werden schwerfällig und schädlich . Wenn die Intelligenz sich unfähig erwiese , im Werden der Geschichte einen Rhythmus , einen Prozeß festzustellen , so wäre das Leben der Zivilisation unmöglich : das politische Genie erkennt man gerade an der Fähigkeit , sich der größten Anzahl notwendiger und konkreter Daten zu bemächtigen , um einen Entwicklungsprozeß festzustellen ; d. h. an der Fähigkeit , die nahe und ferne Zukunft vorwegzunehmen und dieser Intuition entsprechend die Aktivität eines Staates zu bestimmen und das Glück eines Volkes zu riskieren . So betrachtet ist Karl Marx mit Abstand das größte aller zeitgenössischen politischen Genies gewesen . Die Sozialisten haben , oft blindlings , die von der kapitalistischen Initiative produzierte geschichtliche Wirklichkeit hingenommen ; sie sind dem Irrtum der Psychologie der liberalen Ökonomisten verfallen : nämlich an die Ewigkeit der Institutionen des demokratischen Staates , an ihre grundsätzliche Perfektion zu glauben . Ihrer Meinung nach kann die Form der demokratischen Institutionen mit Retuschen hier und da korrigiert werden , muß aber grundsätzlich respektiert werden . Ein Beispiel dieser engen , eitlen Psychologie ist Filippo Turatis Urteil , demzufolge das Parlament sich zum Sowjet wie die Stadt zur barbarischen Horde verhält . Aus dieser irrigen Auffassung vom geschichtlichen Werden , aus der hochbetagten Praxis des Kompromisses und aus einer „ kretinhaft “ parlamentarischen Taktik heraus , erwächst die heutige Formel von der „ Eroberung des Staates “ . Wir sind überzeugt , daß nach den revolutionären Erfahrungen Rußlands , Ungarns und Deutschlands der sozialistische Staat sich nicht in den Institutionen des kapitalistischen Staates verkörpern kann , sondern – verglichen mit ihnen , sogar verglichen mit der Geschichte des Proletariats – in einer grundlegend neuen Schöpfung . Die Institutionen des kapitalistischen Staates sind zum Zweck der freien Konkurrenz organisiert : es genügt nicht , das Personal auszutauschen , um ihnen eine andere Richtung zu geben . Der sozialistische Staat ist noch nicht der Kommunismus , d. h. die Einsetzung von solidaristischökonomischen Handlungsweisen und Sitten ; er ist vielmehr ein Übergangsstaat , der die Aufgabe hat , mit der Aufhebung des Privateigentums , der Klassen und der nationalen Wirtschaft die Konkurrenz aufzuheben : diese Aufgabe kann die parlamentarische Demokratie nicht lösen . Die Formel „ Eroberung des Staates “ muß in diesem Sinne verstanden werden : es muß ein neuer Staatstypus geschaffen werden , der aus den Erfahrungen der Vergesellschaftung der proletarischen Klasse hervorgeht , und den demokratischparlamentarischen Staat ersetzt . Und hier kehren wir zum Ausgangspunkt zurück . Wir haben gesagt , daß ich die vergangenen Institutionen der sozialistischen und proletarischen Bewegung nicht autonom entwickelt haben , sondern aus der allgemeinen Konstellation der menschlichen Gesellschaft resultierten , die von den souveränen Gesetzen des Kapitalismus beherrscht wird . Der Krieg hat die strategische Lage des Klassenkampfes umgestülpt . Die Kapitalisten haben ihre Vormacht eingebüßt : ihre Freiheit ist begrenzt ; ihre Alleinherrschaft annulliert . Die kapitalistische Konzentration hat den höchstmöglichen Grad ihrer Entwicklung erreicht und das Weltmonopol der Produktion und des Austauschs verwirklicht . Die entsprechende Konzentration der arbeitenden Massen hat der revolutionären proletarischen Klasse eine unerhörte Macht gegeben . Die traditionellen Institutionen der sozialistischen Bewegung sind nicht mehr in der Lage , soviel aufblühendes revolutionäres Leben zu umfassen . Ihre Form ist nicht geeignet , die Kräfte , die sich dem bewußten geschichtlichen Prozeß anschließen , zu disziplinieren . Die Institutionen sind nicht tot ; als Funktion der freien Konkurrenz geboren , müssen sie weiterbestehen bis zur Unterdrückung eines jeden Rests von Konkurrenz , bis zur völligen Auflösung der Klassen und Parteien , bis zur Verschmelzung der nationalen proletarischen Diktaturen in der kommunistischen Internationale . Aber daneben muß sich ein neuer Typ von Institutionen entwickeln , staatliche Institutionen , die die privaten und öffentlichen des demokratischparlamentarischen Staates ersetzen ; Institutionen , die die Person des Kapitalisten in den administrativen Funktionen und in der industriellen Macht ersetzen und in der Fabrik die Autonomie des Produzenten verwirklichen . Diese Institutionen müssen alle leitenden Funktionen der komplizierten Produktions und Tauschverhältnisse zwischen den Abteilungen einer Fabrik übernehmen können , sie müssen eine elementare ökonomische Einheit bilden , so wie die verschiedenen Aktivitäten innerhalb der Agrarwirtschaft miteinander verbunden sind . Sie müssen , horizontal und vertikal , den ausgewogenen Komplex der nationalen und internationalen Ökonomie bilden , der nun von der hinderlichen und parasitären Tyrannei der Privateigentümer befreit ist . Niemals ist der revolutionäre Enthusiasmus im Proletariat Westeuropas glühender gewesen als heute . Aber es scheint uns , daß im Augenblick das klare Bewußtsein vom Ziel nicht von einem genauso klaren Bewußtsein der Mittel , wie das Ziel zu erreichen sei , begleitet wird . In den Massen hat nun mehr die Überzeugung Fuß gefaßt , daß der proletarische Staat sich im System der Arbeiter , Bauern und Soldatenräte verkörpert . Jedoch ist noch keine taktische Konzeption entwickelt worden , die die Gründung eines solchen Staates objektiv sichert . Es ist deswegen notwendig , von jetzt an ein Netz von proletarischen Institutionen zu schaffen , die im Bewußtsein der großen Massen verankert sind und sich auf die Disziplin und die Treue der großen Massen verlassen können , innerhalb derer die Klasse der Arbeiter und der Bauern in ihrer Totalität eine an Dynamik und Entwicklungsmöglichkeiten reiche Form annimmt . Wenn unter den gegenwärtigen Bedingungen der proletarischen Organisation eine Massenbewegung revolutionären Charakters entstünde , so ist gewiß , daß die Ergebnisse sich in einer bloß formalen Korrektur des demokratischen Staates konsolidieren , sich ( durch eine verfassunggebende Versammlung ) in einer Machtausweitung der Abgeordnetenkammer und in einer Machtübernahme der antikommunistischen , unaufrichtigen Sozialisten auflösen würden . Die deutschen und österreichischen Erfahrungen sollten als Lehre dienen . Die Macht des demokratischen Staates und der Kapitalisten ist noch sehr groß : man sollte sich nicht verhehlen , daß der Kapitalismus sich vor allem mit Hilfe von Denunzianten und Lakaien aufrechterhält – und dieses Pack ist noch nicht verschwunden . Die Gründung eines proletarischen Staates ist also keine wundertätige Handlung : sie ist ein Werden , ein Entwicklungsprozeß . Man muß den bereits bestehenden proletarischen Institutionen in der Fabrik größere Entwicklungsmöglichkeiten und größere Vollmachten geben , ähnliche Institutionen in den Dörfern einrichten und erreichen , daß ihre Mitglieder Kommunisten sind , die sich der revolutionären Aufgabe dieser Institutionen bewußt sind . Sonst werden aller Enthusiasmus und aller Glaube der arbeitenden Massen nicht verhindern können , daß sich die Revolution in einem Parlament von Schwindlern und Verantwortungslosen elendig wiederfindet und daß neue und schrecklichere Opfer nötig sein werden , ehe der Staat der Proletarier kommen wird . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Die kommunistische Revolution wird von der Arbeiterklasse vollzogen , vom Proletariat im marxistischen Sinne , von der gesellschaftlichen Schicht , die sich aus den städtischen Arbeitern rekrutiert und von der Fabrik und dem industriellen kapitalistischen System geprägt wurden . So wie die Stadt , als industrieller Organismus und als Organismus zivilisierten Lebens , das Instrument der ökonomischen Kraft des Kapitalismus und der bürgerlichen Diktatur gewesen ist , so wird sie auch das Instrument der ökonomischen Macht des Kommunismus und der proletarischen Diktatur sein . Die Diktatur des Proletariats wird diesen großartigen Apparat der industriellen und intellektuellen Produktion , diese Antriebskraft der Zivilisation vor dem drohenden Zusammenbruch retten . In den Städten , deren Bedeutung gegenüber dem Land immer mehr schwindet , zeigt sich die fortschreitende Auflösung der bürgerlichen Macht , die durch den imperialistischen Krieg und seine Folgen korrumpiert wurde : die Menschen haben Hunger ; und angesichts dieses elementaren Bedürfnisses , das nur vom Land befriedigt werden kann , verlieren alle geschichtlichen und geistigen , in der Stadt konzentrierten Errungenschaften ihren Wert und lösen sich in ein Nichts auf . Die proletarische Diktatur wird die Städte vor dem Zusammenbruch retten ; sie wird den Bürgerkrieg auf dem Lande entscheidend beeinflussen und die breitesten Schichten der armen Bauern an die Stadt binden ; sie wird verhindern , daß diese bewundernswerte Organismen der Zivilisation und des Fortschritts , die modernen Städte , durch die Landbesitzer , die Wucherer des Landes , die die moderne industrielle Zivilisation in undifferenzierter Weise hassen , Stück für Stück ausgeplündert werden . In der Entwicklung der kommunistischen Revolution wird sich in Italien die gleiche Situation wiederholen wie im Risorgimento oder während der bürgerlichen Revolution ; die wirksamen geschichtlichen Kräfte sind heute wie damals vor allem in den beiden Städten Turin und Mailand vertreten , und zwischen den beiden Städten herrschen heute ähnliche Beziehungen . Das Risorgimento hatte seinen Stützpunkt in Mailand . In Mailand und in der Lombardei ballten sich bürgerliche Energien zusammen , die nach Expansion drängten und für die , als Klasse , die Organisation Italiens in einem einheitlichen System eine existenzielle Notwendigkeit war : Einheit der Zölle , der Gewichte und Maße , des Geldes , des Transports , der Seeverbindungen , der Steuern , des bürgerlichen Gesetzbuches . Aber das Mailänder Bürgertum wäre nie fähig gewesen , einen bürgerlichen Staat zu schaffen , nie fähig , sich vom Joch der österreichischen Herrschaft zu befreien : dazu genügte nicht die Barrikade , nicht der individuelle Heroismus , und genügten nicht die Cinque giornate , dazu genügte nicht nur die liberale Stadt Mailand , die von ihrem Österreichfreundlichen Hinterland erdrückt wurde . Die entscheidende geschichtliche Kraft , die einen italienischen Staat zu gründen in der Lage war und die nationale bürgerliche Klasse vereinen konnte , war Turin . Die Bürger der Provinz Piemont waren nicht so reich und so draufgängerisch wie die Lombarden , aber sie waren diszipliniert , unter einer staatlichen Macht vereint , verfügten über eine eiserne Verwaltungs und Militärtradition , und durch die Intelligenz ihrer Politiker war es ihnen gelungen , sich in das System des europäischen Gleichgewichts einzuschalten . Der piemontesische Staat verfügte über einen soliden Eroberungsapparat und konnte dadurch die Neubildung Italiens bestimmen , gab dem neuen Staat einen militärischen und administrativen Kern und dem italienischen Volk eine organische Form , seine Form . Turin war das Nervenzentrum dieses mächtigen piemontesischen Systems , Turin vereinte die Bevölkerung Piemont , und diese Stadt war die Schmiede der italienischen kapitalistischen Revolution . Heute ist Turin keine ausgesprochen kapitalistische Stadt , sondern eine ausgesprochen industrielle , eine ausgesprochen proletarische Stadt . Die Arbeiterklasse in Turin ist festgefügt , diszipliniert , differenziert wie in wenigen Städten der Welt . Turin ist eine einzige Fabrik : seine arbeitende Bevölkerung ist homogen und ist durch die industrielle Produktion miteinander verwachsen . Eben wegen dieser Einheitlichkeit , gerade weil es durch die Erfahrungen des Klassenkampfes ein lebhaftes Bewußtsein dieser seiner Homogenität , seines festen Gefüges , erworben hatte , war das Turiner Proletariat in der Lage , derart viele Fortschritte bei der Organisation der Massen zum SowjetTyp zu machen . Und ein ähnliches Bewußtsein kann auch die gesamte arbeitende Bevölkerung Piemonts erwerben , da auch Piemont – durch seine Tradition von zäher , geduldiger Arbeitsamkeit , durch seinen materiellen und kulturellen , in langen Jahrhunderten politischer Unabhängigkeit und praktischer Selbstregierung akkumulierten Reichtum – einen ausgeprägt ökonomischen Organismus darstellt , einen autonomen ökonomischen Organismus , der fast den gesamten Reichtum , den er konsumiert , auch selbst produziert , und soviel exportiert , daß er nicht allein dem nationalen , sondern auch dem europäischen Leben unentbehrlich ist . Dieses festgefügte und disziplinierte System industrieller und landwirtschaftlicher Produktion , das vom Kapitalismus genügend ausgestattet ist , um politisch die ganze Nation zu beherrschen ( das Phänomen Giolitti ist im Grunde nichts anderes als eine Konsequenz des blinden Vertrauens des italienischen Kapitalismus in die Regierungs und Herrschaftstradition der piemontesischen Bourgeoisie ) , nur dieses System kann das Modell staatlicher Organisation liefern , das die ganze Nation umschließt und die Diktatur des Proletariats verkörpert . Der Umstand des ökonomischen Zusammenbruchs Italiens und seine Armut an Naturschätzen werden vom Proletariat , wenn es an die Macht kommt , erhebliche Anstrengungen fordern , damit die Produktivität angehoben wird . Eine Diktatur der Arbeiter wird in Italien nur regierungsfähig und bis zum Kommunismus entwicklungsfähig sein , wenn es der Arbeiter und Bauernklasse gelingt , sich in einem festgefügten System von Räten zu organisieren , die sich des nationalen Produktions und Austauschapparats bemächtigen , ein ausgeprägtes Gefühl für ihre ökonomische Verantwortung bekommen und den Arbeitern ein starkes und waches Bewußtsein geben , daß sie Produzenten sind . Die Arbeiterklasse findet as Modell für den nationalen proletarischen ökonomischen Staat in dem regionalen ökonomischen System von Piemont : Es produziert viele Lebensrnittel ( Korn , Reis , Kartoffeln , Eßkastanien , Wein ) , ist reich an natürlicher Elektroenergie , reich an vielfältigen Industrien ( Lebensmittelindustrien , Textil und Bekleidungsindustrie , Metallindustrie , Bauindustrie , Holz , Gummi , Leder , Chemische Industrie etc. ) . Wegen ihrer besonderen Struktur und des definierten , durch die kapitalistische Produktionsweise geformten Proletariats , sind Turin und Piemont dazu berufen , in der kommunistischen Revolution und bei der Gründung des Arbeiterstaates die gleiche Funktion auszuüben , die sie bei der kapitalistischen Revolution und bei der Begründung des bürgerlichen italienischen Staates 6 innehatten . Aber in der kommunistischen Revolution wird auch Mailand ein Schwerpunkt der Bewegung sein . Die größten finanziellen Kräfte der Bourgeoisie sind in Mailand versammelt , die schwierigsten proletarischen Erfahrungen werden in Mailand gemacht werden müssen . Die riesige Fabrik des kapitalistischen Profits , der bürgerliche Staat , hat dort ihr vitales Zentrum . Von Mailand gehen tausende und Millionen Fäden aus , verteilen sich über das gesamte Territorium der Nation und unterwerfen die Arbeit der Arbeiter und Bauern den Panzerschränken : die kapitalistische Diktatur kann vom Proletariat nur unterdrückt werden , wenn es sich der Bank und Handelszentralen in Mailand bemächtigt und sie in Instrumente der ökonomischen und politischen Macht des Proletariats umwandelt . Kommunistische Revolution in Mailand bedeutet die kommunistische Revolution Italiens , weil Mailand die eigentliche Hauptstadt der bürgerlichen Diktatur ist . Die Giustizia , das Wochenblatt aus Reggio Emilia , hat zu Nutzen und Frommen der Konterrevolution einen Abschnitt des Artikels von J. Wanin abgedruckt und kommentiert , der im Ordine Nuovo vom 6.13. Dezember erschienen war . Es heißt da : „ Abgesehen von seltenen Ausnahmen besitzen die kapitalistischen Länder heute einen derart zentralisierten Staatsapparat , daß eine politische Revolution nur als eine Enthauptung dieses Apparates konzipiert werden kann : die Revolution muß in den Hauptstädten stattfinden , wenn sie nicht untergehen will. “ Die Giustizia interessiert sich für Rom als Ausnahme , aber nicht , um den Arbeitern eine Lösung des Problems anzubieten , sondern um sie zu entmutigen , um zu versuchen , sie von der Unmöglichkeit einer italienischen Revolution zu überzeugen , eben weil die Hauptstadt „ keine Industriestadt ist und keine proletarischen Wohngebiete sie umgeben “ . Aber in Wirklichkeit muß der italienische Staat in Mailand und nicht in Rom enthauptet werden , weil der effektive kapitalistische Regierungsapparat des Landes nicht in Rom , sondern in Mailand seinen Sitz hat . Rom ist die bürokratische Hauptstadt ; in Rom muß die proletarische Diktatur nicht gegen die ökonomische Macht der Bourgeoisie , sondern nur gegen die Sabotage der Bürokraten kämpfen : die Rationierung der Lebensmittel und eine gute Truppe bewaffneter Arbeiter werden in Rom der Regierung der italienischen Sowjets den Verwaltungsapparat und die ausreichende Sicherheit verschaffen , um die notwendige Verlegung der bürokratischen Hauptstadt in die ökonomische Hauptstadt durchzuführen . Rom als Stadt hat keine Funktion im gesellschaftlichen Leben Italiens ; es wird das harte Gesetz des Arbeiterstaates gegen die Parasiten zu spüren bekommen . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Die FiatWerke sind eine nordamerikanische Kolonie geworden , in der die rechtschaffenen wilsonianischen Pioniere hartnäckig und ausdauernd daran arbeiten , in Italien des Völkerbunds ersten gesellschaftlichen Kern zu schaffen . Der Kapitalist Agnelli ist überzeugter Vertreter des dauerhaften Friedens . Überzeugt und bereitwillig . Eine große Idee hat sein Bewußtsein erobert . Kann ein Tatmensch , ein Schöpfer , ein Demiurg vom Format Giovanni Agnellis es zulassen , daß große Ideen in der Dachstube des Bewußtseins vermodern ? Das Bewußtsein Giovanni Agnellis ist ein interesseloser Granitblock ohne Sprünge : Treue heißt hier Aktion , universeller Begriff bedeutet konkrete geschichtliche Tat . Agnelli ist ein moderner Mensch , ein militanter Anhänger der demokratischen Ideologie ; er will die Freiheit der Völker , die Anerkennung der mit plebiszitärer Selbstbestimmung und verfassungsgebender Versammlung getauften und gefirmten Nationalitäten . Er will konkret und schafft deshalb , als treuer Kämpfer für sein Ideal , in der Aktionssphäre seines individuellen Willens die notwendigen Bedingungen , auf daß das Wahre Wirklichkeit werde , auf daß das Ideal sich als wirksames geschichtliches Institut realisiere . Und so ist Fiat organische , gesellschaftliche Kernzelle des Bundes der freien Völker geworden . Auf daß die Völker frei seien , ist es notwendig , daß die Individuen sich zur nationalen Freiheit „ disziplinieren “ . Die Individuen , die aus Berufsverpflichtung und praktischen Gründen der Existenz in die FiatWerke gehen , könnten entgegengesetzte Interessen und dem freien Völkerbund widersprechende Ideale haben . Es ist daher notwendig , sie einer rigorosen Kontrolle , einer Desinfektion zu unterziehen und einer jeden ihrer Handlungen zuvorzukommen , die die Verwirklichung von Agnellis Gedanken stören könnten . Die FiatWerke , Urzelle des kommenden Völkerbundes , verwandelt sich in einen souveränen Staat mit einem Monarchen , einem ausführenden Ministerium und den Organen der normalen Staatsverwaltung , die im vulgären Sprachgebrauch Polizei heißen . Daher also die geschichtliche und rationale Rechtfertigung der „ Tauben “ , die die innere Ordnung der FiatWerke garantieren ( „ Tauben “ : eine geniale sprachliche Intuition , in denen sich Wirklichkeit , Gedanke , Frieden in der Ordnung , wohlverstandene Freiheit und Autorität vermischen ; die Taube als Abzeichen der Werkspolizei gewählt zu haben , dokumentiert die moderne und wilsonianische Genialität des Cavaliere Agnelli ) . Die „ Tauben “ haben sich schnell mit der finalistischen Dialektik des Bundes identifiziert , die anzukündigen und zu erzeugen sie bestimmt sind ; sie wissen , daß die beste Regierungsmethode im Vorbeugen , nicht im Unterdrücken liegt . Deshalb nehmen sie von vornherein an , daß jeder Bürger des neuen glücklichen FiatStaats ein Dieb sei , und kontrollieren und kontrollieren , durchsuchen und durchstöbern . Man darf sich nicht beleidigt fühlen ; das Regime der freien Völker hat seine unvermeidlichen Erfordernisse , denen man sich um des glücklichen Fortschritts der Menschheit willen unterwirft . Wie muß man sich der politischen Kontrolle unterwerfen ? Könnte sich die neue Ordnung Wilsons verwirklichen , wenn Propaganda und Handlungsfreiheit unbesonnenen Aufwieglern gewährt würde , die unverschämterweise wagen , anders als Wilson und Agnelli zu denken ? Der Völkerbund will den dauerhaften Frieden , im Inneren und nach außen . Der Klassenkampf , der die Produktions und Tauschverhältnisse stört , bewirkt im Inneren Unwohlsein und erzeugt die Notwendigkeit äußerer Kriege . Um die Nachfrage der Belegschaften zu befriedigen , müßte der Kapitalist auf den Zentralstaat Druck ausüben , um ihn dazu zu bringen , neue Exportmärkte zu erobern ; nun also , grüßen Sie mir den dauerhaften Frieden ? Es ist deshalb die politische Kontrolle nötig , die die Konzentration der Arbeiter um eine Idee , die sozialistische Idee , verhindert ; eine Idee , die unverschämte Bedürfnisse und unverschämte Fragen wachruft und – Gipfel der Unverschämtheit ! – fruchtbare und entsprechende Mittel anrät , um die Kapitalisten zu zwingen , diese unverschämten Forderungen zu erfüllen . Daher also die rationale und geschichtliche Rechtfertigung der Gründung eines Korps zur politischen Überwachung im glücklichen souveränen FiatStaat , der den Arbeitern zuvorkommt , Propaganda für den Avanti ! und für die Idee der proletarischen Sowjets zu treiben . So wird Fiat zum organischen Ursprung des Völkerbundes , nicht etwa des Staatenbundes . Der politisch im Parlament zusammengefaßte Staat ist eine kleinbürgerliche politische Form . Der kapitalistische Staat ist der Völkerbund , ein ausgesprochener Klassenstaat , kosmopolitisch wie der Kapitalismus selbst . Die geschichtlich wirksamen Organe des Völkerbundes sind die industriellen Zusammenballungen , die Sowjets der Kapitalisten . In Italien ist der erste Sowjet der Kapitalisten geboren , die FiatWerke Giovanni Agnellis , ein kleiner lokaler Staat mit eigener Polizei , mit einem eigenen Organ der vorbeugenden Justiz , mit einem eigenen „ allgemeinen “ Gesetz , das den Völkerbund begründen soll oder die ausgesprochene Diktatur des Kapitalismus . Sie schafft den Klassenkampf durch weißen Terror ab , um zu verhindern , daß Sowjets der Proletarier errichtet werden , die die Klassen mit rotem Terror abschaffen . Die historische Dialektik entwickelt sich weiter und bringt die Gegensätze zur Einheit . Wir sind beim Sowjet angekommen . Die weitere Entwicklung wird zeigen , welche geschichtliche Kraft dauerhaft das Substantiv adjektivieren wird : kapitalistisch oder proletarisch ? in : Antonio Gramsci : Zur Politik , Geschichte und Kultur , Verlag Phillipp Reclam jun. , Leipzig , 6 . Transkription und HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan fü das Marxists ’ Internet Archive . Die politischen Verfassungen sind notwendigerweise von der ökonomischen Basis abhängig , von den Formen der Produktion und des Austausches . Mit dem einfachen Aufsagen . dieser Formel glauben viele , jedes politische und historische Problem gelöst zu haben , sie glauben , imstande zu sein , ohne weiteres Lektionen zu erteilen , mühelos Ereignisse beurteilen zu können und beispielsweise zu schlußfolgern : Lenin ist ein Utopist , die unglückseligen russischen Proletarier leben in vollständiger utopischer Illusion , ein schreckliches Erwachen erwartet sie unwiderruflich . In Wahrheit existieren nicht zwei einander völlig gleiche politische Verfassungen , ebensowenig wie zweimal die gleiche ökonomische Basis existiert . In Wahrheit ist diese Formel durchaus nicht der trockene Ausdruck eines Naturgesetzes , das sofort in die Augen springt . Zwischen der Voraussetzung ( ökonomische Basis ) und der Folge ( politische Verfassung ) bestehen alles andere als einfache und direkte Beziehungen ; und , die Geschichte eines Volkes wird nicht allein durch die ökonomischen Fakten dokumentiert . Die Auflösung der , Kausalität ist komplex und verwickelt , und bei der Entwirrung hilft nur tiefgehendes und umfassendes Studium aller geistigen und praktischen Aktivitäten ; und dieses Studium ist erst möglich , nachdem die Ereignisse sich in einen Zusammenhang gefügt haben , das heißt lange , sehr lange , nachdem sie stattgefunden haben . Man kann mit Sicherheit behaupten , daß eine bestimmte politische Verfassung sich nicht siegreich durchsetzen wird ( nicht dauernd bestehenbleibt ) , wenn sie nicht unlösbar und ihrem Wesen nach einer bestimmten ökonomischen Basis angehört , aber diese Behauptung hat keinen anderen Wert als den einer allgemeinen Aussage ; wie könnte man , während sich die Fakten entwickeln , in der Tat wissen , in welcher Weise genau sich diese Abhängigkeit stabilisieren wird ? Die unbekannten Größen sind zahlreicher als die überprüfbaren und kontrollierbaren Daten , und jede dieser unbekannten Größen kann eine voreilig geäußerte Vermutung umstoßen . Die Geschichte ist keine mathematische Rechnung , sie kennt kein Dezimalsystem , keine fortschreitende Zahlenreihe von gleichen Größen , die die vier Grundrechenarten sowie Gleichungen und Wurzelziehen erlaubt : Die Quantität ( ökonomische Basis ) wird hier zu Qualität , denn sie wird in der Hand der Menschen Instrument des Handelns , der Menschen , die nicht nur durch ihr Gewicht , ihre Statur und die mechanische Energie , die sie mit Muskeln und Nerven entwickeln können , Wert bekommen , sondern besonders dadurch , daß sie Geist sind , daß sie leiden , verstehen , sich freuen und etwas wollen oder nicht wollen . In einer proletarischen Revolution ist die unbekannte Größe „ Menschheit “ verschwommener als bei irgendeinem anderen Ereignis ; die geistige Vielschichtigkeit des russischen Proletariats ist – wie die des Proletariats im allgemeinen – niemals erforscht worden , und vielleicht war es auch unmöglich , sie zu erforschen . Der Erfolg oder Mißerfolg der Revolution wird uns ein zuverlässiges , Dokument seiner Fähigkeit vermitteln , Geschichte zu machen . Im Augenblick können wir nur abwarten . Der , der nicht abwarten , sondern gleich ein endgültiges Urteil fällen will , stellt sich andere Ziele : aktuellpolitische Ziele , für die er jene Menschen gewinnen will , an die sich seine Propaganda richtet . Die Behauptung , daß Lenin ein Utopist sei , ist kein kultureller Fakt , kein historisches Urteil – es ist ein aktueller politischer Akt . Die trockene Behauptung über die politischen Verfassungen usw. , ist keine wissenschaftliche Aussage ; mit ihr wird versucht , eine bestimmte Geisteshaltung zu erzeugen , damit das Handeln in eine bestimmte und nicht in eine andere Richtung gelenkt wird . Keine Tat bleibt ohne Ergebnisse im Leben , und der Glaube an die eine statt an die andere Theorie hat seine besonderen Einflüsse auf das Handeln : Auch der Irrtum hinterläßt Spuren ; wenn er weit verbreitet ist und akzeptiert wird , kann er das Erreichen eines Zieles verlangsamen ( wenn auch nicht verhindern ) . Und das ist ein Beweis , daß die ökonomische Basis nicht direkt , die politische Aktion bestimmt , sondern die Interpretation , die man sich von dieser macht , und von den sogenannten Gesetzen , die die Entwicklung lenken . Diese Gesetze haben nichts gemein mit den Naturgesetzen , obwohl auch diese in Wirklichkeit keine objektiv gegebenen Daten sind , sondern nur Konstruktionen unseres Denkens , nützliche Schemata , brauchbar für die Bequemlichkeit von Studium und Lehre . Die Ereignisse hängen nicht von der Willkür eines einzelnen oder einer mehr oder weniger zahlreichen Gruppe ab ; sie hängen vom Willen der vielen ab , der sich im Tun oder Lassen bestimmter Dinge und in damit korrespondierenden Geisteshaltungen äußert , und sie hängen ab vom Bewußtsein , , das eine Minderheit von diesem Willen hat , und wie sie es versteht , ihn mehr oder weniger auf ein gemeinsames Ziel auszurichten , nachdem dieser Wille vieler im Rahmen der Staatsgewalt vereinigt wurde . Wieso führen die Individuen in ihrer Mehrheit nur bestimmte , Handlungen aus ? Weil sie keine anderen sozialen Ziele haben als die Bewahrung der eigenen physischen und moralischen Unversehrtheit . So kommt es , daß sie sich den Umständen anpassen , mechanisch einige Handlungen ausführen , welche sich nach den eigenen Erfahrungen oder nach der empfangenen Erziehung ( ein Resultat der Erfahrungen anderer ) als brauchbar erwiesen haben für das Erreichen des Ziels , nämlich leben zu können . Diese Übereinstimmung im Handeln der Mehrheit der Menschen erzeugt einander ähnliche Auswirkungen , verleiht der ökonomischen Aktivität eine bestimmte Struktur : Daraus entspringt der Begriff des Gesetzes . Nur die Verfolgung eines höheren Ziels stört diese , Anpassung an die Umwelt ; wenn das Ziel der Menschen nicht mehr das reine Überleben ist , sondern eine höhere Form des Lebens , werden , größere Anstrengungen gemacht , und je nach der Verbreitung des höheren menschlichen Ziels gelingt es , die Verhältnisse zu verändern , es entstehen neue , von den vorhandenen verschiedene Hierarchien , die die Beziehungen zwischen den einzelnen und dem Staat regeln , mit der Tendenz , diese völlig zu ersetzen , um das höhere menschliche Ziel weitgehend zu verwirklichen . Wer diese Pseudogesetze für etwas Absolutes , vom Willen der einzelnen Unabhängiges hält und nicht für eine psychologische Anpassung an die Umwelt , die durch die Schwäche der einzelnen ( die , nicht organisiert , Unsicherheit vor der Zukunft empfinden ) hervorgerufen wird , der kann sich nicht vorstellen , daß sich die Psychologie wandeln , daß aus der Schwäche Stärke werden kann . Und doch ist es so , und das Gesetz , das Pseudogesetz , zerbricht . Die Individuen treten aus ihrer Vereinzelung heraus und assoziieren sich . Aber wie kommt es zu diesem Assoziierungsprozeß ? Auch diesen kann man nur nach dem absoluten Gesetz konzipieren , nach der Normalität , und wenn das Gesetz – infolge von Denkfaulheit oder eines Vorurteils – nicht sofort in die Augen springt , wird geurteilt und geschrien : Utopie , Utopisten ! Lenin ist also ein Utopist , das russische Proletariat lebt seit dem ersten Tage der bolschewistischen Revolution bis heute in totaler Utopie , und ein schreckliches Erwachen steht ihm unwiderruflich bevor . Wenn man auf die russische Geschichte die abstrakten , allgemeinen Schemata anwendet , die geschaffen worden sind , um die Etappen der normalen Entwicklung des ökonomischen und politischen Lebens der westlichen Welt verfolgen zu können , dann kann die Schlußfolgerung nicht anders sein als so . Aber jedes historische Phänomen hat eine „ Individualität “ ; die Entwicklung wird vom Rhythmus der Freiheit bestimmt ; die Forschung darf nicht der allgemeinen , sondern muß der besonderen Notwendigkeit Rechnung tragen . Der Kausalprozeß muß auf Grund der russischen Ereignisse studiert werden und nicht von einem allgemeinen und abstrakten Standpunkt aus . In den russischen Ereignissen gibt es zweifellos die Beziehung der Notwendigkeit , eine Beziehung der kapitalistischen Notwendigkeit : Der Krieg ist die ökonomische Bedingung gewesen , das System des praktischen Lebens , das den neuen Staat erforderlich gemacht hat , das die Notwendigkeit der Diktatur des Proletariats begründet hat : der Krieg , den das rückständige Rußland in denselben Formen führen mußte wie die fortgeschritteneren kapitalistischen Staaten . Im patriarchalischen Rußland konnten sich nicht solche Bevölkerungszusammenballungen ergeben wie in einem industrialisierten Lande , die die Bedingung dafür sind , daß sich die Proletarier untereinander kennenlernen , organisieren und das Bewußtsein der eigenen Kraft als Klasse erwerben , um ein universales Menschheitsziel zu verfolgen . Ein Land mit extensiver [ 2 ] Landwirtschaft isoliert die Individuen , macht ein gleiches und verbreitetes Bewußtsein unmöglich , macht es u unmöglich , daß sich proletarische soziale Einheiten bilden , ebensöwenig wie das konkrete Klassenbewußtsein , welches das Ausmaß der eigenen Kraft zeigt und den Willen verleiht , ein Regime zu errichten , das auf die Dauer von dieser Kraft getragen wird . Der Krieg ist die höchste Konzentration der ökonomischen Aktivität in den Händen weniger ( der Führer des Staates ) ; ihr entspricht die höchste Konzentration von Individuen in den Kasernen und Schützengräben . Im Krieg war Rußland wirklich das Land der Utopie : Mit Menschen , die eher zu einer Barbareninvasion geeignet waren , glaubte der Staat , einen Krieg der Technik , der Organisation , des geistigen Widerstands führen zu können , was nur Menschen leisten können , die geistig und physisch durch die Fabrik und durch die Maschine gestählt sind . Der Krieg war die Utopie , und das patriarchalische zaristische Rußland hat sich aufgelöst unter höchster Anspannung der Kräfte , die es sich selbst auferlegt hatte und die ihm auch vom kampferfahrenen Gegner aufgezwungen worden war : Aber diese durch die ungeheure Kraft des despotischen Staates künstlich erzeugten Bedingungen haben ihre Konsequenzen nach sich gezogen : Die große Masse der sozial vereinzelten Individuen , auf einem kleinen geographischen Raum einander nähergebracht , dichter zusammengerückt , haben neue Gefühle , eine unglaubliche menschliche Solidarität entwickelt . Je schwächer sie sich vorher in der Isolierung gefühlt und je mehr sie sich unter dem Despotismus gebeugt hatten , um so größer war die Entdeckung der nunmehr existierenden kollektiven Kraft , um so mächtiger und zäher war der Wunsch , diese zu bewahren und mit ihr die neue Gesellschaft zu errichten . Die despotische Disziplin schmolz dahin , eine Periode des Chaos folgte . Die Individuen versuchten sich zu organisieren – aber wie ? Und wie kann eine Einheit der Menschen erhalten bleiben , die aus dem Leiden hervorgegangen ist ? Der Philister hebt die Hand und antwortet : Die Bourgeoisie mußte Ordnung in das Chaos bringen , weil es stets so gekommen ist , weil der patriarchalischfeudalen Ökonomie immer die bürgerliche Ökonomie und die bürgerliche politische Verfassung folgt . Der Philister sieht keine Rettung außerhalb der vorgefaßten Schemata , er konzipiert die Geschichte nur als einen natürlichen Organismus , der feststehende und vorhersehbare Entwicklungsphasen durchmacht . Wenn du eine Eichel säst , bist du sicher , daß nichts anderes als ein Eichenschößling das Licht der Welt erblickt , der langsam wächst und , erst nach einer gewissen Zahl von Jahren Früchte tragen wird . Aber die Geschichte ist kein Eichenhain , und die Menschen sind keine Eicheln . Wo war in Rußland die Bourgeoisie , die fähig gewesen wäre , diese Aufgabe zu erfüllen ? Wenn ihre Herrschaft ein Naturgesetz sein soll , wieso hat das Gesetz nicht funktioniert ? Eine solche Bourgeoisie ist nicht zum Vorschein gekommen : Einige wenige bürgerliche Vertreter haben versucht , sich durchzusetzen , und wurden geschlagen . Hätten sie siegen , sich durchsetzen sollen , so wenige wie sie waren , unfähig und schwach ? Was für eine heilige , Salbung hätte diesen Unglücklichen zuteil werden müssen , damit sie noch im Verlieren triumphieren ? Ist denn der historische Materialismus nur eine Verkörperung des Legitimismus , des göttlichen Rechts ? Wer findet , daß Lenin ein Utopist ist , wer behauptet , daß der Versuch der proletarischen Diktatur in Rußland ein utopischer Versuch ist , kann kein bewußter Sozialist sein , er hat seine Bildung nicht auf das Studium des historischen Materialismus gegründet : Er ist ein Katholik , versumpft im Syllabus . [ 3 ] Er ist der alleinige , der wirkliche Utopist . Die Utopie besteht gerade darin , die Geschichte nicht als eine freie Entwicklung zu konzipieren , die Zukunft als etwas Feststehendes , bereits Vorgezeichnetes zu sehen , an vorbestimmte Pläne zu glauben . Die Utopie ist Philistertum , wie – es Heinrich Heine verspottet : Die Reformisten sind Philister und utopische Sozialisten , wie auch die Protektionisten und die Nationalisten Philister und Utopisten der kapitalistischen Bourgeoisie sind . Heinrich von Treitschke [ 4 ] ist der typische Vertreter des deutschen Philistertums ( die deutschen Staatsanbeter sind seine geistigen Nachfolger ) , wie Auguste Comte [ 5 ] und Hippolyte Taine [ 6 ] das französische Philistertum repräsentieren und Vincenzo Gioberti [ 7 ] das italienische . Das sind die , die eine nationale historische Mission predigen oder an die individuellen Berufungen glauben , es sind all jene , die auf die Zukunft einen Wechsel ausstellen und glauben , sie in ihre vorgefaßten Schemata pressen zu können , die nich t die göttliche Freiheit begreifen und stets der Vergangenheit nachtrauern , weil sich die Ereignisse zum Schlechten gewendet hätten . Sie verstehen die Geschichte nicht als freie Entwicklung von freien Energien , die frei geboren werden und sich gegenseitig frei ergänzen , verschieden von der Evolution in der Natur , weil der Mensch und die Menschengruppen verschieden sind von den Molekülen und Molekülgruppen . Sie haben nicht gelernt , daß die Freiheit die der Geschichte innewohnende Kraft ist , die jedes vorgefaßte Schema sprengt . Die Philister des Sozialismus haben die sozialistische Lehre entwürdigt , sie selbst haben sie beschmutzt und ereifern sich komischerweise gegen jene . die sie – ihrer Meinung nach – nicht respektieren . In Rußland hat die freie Bejahung der individuellen und der vereinten Energien die Barrieren der Phrasen und der vorbestimmten Pläne niedergerissen . Die Bourgeoisie hat versucht , ihre Herrschaft zu errichten , und ist gescheitert . Das Proletariat hat , die Führung des politischen und ökonomischen Lebens übernommen und verwirklicht seine Ordnung . Seine Ordnung , noch nicht den Sozialismus , weil sich der Sozialismus nicht nach einem magischen „ Es werde “ einstellt : Der Sozialismus ist ein Werden , eine Entwicklung sozialer Elemente , die immer reicher werden an kollektiven Werten . Das Proletariat verwirklicht seine Ordnung , indem es politische Institutionen schafft , die die Freiheit einer solchen Entwicklung garantieren , die die Dauerhaftigkeit seiner Macht sichern . Die Diktatur , ist die grundlegende Institution , die die Freiheit garantiert , die die Anschläge der aufrührerischen Minderheiten verhindert . Sie ist Garant der Freiheit , da sie kein zu verewigendes Mittel ist , sondern es ermöglicht , die bleibenden Organe zu schaffen und zu festigen , in die sich die Diktatur auflösen wird , nachdem sie ihre Aufgabe erfüllt hat . Nach der Revolution war Rußland noch nicht frei , weil noch keine Garantien für die Freiheit existierten , weil die Freiheit noch nicht organisiert war . Das Problem bestand darin , eine Hierarchie zu schaffen , die jedoch offen sein sollte , die sich nicht als eine Kasten oder Klassenordnung herauskristallisieren durfte . Aus der Masse , aus der Vielzahl , mußte man zum einzelnen gelangen , so daß eine soziale Einheit entstand , damit die Autorität nur geistige Autorität sei . Die lebendigen Kerne dieser Hierarchie sind die Sowjets und die Volksparteien . Die Sowjets sind die ursprüngliche Organisation , die zu integrieren und zu entwickeln ist ; und die Bolschewiki sind Regierungspartei geworden , weil sie dafür sind , daß die staatlichen Machtorgane von den Sowjets abhängig sein und von ihnen kontrolliert werden müssen . Das russische Chaos formiert sich langsam in diese Elemente : Es beginnt die neue Gesellschaftsordnung . Eine Hierarchie bildet sich ; von der unorganisierten und leidenden Masse kommt man zu organisierten Arbeitern und Bauern , zu den Sowjets , zur bolschewistischen Partei und schließlich zu einem : zu Lenin . Das ist die hierarchische Rangordnung der Achtung und des Vertrauens , die sich spontan herausgebildet hat , die durch freie Wahl erhalten bleibt . Wo ist die Utopie in dieser Spontaneität ? Utopie ist die Autorität , nicht die Spontaneität , und Utopie ist sie , wenn sie zu Karrierismus , Kastentum führt und sich anmaßt , ewig zu sein : Die Freiheit ist keine Utopie , weil sie ein ursprüngliches Streben ist , weil die ganze Menschheitsgeschichte Kampf und Arbeit ist für die Errichtung sozialer Institutionen , die ein Höchstmaß an Freiheit garantieren . Hat sich diese , Hierarchie einmal geformt , entwickelt sie ihre Logik . Der Sowjet und die bolschewistische Partei sind keine in sich geschlossenen Organe , sie erweitern sich ständig . Das also ist die Herrschaft der Freiheit , und das sind die Garantien der Freiheit . Es gibt keine Kasten , sondern Organe in kontinuierlicher Entwicklung . Sie repräsentieren den Fortschritt der Bewußtheit , sie repräsentieren die Organisierbarkeit der russischen Gesellschaft . Alle Arbeiter können Mitglieder der Sowjets werden , alle Arbeiter können darauf Einfluß nehmen , daß diese sich verändern und noch besser ihren Willen und ihre Wünsche ausdrücken . Das politische Leben Rußlands ist dahingehend ausgerichtet ; daß es zur Übereinstimmung mit dem moralischen Leben , mit dem universellen Geist der russischen Menschen strebt . Es kommt zu einem ständigen Austausch zwischen jenen hierarchischen Stufen : Ein einfaches Individuum schult sich in der Diskussion über die Wahl seines Vertreters im Sowjet , es kann selbst dieser Vertreter werden , es kann diese Organe kontrollieren , weil es sie immer vor Augen und in der Nähe hat . Es gewinnt Sinn für soziale Verantwortlichkeit , es wird zum Bürger , der an Entscheidungen über Schicksalsfragen seines Landes mitwirkt . Und die Macht , die Bewußtheit dehnen sich aus durch die Vermittlung dieser Hierarchie , von einem zu vielen , und es entsteht eine Gesellschaft , wie sie die Geschichte bisher nicht gesehen hat . Dies ist der lebenskräftige Aufschwung , den die neue russische Geschichte genommen hat . Was steckt Utopisches darin ? Wo ist der vorbestimmte Plan , der sich durchsetzen will , auch gegen die ökonomischen und politischen Bedingungen ? Die russische Revolution ist die Herrschaft der Freiheit ; die Organisation gründet sich auf Spontaneität , nicht auf die Willkür eines „ Helden “ , der sich mit Gewalt durchsetzt . Sie ist eine kontinuierliche und systematische Erhöhung des Menschengeschlechts , die einer Hierarchie folgt , die sich von Fall zu Fall die notwendigen Organe des neuen sozialen Lebens schafft . Aber ist das denn nicht der Sozialismus ? ... Nein , es ist kein Sozialismus in dem törichten Sinne , den die philisterhaften Konstrukteure gigantischer Projekte dem Wort gegeben haben ; es ist die menschliche Gesellschaft , die sich unter der Kontrolle des Proletariats entwickelt . Wenn dieses in seiner Mehrheit organisiert ist , wird das gesellschaftliche Leben reicher an sozialistischem Inhalt sein als heute , und die Sozialisierung wird immer intensiver ihrer Vervollkommnung zustreben . Denn man führt den Sozialismus nicht an einem bestimmten Tag ein , sondern er ist ein kontinuierliches Werden , eine unendliche Entwicklung unter der Herrschaft der von der Mehrheit der Bürger oder vom Proletariat organisierten und kontrollierten Freiheit . Anmerkungen 1 . Unter dem Titel „ Die russische Utopie “ wurde dieser Artikel im Grido del Popolo vom 7 mit folgender Vorbemerkung veröffentlicht : „ Die Turiner Zensur hat diesen Artikel in der letzten Nummer des Grido sabotiert , indem sie ihn auf wenige Absätze ohne inneren Zusammenhang zusammengestrichen hat . Wir drucken ihn nun vollständig aus dem Avanti nach der Freigabe durch die mailändische und römische Zensur ab , damit die Leser die Kriterien beurteilen können ( zwei Zeilen von der Zensur gestrichen ) , denen die journalistische Tätigkeit in Turin unterworfen ist , und weil der Artikel eng mit dem im Grido erschienenen Artikel über die russische Revolution zusammenhängt. “ 2 . Im Text : intensiver . ( Anm . des italienischen Herausgebers ) 3 . Syllabus : Verzeichnis der vom Papst für Irrtümer erklärten Lehren . 4 . Heinrich von Treitschke ( 6 ) : deutscher Historiker , Vertreter der subjektivistischen Geschichtstheorie und Verteidiger der Expansionspolitik des deutschen Imperialismus und Militarismus . 5 . Auguste Comte ( 7 ) : französischer Philosoph , Begründer des Positivismus . 6 . Hippolyte Taine ( 3 ) : französischer Philosoph , Vertreter des Positivismus auf dem Gebiet der Geschichte , Literatur und Kunstwissenschaft . 7 . Vincenzo Gioberti ( 2 ) : katholischer Philosoph und italienischer Patriot , der eine föderative Einigung Italiens unter dem Papsttum anstrebte ; in seiner Schrift : Il Primato morale e civile degli Italiani ( Das moralische und zivilisatorische Primat der Italiener ) vertrat er das Prinzip der führenden kulturellen Rolle des italienischen Volkes . In den 5 Tagen des Jahres 0 haben 2.500 Italiener ( Männer , Frauen , Kinder und Greise ) unter den Kugeln der öffentlichen Sicherheitsorgane und des Faschismus den Tod auf Straßen und Plätzen gefunden . In den vergangenen 0 Tagen dieses barbarischen Jahres 1 wurden ungefähr 1.500 Italiener durch die Kugel , durch das Messer und durch den mit Eisen bewehrten Schlagstock des Faschismus getötet ; etwa 0 weitere äußerst freie Bürger des äußerst demokratischen Italien wurden durch reguläre Verfügungen verbannt oder durch Drohungen gezwungen , von ihren Arbeitsplätzen zu fliehen und durch das Land zu irren , ohne Hilfe , ohne Beschäftigung , ohne Familie ; ungefähr 0 Gemeindeverwaltungen , die auf Grund des allgemeinen Wahlrechts gewählt worden waren , wurden zum Rücktritt gezwungen ; Druckereien und Redaktionen von etwa zwanzig sozialistischen , kommunistischen , republikanischen und Zeitungen der christlichen Volkspartei wurden zerstört ; Hunderte und aber Hunderte von Arbeiterkammern , Volkhäusern , Genossenschaften , kommunistischen und sozialistischen Sektionen wurden geplündert und in Brand gesteckt ; 5 Millionen Italiener aus der Emilia , dem Polesine , der Romagna , der Toskana , aus Umbrien , dem Veneto und der Lombardei standen ständig unter der Herrschaft bewaffneter Banden , die gebrandschatzt , geplündert , ungestraft geschlagen , Hausfriedensbruch begangen , Frauen und Greise beschimpft , Hunderte von Familien in Hunger und Verzweiflung getrieben , alle Gefühle des Volkes , von der Religion bis zur Familie , mit Füßen getreten und Kinder und Greise durch Terror wahnsinnig gemacht und in den Tod getrieben haben . Alles das wurde von den offiziellen Behörden gestattet ; entweder wurde es von den Zeitungen verschwiegen oder aber gepriesen ; ein allgemeiner Wahnsinn schien die führende Klasse , das Parlament und die Regierungen heimgesucht zu haben . Sie alle dachten , daß sich das nationale Leben nach faschistischem Rhythmus normalisieren könne , daß keinerlei Reaktion , weder psychischer noch physischer Art , in der auf diese Weise gequälten , gedemütigten und getretenen Bevölkerung hervorbrechen dürfte . Heute ändert sich die Situation . Es handelt sich nicht mehr um Individuen oder Gruppen , die revoltieren , die versuchen , sich zu verteidigen und ihre Toten zu rächen ; es sind ganze Bevölkerungsschichten , die sich ohne Unterschied der politischen Parteien erheben ; der Priester läßt die Glocke Sturm läuten , während die Frauen kochendes Öl vorbereiten und die Männer sich mit allem , womit man zuschlagen kann , bewaffnen ; sie bilden Verteidigungsgruppen , und mit einemmal spüren sie , wie der ganze aufgestaute Haß und alle erlittenen Demütigungen in ihnen auflodern , und sie werden rasend und sagen den Faschisten wie einen ausländischen Invasoren , der sich durch seine Schandtaten und seine Grausamkeit außerhalb der menschlichen Gesellschaft gestellt hat . Und endlich rührt sich der Staat ; heute , da sich die Bevölkerung erhebt , regt sich der Staat ; heute , da die Wut des Volkes sich Recht verschaffen will für die erlittenen Schmerzen , regt sich der Staat , ganz behutsam und vorsichtig , denn es handelt sich nicht darum , die armen Leute zu treffen , sondern es handelt sich darum , die Söhne der Bourgeois zu treffen , Menschen , die plündern , während sie mit der Trikolore drapiert rufen : „ Es lebe Italien , es lebe der König ! “ , also auserwählte Leute aus der guten Gesellschaft , die verwandtschaftliche Beziehungen zu Abgeordneten , zur Militärhierarchie , zu Richtern haben . Und tatsächlich ! Dreizehn Faschisten werden von der Polizei getötet [ 1 ] , 3 Mitglieder einer bewaffneten Bande von 0 Personen , die gegen eine Stadt vorging : Trauer , Tränen , Trostlosigkeit . 2.500 Italiener wurden 0 getötet ; 1.500 Italiener wurden in den ersten sechs Monaten des Jahres 1 getötet ; sie jedoch gehörten einer niedrigen Kaste an , sie jedoch waren „ Volksvieh “ , von dem es viel zuviel gibt , das zu zahlreich ist für die verfügbaren Lebensmittel , das die Möglichkeiten der Produktion des kapitalistischen Apparates in Industrie und Landwirtschaft übersteigt . Deshalb protestiert niemand gegen ihre Ermordung , keine Trauer , keine Tränen , keine Trostlosigkeit wegen ihres gewaltsamen Endes . Die 3 sind mehr wert als die 4.000 ; der Tod der 3 läßt den Tod der 0 vergessen , läßt die Schmerzen und die Leiden von Millionen und aber Millionen von Menschen vergessen , die sich unter dem Regime der faschistischen Invasion befinden . Alles das ist natürlich . Es wäre dumm , etwas anderes zu erwarten , es wäre absurd , auf ein ständiges Vorgehen des Staates und der Zeitungen gegen den faschistischen Terror zu hoffen . Von der herrschenden Klasse die Zerschlagung des Faschismus zu fordern , hieße so viel , wie ihren Selbstmord zu fordern . Die Waffen , die fünf Minuten lang gegen die Faschisten gerichtet waren , werden nicht zögern , sich gegen das aufständische Volk zu richten ; der Volksaufstand wird dem bürgerlichen Staat dazu dienen , die Waffen festzustellen , die sich im Besitz der Werktätigen befinden , und nach ihnen zu suchen . Die absurdesten Legenden wird man gegen das barbarische , unmenschliche und aus Kannibalen bestehende Volk erfinden ; für 3 Tote aus der Bourgeoisie wird man sich ein Hekatombe von 1.000 Werktätigen leisten Wenn das Volk nicht ständig auf der Hut ist , wenn es sich entwaffnen läßt , wenn es sich von den Versprechen desjenigen täuschen läßt , der niemals ein Versprechen gehalten hat , ... [ 2 ] Die Stunde , die wir jetzt erleben , ist tatsächlich die Stunde des Volkszornes ; wehe den politischen Parteien , die keine Entscheidung zu fällen wissen , die aus der historischen Erfahrung der anderen Länder keine Schlußfolgerung für die eigene Aktion ziehen können . Die Kommunistische Partei steht auf ihrem Platz ; sie ist dabei , die volkstümlichste Partei Italiens zu werden , und zwar durch den Mut ihrer Mitglieder , die sich an die Spitze derer stellen , die sich erhoben haben , und sie zur Befreiung und zum Frieden führen . Die Menschen werden sich davon überzeugen , daß die Kommunistische Partei heute die einzige Partei ist , die Ordnung und Ruhe will und die diese beiden für die menschliche Gesellschaft unschätzbaren Güter gewährleisten kann „ . Die Menschen werden vielfältige und reiche Erfahrungen sammeln , welchen Wert die parlamentarische Demokratie und die bürgerliche Gesetzgebung haben , die unfähig sind , den Massen Brot , Frieden sowie Sicherheit der Person und des Heims zu garantieren ; und sie werden sich in den Städten und Dörfern erheben und sich zusammenschließen . Die bürgerlichen Zeitungen , die überall Kommunisten sehen , haben eine präzise Vorstellung von der italienischen Wirklichkeit : In Italien orientiert sich jede Volkserhebung schnell zur Kommunistischen Partei hin , in Italien wird die kommunistische Revolution die volkstümlichste und tiefgreifendste Bewegung sein , die es jemals in der Geschichte unseres Landes gegeben hat . Anmerkungen 1 . Als am 1 . 7 . 1 eine Bande von Faschisten in der Ortschaft Sarzana eine „ Strafexpedition “ durchzuführen versuchte , traten ihr zum ersten Male die Karabinieri mit Waffengewalt entgegen . Die Faschisten flohen und ließen dreizehn Tote und zahlreiche Verletzte zurück . Diese Episode zeigte , daß die Staatsgewalt , wenn sie den Willen dazu aufgebracht hätte , ohne weiteres imstande gewesen wäre , dem Terror der Faschisten Einhalt zu gebieten . 2 . Eine Zeile unleserlich . in : Antonio Gramsci : Zur Politik , Geschichte und Kultur , Verlag Phillipp Reclam jun. , Leipzig , 6 . Transkription und HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan fü das Marxists ’ Internet Archive . Die bürgerliche Presse allen Länder insbesondere die französische ( diese besondere Hervorhebung erfolgt äus verständlichen Gründen [ 1 ] ) , hat ihre grenzenlose Freude über das Attentat auf Lenin [ 2 ] nicht verborgen . Die unheilvollen Totengräber aus dem Lager des Antisozialismus haben schamlos frohlockt über den ängeblichen blutigen Leichnam ( O grausames Schicksal , wieviel fromme Wünsche , wieviel süße Ideale hast du zerstört ! ) , haben die Mörderin als Heldin gepriesen , haben die typisch bürgerliche Taktik des Terrorismus und des politischen Verbrechens wieder hervorgeholt . Die Totengräber sind betrogen worden : Lenin lebt , und wir wünschen für das Wohlergehen und das Glück des Proletariats , daß er schnell wieder zu Kräften kommt und seinen Posten als Kämpfer für den internationalen Sozialismus wieder einnimmt . Auch der journalistische Freudentanz wird seine historische Wirkung haben ; die Proletarier haben . seine gesellschaftliche Bedeutung erfaßt : Lenin ist der meistgehaßte Mann der Welt , wie es einst Karl Marx war . [ Zwölf Zeilen von der Zensur gestrichen . ] Lenin hat sein ganzes Leben der Sache des Proletariats gewidmet ; der von ihm geleistete Beitrag für die Entwicklung der Organisation und für die Verbreitung der sozialistischen Ideen in Rußland ist gewaltig . Als ein Mann des Denkens und der Tat wurzelt seine Kraft in einem moralischen Charakter ; die Popularität , die er unter den Arbeitermassen genießt , ist eine spontane Huldigung an seine strenge Unversöhnlichkeit gegenüber dem kapitalistischen Regime . Er hat sich niemals vom oberflächlichen Schein der modernen Gesellschaft blenden lassen , den andere mit der Wirklichkeit verwechselten ; weshalb sie von einem Irrtum in den anderen fielen . Indem er die von Marx entwickelte Methode anwendet , findet Lenin , daß die tiefe und unüberwindliche Kluft , die der Kapitalismus zwischen dem Proletariat und der Bourgeoisie geschlagen hat , und der ständig wachsende Antagonismus der .beiden Klassen die Wirklichkeit sind . Bei der Erklärung der sozialen und politischen Phänomene und bei der Festlegung des Weges der Partei in allen ihren Lebensphasen verlor er niemals die mächtigste Triebkraft aller ökonomischen und politischen Aktivität aus den Augen : den Klassenkampf . Er gehört zur Schar der glühendsten und überzeugtesten Verfechter des Internationalismus der Arbeiterbewegung . Jede proletarische Aktion muß dem Internationalismus untergeordnet und mit ihm koordiniert sein , muß einen internationalistischen Charakter haben . Jede Initiative , die , wann auch immer – und sei es auch nur vorübergehend – in Widerspruch zu diesem höchsten Ideal gerät , muß unerbittlich bekämpft werden , weil jede auch noch so kleine Abweichung von dem Weg , der direkt zum Sieg des internationalen Sozialismus führt , den Interessen des Proletariats – sowohl den langfristigen als auch den augenblicklichen – entgegengesetzt ist und nur dazu dient , den Kampf zu verschärfen und die Klassenherrschaft der Bourgeoisie zu verlängern . Er , der „ Fanatiker “ , der „ Utopist “ , gründet sein Denken und Handeln sowie das der Partei allein auf diese tiefe und unüberwindliche Wirklichkeit des modernen Lebens , nicht auf Phänomene , die sich an der Oberfläche zeigen , von denen die Sozialisten , die sich davon blenden lassen , zu Illusionen und Irrtümern verleitet werden , die die Geschlossenheit der Bewegung aufs Spiel setzen . Darum erlebte es Lenin immer , daß seine Auffassungen sich durchsetzten , während jene , die ihn seines „ Utopismus “ wegen tadelten und ihren eigenen „ Realismus “ hervorhoben , von den großen historischen Ereignissen erbarmungslos überrollt wurden . Gleich nach dem Ausbruch der Revolution und vor der Abfahrt nach Rußland hatte Lenin seinen Genossen die Warnung zukommen lassen : „ Mißtraut Kerenski ! “ ; die Ereignisse , die sich dann abspielten , haben ihm voll und ganz recht gegeben . Im Enthusiasmus der ersten Stunde nach dem Zusammenbruch des Zarismus hatten sich die Mehrheit der Arbeiterklasse und viele ihrer Führer von den Phrasen dieses Mannes überreden lassen , der durch seine kleinbürgerliche Mentalität , durch das Fehlen jeglichen Programms und jedweder sozialistischen Auffassung von der Gesellschaft die Revolution zum Zusammenbruch hätte führen und das russische Proletariat auf einen für die Zukunft unserer Bewegung gefährlichen Weg hätte leiten können . [ Drei Zeilen von der Zensur gestrichen . ] In Rußland angekommen , begann Lenin sofort damit , seinen zutiefst sozialistischen Kampf einzuleiten , den man mit dem Motto von Lassalle zusammenfassen könnte : „ Sagen , was ist ! “ : eine unnachgiebige und unversöhnliche Kritik des Imperialismus der Kadetten ( KonstitutionellDemokratische Partei , die größte liberale Partei Rußlands ) , der Phrasendrescherei von Kerenski und der Klassenzusammenarbeit der Menschewiki . Gestützt auf das kritische und umfassende Studium der ökonomischen und politischen Bedingungen Rußlands , des Charakters der russischen Bourgeoisie und der historischen Mission des russischen Proletariats , war Lenin gegen Ende des Jahres 5 zu der Schlußfolgerung gelangt , daß sich jeder politische Kampf durch den hohen Grad des proletarischen Klassenbewußtseins und durch den Entwicklungsstand des Klassenkampfes in Rußland notwendigerweise in einen sozialen Kampf gegen die bürgerliche Ordnung verwandeln würde . Diese besondere Lage , in der sich die russische Gesellschaft befand , wurde auch durch die Unfähigkeit der Kapitalistenklasse bewiesen , einen ernsthaften Kampf gegen den Zarismus zu führen , um ihn durch die eigene politische Herrschaft zu ersetzen . Nach der Revolution von 5 , bei der sich in einem ersten Versuch die enorme Kraft des Proletariats gezeigt hatte , hatte die Bourgeoisie Angst vor jeder politischen Bewegung , an der das Proletariat teilnehmen würde . Durch die historische Notwendigkeit ihrer Selbsterhaltung wurde sie in ihrem Wesen konterrevolutionär . Diese Geisteshaltung drückte Miljukow [ 3 ] in einer seiner Reden vor der Duma aus , indem er versicherte , daß er die militärische Niederlage der Revolution vorzöge . Der Sturz der Selbstherrschaft hat keineswegs die Gefühle und die Richtung der russischen Bourgeoisie verändert – im Gegenteil : Ihr reaktionäres Wesen verstärkte sich immer mehr in . dem Maße , wie die Kraft und das Bewußtsein des Proletariats Gestalt gewannen . Die historische These von Lenin bewahrheitete sich : Das Proletariat wurde zum gigantischen Protagonisten der Geschichte , aber ein offenherziger , enthusiastischer Gigant , voller Vertrauen in sich und in die anderen . Der Klassenkampf , wie er in einer Umwelt des feudalen Despotismus geführt worden war , hatte ihm das Bewußtsein seiner sozisien Einheit gegeben , seiner historischen Macht , aber er hatte es nicht zur kühlen und realistischen Methode erzogen , hatte in ihnen noch keinen konkreten Willen geformt . Die Bourgeoisie zog sich hinterhältig zurück , verbarg Ihre grundlegenden Charakterzüge hinter hochklingenden Phrasen für ihr illusionistisches Wirken bediente sie sich Kerenskis , des am Anfang der Revolution unter den Massen populärsten Mannes ; die Menschewiki und die Sozialrevolutionäre ( nicht Marxisten , sondern die Erben der Terroristenpartei , kleinbürgerliche Intellektuelle ) halfen ihr mit ihrer Klassenzusammenarbeit unbewußt , ihre reaktionären sind imperialistischen Absichten zu verheimlichen . Gegen diesen Betrug erhob sich energisch die bolschewistische Partei mit Lenin an der Spitze , indem sie unerbittlich die wirklichen Absichten der russischen Bourgeoisie demaskierte und die unheilvolle Taktik der Menschewiki bekämpfte , die das Proletariat , an Händen und Füßen gebunden , an die Bourgeoisie auslieferten . Die Bolschewiki forderten : „ Alle Macht den Sowjets “ , weil nur so eine Garantie gegen die reaktionären Machenschaften der besitzenden Klassen geschaffen werden konnte . Unter dem Einfluß der Menschewiki und der Sozialrevolutionäre haben sich die Sowjets anfangs selbst gegen eine solche Lösung gestellt und es vorgezogen , die Macht mit den verschiedenen Elementen der liberalen Bourgeoisie zu teilen ; ausgenommen eine fortgeschrittenere Minderheit , ließ auch die Masse , welche die von Kerenski und den Menschewiki in der Regierung mystifizierte Natur der Dinge nicht klar erkannte , die Sache laufen , wie sie lief . [ Siebzehn Zeilen von , der Zensur gestrichen . ] Die Ereignisse entwickelten sich in einer Weise , die der massiven und zwingenden Kritik Lenins und der Bolschewiki in yollem Maße recht gab , die behauptet hatten , daß die , Bourgeoisie weder den Willen noch die Fähigkeit habe , für die Aufgaben der . Revolution eine demokratische Lösung zu finden , sondern daß sie – unbewußt von den mit der Bourgeoisie . zusammenarbeitenden Sozialisten unterstützt – das Land zu einer Militärdiktatur führen würde , als notwendigem politischem Mittel , um ihre imperialistischen und reaktionären Ziele zu verfolgen . Die Massen der Arbeiter und Bauern begannen durch die Propaganda der Bolschewiki , sich dessen bewußt zu werden , was im Gange war . Sie gewannen eine immer größere politische Fähigkeit und , immer stärkeres politisches Empfinden : Ihre Verbitterung brach zum ersten Male im Juli mit dem Petrograder Aufstand durch , der von Kerenski ohne Schwierigkeiten niedergeschlagen wurde . Obgleich durch die verhängnisvolle Politik Kerenskis gerechtfertigt , hatte dieser Aufstand doch nicht die Unterstützung der Bolschewiki und Lenins , weil die Sowjets noch gegen , die Übernahme der gesamten Macht in ihre Hände waren und weil sich – in der Konsequenz – jeder Aufstand gegen die Sowjets richtete , die – so oder so – die Klasse repräsentierten . Daher mußte man die klassenbewußte Propaganda fortsetzen und die Arbeiter dazu bringen , in die Sowjets Delegierte zu schicken , die von der Notwendigkeit überzeugt waren , daß die Sowjets alle Macht im Land übernähmen . Auch dadurch wird der zutiefst demokratische Charakter der bolschewistischen Handlungsweise deutlich , die die Massen selbst politische Fähigkeit , und politisches Bewußtsein erwerben ließ , damit sich die Diktatur des Proletariats in organischer Weise installieren und als ausgereifte Form des ökonomischpolitischen Regimes der Gesellschaft entstehen konnte . Zur Beschleunigung des Ablaufs der Ereignisse trug , außer der immer provokatorischer werdenden Haltung der Bourgeoisie , der von Kornilow unternommene militärische Versuch bei , auf Petrograd zu marschieren , um sich in den Besitz der Macht zu bringen ; und dann begann Kerenski durch seine napoleonischen Gesten , durch die Bildung eines aus bekannten Reaktionären bestehenden Kabinetts , durch sein nicht auf Grund allgemeinen Wahlrechts gewähltes Parlament und schließlich durch das Verbot des gesamtrussischen Kongresses der Sowjets , einen wahrhaften Staatsstreich gegen das Volk ; das war der Anfang des Verrat der Bourgeoisie an der Revolution . Die Thesen Lenins und der Bolschewiki , die seit Beginn der Revolution von ihnen durch beharrliche und zähe Arbeit vertreten , bekräftigt und propagiert wurden , fanden in der Realität eine absolute Bestätigung : Das Proletariat , das ganze Proletariat in Stadt und Land scharte sich entschlossen um die Bolschewiki , beseitigte die persönliche Diktatur Kerenskis und übertrug die Macht an den Kongreß der Sowjets ganz Rußlands . Natürlich vertraute der gesamtrussische Kongreß der Sowjets , der trotz des Verbots von Kerenski einberufen worden war , unter allgemeinem Beifall die Würde des Präsidenten des Rats der Volkskommissare Lenin an , der soviel Aufopferung für die Sache des Proletariats und soviel Scharfblick bei der Beurteilung der Fakten und beim Entwurf des Aktionsprogramms der Arbeiterklasse bewiesen hatte . [ Fünfunddreißig Zeilen von der Zensur gestrichen . ] Die bürgerliche Presse aller Länder hat Lenin immer als einen „ Diktator “ dargestellt , der sich mit Gewalt einem unermeßlich großen Volk aufgezwungen hat und es grausam unterdrückt . Der Bourgeoisie gelingt es nicht , eine Gesellschaft zu . begreifen , die nicht ihren doktrinären Schemata entspricht ; die Diktatur ist für sie Napoleon oder wenigstens Clemenceau [ 4 ] , sie ist der zentralisierte Despotismus der ganzen politischen Macht in den Händen eines einzelnen , ausgeübt durch eine Hierarchie von mit Flinten bewaffneten Sklaven oder von Bürohengsten . Deshalb hat die Bourgeoisie über die Nachricht des Attentats auf unseren Genossen frohlockt und hat seinen Tod hinausposaunt : Wenn der unersetzbare „ Diktator “ verschwunden ist , müßte nach ihrer Konzeption das ganze neue Regime jämmerlich zusammenbrechen . [ Dreiundsechzig Zeilen von der Zensur gestrichen . ] Er wurde überfallen , als er aus einem Betrieb kam , , wo er vor den Arbeitern eine Rede gehalten hatte . Der „ grausame Diktator “ setzt also seine Mission als Propagandist fort , ist immer in Kontakt mit den Proleten , denen er Worte des Glaubens an den Sozialismus überbringt , Ansporn zum zähen revolutionären Widerstand , für den Aufbau , für die Verbesserung und den Fortschritt auf Grund der Arbeit , der Uneigennützigkeit und der Opferbereitschaft . Er wurde vom Revolver einer Frau getroffen , einer Sozialrevolutionärin , einer alten Kämpferin des revolutionären Terrorismus , . Die Episode enthält das ganze Drama der russischen Revolution . Lenin ist der kühle Theoretiker der historischen Realität , der versucht , eine neue Gesellschaft organisch auf einer soliden und dauerhaften Basis aufzubauen , nach den Lehren der marxistischen Konzeption ; er ist der Revolutionär , der arbeitet , ohne sich wilde Illusionen zu machen , der dem Verstand und der Weisheit folgt . Dora Kaplan war eine Menschenrechtlerin , eine Utopistin , eine geistige Tochter des französischen Jakobinismus , der es nicht , gelingt , die historische Funktion der Organisation und des Klassenkampfes zu verstehen , die glaubt , daß der Sozialismus sofortigen Frieden zwischen den Menschen bedeute , ein idyllisches Paradies der Freude und der Liebe . Sie versteht nicht , wie komplex die Gesellschaft und wie schwierig die Aufgabe der Revolutionäre ist , sobald sie Träger der sozialen Verantwortung geworden sind . Sie handelte sicher in dem guten Glauben , die russischen Menschen beglücken zu können , indem sie sie von dem „ Ungeheuer “ befreite . Ganz gewiß nicht guten Glaubens sind ihre bourgeoisen Verherrlicher , die widerlichen Leichenfledderer in der kapitalistischen Presse . Sie haben den Sozialrevolutionär Tschaikowski gerühmt , der sich bereit gefunden hatte sich in Archangelsk an die Spitze der antibolschewistischen Bewegung zu setzen , und der die Sowjetmacht gestürzt hatte [ 5 ] : jetzt , da er seine antisozialistische Aufgabe erfüllt hat und von der russischen Bourgeoisie , angeführt vom Obersten Schaplin , in die Verbannung geschickt worden ist , verspottet man ihn als alten Narren , als Träumer . Die revolutionäre Justiz hat Dora Kaplan bestraft ; der alte Tschaikowski büßt auf einer vereisten Insel seine Schuld , sich zum Werkzeug der Bourgeoisie gemacht zu haben , und es ist die Bourgeoisie , die ihn bestraft hat und über ihn lacht . Anmerkungen 1 . Da durch die Annullierung der Auslandsanleihen des Zarismus durch die Sowjetregierung die französische Bourgeoisie schwere Verluste erlitten hatte , nahm ihre Presse eine extrem antisowjetische Position ein . 2 . Am 0 , als Lenin eine Kundgebung im Petrograder Michelsonwerk verließ , wurde er von der Sozialrevolutionärin Fanja ( nicht Dora ) Kaplan durch Revolverschüsse schwer verwundet . 3 . Pawel Nikolajewitsch Miljukow ( 3 ) : Führer der großbürgerlichen Konstitutionelldemokratischen Partei ( Kadetten ) , Außenminister in der KerenskiRegierung . 4 . Georges Clemenceau ( 9 ) : französischer Staatsmann , entschiedener Vertreter des französischen Imperialismus ; als Ministerpräsident im letzten Jahr des ersten Weltkriegs ( seit November 7 ) und Vorsitzender der Versailler Friedenskonferenz trat er für die drückendsten Friedensbedingungen gegenüber Deutschland ein . 5 . Nicht Tschaikowski hatte die Sowjetmacht in Archangelsk gestürzt , sondern die amerikanischbritischen Interventionstruppen , die , begünstigt durch die Menschewiki und Sozialrevolutionäre , im März 8 in Murmansk gelandet und von dort sofort auf Archangelsk vorgestoßen waren und eine sogenannte „ Regierung des ganzen Nordgebietes “ unter dem Vorsitz des Sozialrevolutionärs Tschaikowski einsetzten . Am 3 befreite die Rote Armee Murmansk und warf die Interventen ins Meer . ( Siehe : N.J . Kopylow , Die Zerschlagung der amerikanischenglischen militärischen Intervention im sowjetischen Norden 8 bis 0 , Berlin 4 .