Impressum Kontakt Ernst Thälmann Appell an die werktätige Bevölkerung von Berlin Klassengenossen ! Arbeiter und Arbeiterinnen ! Am 7 November wird in Berlin gewählt . Das Schicksal des Proletariats entscheidet sich nicht in Parlamentswahlen , sondern nur im offenen revolutionären Kampf , im Kampf um die Macht . Alle Parteien , von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten , ganz gleich ob republikanisch oder monarchistisch , „ demokratisch '' oder faschistisch , sind mit der bestehenden Herrschaft der Kapitalisten einverstanden . Alle diese Parteien , eine wie die andere , kämpfen für den Besitz , die Ausbeutung , das Unternehmertum , die Korruption . Alle , eine wie die andere , haben sie die werktätige Bevölkerung betrogen und ausgeplündert . Nur eine Partei kämpft nicht für Ministersessel und Staatsämter , sondern für die Befreiung aller Unterdrückten und Ausgebeuteten . Das ist die Kommunistische Partei . Nur eine Partei wird verfolgt und verleumdet , geknebelt und entrechtet , weil sie überall und immer für die Forderungen der werktätigen Massen eintritt . Das ist die Kommunistische Partei . Die Kommunistische Partei kämpft gegen den Youngplan , der die arbeitende Bevölkerung 9 Jahre lang in die Sklavenketten des internationalen und deutschen Kapitals schmiedet . Die Kommunistische Partei bekämpft die Sozialfaschisten , die in der Regierung sitzen und das werktätige Volk durch neue Steuerlasten , Lohndrückerei , kapitalistische Rationalisierung und Untersützungsraub an den Erwerbslosen ins Elend stoßen . Sie schlägt die faschistischen Arbeitermörder und Unternehmerknechte auf wehrhafte , bolschewistische Art . Die Kommunistische Partei kämpft für höhere Löhne , kürzer Arbeitszeit , billige Arbeiterwohnungen , bessere Lebensbedingungen , Arbeit für die Erwerbslosen , volle Gleichberechtigung der proletarischen Frauen , für die Rechte der Arbeiterjugend , mehr Brot und unbeschränkte Freiheit für alle Werktätigen , Verteidigung des notleidenden Mittelstandes gegen die Ausbeutung durch das Trustkapital , Gehaltserhöhung für die Angestellten und unteren Beamten . Die Kommunistische Partei kämpft für den Sturz des Kapitalismus , für die Diktatur des Proletariats , für ein sozialistisches Sowjetdeutschland . Arbeiter und Arbeiterinnen ! Die Kommunistische Partei ist eure Partei . Sie ist die einzige Partei der proletarischen Revolution . Darum richte ich in letzter Stunde vor den Wahlen an alle Klassengenossen , an alle Werktätigen , an alle Kameraden der roten Front , an alle proletarischen Frauen , an die Jungarbeiter den ernsten Appell : Macht den 7 November zu einer wuchtigen Demonstration für den proletarischen Klassenkampf ! Zeigt der ganzen Welt , daß das rote Berlin zur Fahne der Revolution steht ! Keine Stimme den Parteien eurer Feinde ! Keine Stimmenthaltung , denn sie nützt nur der Reaktion ! Wählt Kommunistische Partei , Liste 3 ! Kämpft mit uns für die rote Klassenfront ! Berlin , den 6 November 9 Ernst Thälmann Vorsitzender der Kommunistischen Partei Deutschlands 1 . Bundesführer des verbotenen Roten Frontkämpferbundes Die Rote Fahne vom 6 November 9 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Bd. 2 , Berlin 6 , S. 5 - 6 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann Auf zum revolutionären Millionenbekenntnis für den Sieg der Kommunistischen Partei ! An alle werktätigen Wähler ! Arbeiter und Arbeiterinnen , Werktätige Deutschlands ! Klassengenossen ! In Not und Elend , wirtschaftlich und politisch geknechtet , schreiten am 4 September die arbeitenden Massen Deutschlands zur Wahl . Das Schicksal des Proletariats entscheidet sich nicht in Parlamentswahlen , sondern nur im offenen revolutionären Klassenkampf , im Kampf um die Macht . Alle bürgerlichen Parteien , von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten , ganz gleich , ob links oder rechts - alle Parteien kämpfen für das Fortbestehen des Kapitalismus , für die Erhaltung des gegenwärtigen räuberischen Youngsystems . Alle Parteien - mit der alleinigen Ausnahme der Kommunistischen - sind Koalitionsparteien , Regierungsparteien , Ministerparteien . Der Bürgerblock mit dem reaktionären Zentrum an der Spitze regiert im Reich . Die Sozialdemokraten regieren in Preußen , Baden , Hamburg und in anderen Ländern . Die Nationalsozialisten regieren in Thüringen . Sie alle räubern und pressen mit Hilfe der Brüningschen Notverordnungen das werktätige Volk aus . Nur eine Partei kämpft nicht für Regierungsämter , für Ministerpensionen , sondern ausschließlich für die Befreiung aller Unterdrückten und Ausgebeuteten : Das ist die Kommunistische Partei . Die Kommunistische Partei kämpft für den Sturz des bankrotten , völkerknechtenden Kapitalismus . Die Kommunistische Partei kämpft gegen den Youngplan , durch den das schaffende Volk Deutschlands 8 Jahre im Interesse des in und ausländischen Finanzkapitals schamlos ausgebeutet werden soll . Die Kommunistische Partei kämpft gegen die faschistischen Arbeitermörder , die nationalsozialistischen Söldnergarden des Unternehmertums , die mit blutigem Terror die klassenbewußten Arbeiter planmäßig überfallen und meucheln . Die Kommunistische Partei kämpft gegen die Sozialdemokratie , die in den zwölf Jahren seit der Revolution durch ihre Regierungstätigkeit , durch fortgesetzten Verrat an der Arbeiterklasse , durch ihre Lakaienrolle im Dienste der ausländischen Kapitalisten und der deutschen Unternehmer unendliche Leiden und Entbehrungen über das Proletariat heraufbeschworen hat . Die Kommunistische Partei ruft alle Werktätigen - Männer wie Frauen , Jugendliche wie erwachsene Betriebsarbeiter und Erwerbslose , Industrieproletarier wie Landarbeiter , die gesamte Arbeiterklasse ebenso wie alle Angestellten , unteren Beamten , notleidenden Mittelständler und armen Bauern zur roten Einheitsfront , zu gemeinsamen Kampf für Freiheit und Macht des werktätigen Volkes auf . Der Arbeiter gehört zu uns ! denn wir kämpfen für höheren Lohn , für Siebenstundentag , für Brot und Arbeit der Erwerbslosen , für Erhöhung der Unterstützungssätze , für billige Arbeiterwohnungen , für uneingeschränkte Sozialversicherung , für volle Gleichberechtigung der proletarischen Frauen , für die Rechte der Arbeiterjugend , für bessere Lebensbedingungen des Proletariats . Der werktätige Bauer gehört zu uns ! denn wir kämpfen gegen Steuerdruck , gegen Zins und Pachtwucher , gegen Pfändungen und Zwangsvollstreckungen , gegen Großagrarier und die bauernfeindliche Politik der SPD und der bürgerlichen Parteien . Wir Kommunisten machen keine betrügerischen Versprechungen wie alle anderen Parteien . Nicht durch das Parlament , sondern nur wenn die Massen einheitlich zusammenstehen und entschlossen gegen den Kapitalismus und seine Agenten kämpfen , werden die Forderungen des Volkes erfüllt . Nur dann ist die nationale und soziale Befreiung sicher . Der Kapitalismus bricht zusammen . Die faschistischen Mordbanditen werden durch den revolutionären Kampf der Arbeiter niedergeschmettert werden . Gegen die Sozialverräter erheben sich der Haß und die Wut der proletarischen Massen . Schon empören sich die eigenen Anhänger Hitlers gegen den offensichtlichen Betrug , den man an ihnen verübt . Schon kehren Tausende von sozialdemokratischen Arbeitern und Reichsbannerkameraden schwer enttäuscht ihren Führern den Rücken und wenden sich dem Kommunismus zu . Wir rufen alle Arbeiter , alle Anhänger der sozialdemokratischen und christlichen Parteien und Gewerkschaften auf , mit uns gemeinsam die siegreiche Freiheitsfront des kämpfenden Proletariats zu bilden . Wir öffnen allen klassenbewußten Arbeitern die Tore unserer Partei . Arbeiter und Werktätige ganz Deutschlands , die Kommunistische Partei ist eure Partei . Sie ist die einzige Partei der nationalen und sozialen Befreiung Deutschlands . Sie ist die einzige antifaschistische , die einzig revolutionärmarxistische Kraft . Nur der Sturz des Kapitalismus , nur die Diktatur des Proletariats , nur ein Sowjetdeutschland im Bündnis mit der freien Sowjetunion kann euch retten . Darum richte ich in letzter Stunde vor den Wahlen an alle Klassenbrüder , an alle Werktätigen in Stadt und Land , an alle Kameraden der roten Front , an alle proletarischen Frauen , an die Jungarbeiter den ernsten Appell : Macht den 4 September zu einem Millionenbekenntnis für den Kommunismus , zu einer wuchtigen Massendemonstration und einer revolutionären Kampfansage aller Arbeitenden gegen die Ausbeuter ! Millionen Stimmen für eure Partei , für Liste 4 , für den Kommunismus ! Das gibt allen Arbeitenden und Hungernden neuen Mut , neue Kraft und neuen Angriffsgeist im Kampf für Freiheit , Brot und Macht . Zeigt der ganzen Welt , zeigt dem internationalen Proletariat , daß das werktätige Deutschland zur Fahne der sozialistischen Revolution steht . Keine Stimme den Parteien eurer Feinde . Keine Stimmenthaltung , denn sie nützt nur der Reaktion . Wer nicht hungern will , damit die kapitalistischen Schmarotzer und Scharfmacher prassen ; wer nicht schuften will , damit die deutschen Fronvögte Milliarden Tribute für das internationale Finanzkapital eintreiben ; wer gegen Youngsklaverei , Faschismus und Massenelend zu kämpfen gewillt ist ; wer ein freies , sozialistisches Deutschland will - der wählt am 4 September Kommunistische Partei . Berlin , 2 September 0 Im Auftrage des Zentralkomitees der KPD Ernst Thälmann Vorsitzender der Kommunistischen Partei Deutschlands Vorsitzender des „ verbotenen '' Roten Frontkämpferbundes Hamburger Volkszeitung vom 2 September 0 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Bd. 2 , Berlin 6 , S. 1 - 4 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann Bereit sein In den Klassenkämpfen schuf das Feuer der Revolution proletarische Verbände , in denen sich die besten und kühnsten , die opferwilligsten und begeistertsten Kämpfer sammelten . Sie marschierten an der Spitze , sie bliesen die Fanfaren zum Angriff , sie stürmten die Festungen der Bourgeoisie . Die Revolution , sowohl die bürgerlichdemokratische des vorigen Jahrhunderts als die proletarische im imperialistischen Zeitalter , ist undenkbar ohne die Revolutionäre , die 9 die Bastille stürmten , ohne die Arbeiterbataillone , die 8 Barrikaden bauten , ohne die Kommunarden , die das revolutionäre Paris gegen die verräterischen Versailler verteidigten , ohne die roten Garden , die im Jahre 7 das Winterpalais in Petersburg stürmten , ohne die roten Matrosen , die 8 in Kiel die Fahnen der Revolution hißten ; ohne die Bataillone , die die Revolution 8 gegen Noske und 0 die Arbeiterschaft gegen Kapp und Severing verteidigten . Der Sieg über die Bourgeoisie , der Sieg der Arbeiter ist auch in Zukunft ohne Kampfverbände des Proletariats undenkbar . Der Rote Frontkämpferbund , der heute und morgen seine Heerschau in den Mauern Berlins abhält , wahrt und hütet die Tradition der Kommunarden aller Zeiten . Der Kranz , den wir an den Gräbern der Toten der Revolution niederlegen , ist mehr als treues Gedenken , er hat symbolische Bedeutung . Es ist der eiserne Schritt der Geschichte , der harte Weg zum Sozialismus , der aus diesen Gräbern spricht . Und dieser Weg geht weiter , unaufhaltsam , bis zum Sieg - Der Rote Frontkämpferbund hat keine Waffen - außer denen des Sozialismus , des Wissens von der proletarischen Revolution und des Glaubens an ihren Sieg . Die Bourgeoisie stützt sich auf ihre Bajonette und glaubt sich ihrer „ Ruhe und Ordnung '' sicher . Sie vergißt nur eines : Die Menschen , die die Bajonette tragen , sind Arbeiter . Und wenn sich zum Bajonett in der Hand der Sozialismus im Hirn gesellt , dann wird aus „ bürgerlichen '' Bajonetten proletarische Macht . Die „ höchste Alarmstufe '' der Schupo flößt uns revolutionären Soldaten ebensowenig Respekt ein wie das „ beste Heer der `` Welt '' . Ja , ist es denn unsere Schuld , daß ihr Herren Bourgeois uns vier Jahre durch die Schützengräben von Flandern bis Verdun geschleift habt ? Ist es denn unsere Schuld , daß eure Bürgeroffiziere uns gelehrt haben , mit so „ niedlichen '' Dingern umzugehen , wie es Maschinengewehre und Flammenwerfer sind ? Wir haben es gelernt und werden es nicht vergessen . Dies sagen der Bourgeoisie Hunderttausende revolutionärer Arbeiter , die das rote Treffen mit heißer brüderlicher Sympathie begleiten . Der Rote Frontkämpferbund entstand nach den Niederlagen der deutschen Arbeiterklasse im Jahre 3 . Er wurde zu einer der Formen ihres Wiederaufstieges , ihrer revolutionären Sammlung . Er organisierte und agitierte im Zeichen der revolutionären Einheit . Und weil der RFB wußte , daß der wiedererstehende deutsche Imperialismus von neuem die Kriegsgefahr heraufbeschwor , deshalb stellte er sich den Kampf gegen den imperialistischen Krieg zur Hauptaufgabe . Wer ist mehr berufen , gegen diesen Krieg zu kämpfen , als jene , die vier Jahre lang seine unmittelbaren Opfer waren . Nach acht Jahren „ Frieden '' ist die Front wieder zum Symbol des Kapitalismus geworden , die Front des Schützengrabens , der Tanks und der Giftgase . Für die Roten Frontkämpfer wird auch diese Front eine rote Front sein . Dies geloben wir zu unserem III . Reichstreffen . Der Vorbereitung für diese größte Aufgabe gilt unsere Demonstration . Bereit sein , darauf kommt es jetzt an . Bereit sein für den Kampf gegen den imperialistischen Krieg , bereit sein für die Umwandlung des imperialistischen Krieges in den Bürgerkrieg . Bereit sein , daß in der Stunde der Gefahr des Kriegsausbruches die revolutionären Arbeitermassen unter Führung der Kommunistischen Partei allein bleiben werden , umtobt von Haß und Terror , von den Verleumdungen der Bourgeoisie und ihrer reformistischen Lakaien . Bereit sein auf den totgewissen Verrat des Reformismus . Bereit sein , als Avantgarde des Proletariats in die Bresche zu springen , die der reformistische Verrat aufreißen wird . Bereit sein , alles hinzugeben für die Sache des Proletariats und der Revolution . Keine Illusionen über den Ernst der Lage . Über unserem roten Treffen stehen die Flammenzeichen des imperialistischen Krieges . Der Krieg hat bereits begonnen - vorerst gegen das revolutionäre China - unter dem begeisterten Beifall der Prozentpatrioten der ganzen Welt . Aber die Geschütze der imperialistischen Schlachtschiffe , die vor Schanghai und Hankau die chinesische Revolution einkreisten , richten sich gegen die Arbeiterklasse der ganzen Welt . Die englische Kriegsprovokation gegen die Sowjetunion zeigt den Kriegsplan des Imperialismus . Die Kapitalisten fühlen , daß ihnen die Arbeiterrevolution über den Kopf zu wachsen beginnt . Der englische Imperialismus hat ihre Führung übernommen . Die Revolution der Arbeiterklasse soll ausgerottet werden bis in ihre letzten Wurzeln . Ihr Herz , die Sowjetunion , soll zerrissen werden und dann der Körper , die Befreiungsbewegung des klassenbewußten Proletariats der ganzen Welt . So ist die Lage . Wer anders sagt , ist Lügner oder Verräter . Und diese Lügner und Verräter predigen die Neutralität Deutschlands im Feldzug des Imperialismus gegen die Sowjetunion . Welche Neutralität denn , ihr Herren Pazifisten und Reformisten ? Die Neutralität zwischen Kapitalismus und Sozialismus , die Neutralität zwischen Bourgeoisie und Proletariat ? Die deutschen Arbeiter haben es erfahren , wie diese „ Neutralität '' der deutschen Bourgeoisie aussieht , 8 und 9 , 0 und l und 3 . Die deutschen Arbeiter wissen , daß der Krieg für die Bourgeoisie das beste Geschäft ist . Sie wissen , daß die Klasseninteressen der Bourgeoisie entscheidend sind für ihr Handeln nicht nur gegen das Proletariat ihres Landes , sondern auch in dem welthistorischen Ringen zwischen Imperialismus und Weltrevolution , das durch den Überfall des englischen Imperialismus auf die Sowjetunion angekündigt wird . Und in diesem Krieg werden wir Roten Frontkämpfer unsern Mann stehen . Wir - und mit uns die klassenbewußten Arbeiter der ganzen Welt - kennen kein Vaterland außer der Sowjetunion . Es soll und kann darüber kein Zweifel bestehen : Wenn die imperialistischen Bluthunde die Sowjetunion überfallen , dann wird es kein Mittel geben , das wir nicht anwenden werden bei der Verteidigung der russischen Revolution . Eure Heere bestehen aus Arbeitern , ihr Herren Bourgeois , vergeßt das nicht ! Hütet euch , letzten Endes werdet ihr die Zeche bezahlen ! Wir versprechen euch , den revolutionären Gegenschlag , im Rücken eurer imperialistischen Front zu führen , wenn es euch gelüsten sollte , euch an dem imperialistischen Raubzug gegen den sozialistischen Staat , die Arbeiter und Bauernmacht , die Diktatur des Proletariats in der Sowjetunion zu beteiligen . Wir fürchten nicht euer Geschrei vom Vaterlandsverrat . Das Vaterland der Hindenburg , der Borsig und Krupp , der Wels , Noske und Scheidemann ist nicht das Vaterland der deutschen Arbeiter - Unser Vaterland wird es sein , wenn von den Giebeln die siegreichen Fahnen des Sozialismus wehen werden . Und das ist der Weg zum Frieden . Kapitalismus ist Krieg . Wir können nicht anders gegen ihn kämpfen als durch den Sturz der bürgerlichen Klassenherrschaft . Nur die Revolution besiegt.den Imperialismus und den Krieg . Der Reformismus und der Pazifismus verlängern den Krieg , sie sind die Handlanger des Krieges . Der schlimmste Feind ist der Feind in den eigenen Reihen , der Reformismus , der die deutsche Arbeiterklasse einlullt in den Schlaf des Vergessens der vier Jahre des imperialistischen Völkermordens , der Reformismus , der die Arbeiterklasse an den Kriegswagen der deutschen Bourgeoisie kettet , der Reformismus , dessen Symbol der 4. August 4 ist und bleiben wird , auch beim Ausbruch des neuen Krieges . Wer den Reformismus unterstützt , der bereitet den Krieg vor . Wer nicht gegen den Reformismus kämpft , der hilft der imperialistischen Bourgeoisie . Dies sagt das III . Reichstreffen des Roten Frontkämpferbundes Hunderttausenden klassenbewußten Arbeitern , die sich aus dem Netz des reformistischen Verrates noch nicht befreien konnten . Und dafür , daß die Losungen des roten Reichstreffens , der revolutionäre Kampf gegen den imperialistischen Krieg für die Verteidigung der russischen und der chinesischen Revolution , zum Gemeingut der ganzen deutschen Arbeiterklasse werden , dafür demonstrieren und kämpfen wir , dafür sammeln wir unsere Kräfte . Unser Aufmarsch soll beweisen , wie stark das Proletariat im Zeichen revolutionärer Einheit sein kann . Wir hoffen , daß nach dem roten Treffen Tausende Roter Frontkämpfer in unsere Partei eintreten werden , um zu zeigen , daß sie verstehen : Ohne starke Kommunistische Partei keine siegreiche Revolution . Der imperialistischen Bourgeoisie rufen wir zu : Hände weg von der russischen und der chinesischen Revolution ! Der Arbeiterklasse : Fort mit dem reformistischen Geleier - wir brauchen das neue Schwert , das Schwert der Revolution . Die Rote Fahne vom 5. Juni 7 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Bd. I , Berlin 6 , S. 7 - 1 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann Zum Blutbad in Halle 4 März 5 Wie sich die Bluttat der Schupo in Wirklichkeit abspielte 1 . Die Meldungen des größten Teiles der bürgerlichen und der sozialdemokratischen Presse über den Mord in Halle sind falsch und erlogen . 2 . Die Polizei hat die Provokationen vorbereitet . Schon vor den Versammlungen , in denen 0 bis 0 Teilnehmer waren , war ein verstärktes Schupoaufgebot aufmarschiert . 3 . Die Versammlungsleitung war entgegen den bürgerlichen Meldungen über das Sprechverbot für ausländische Redner von keiner polizeilichen Instanz informiert worden . 4 . Der Polizeileutnant Pietzker hat auch keine Einwendungen gegen das Reden der ausländischen Genossen erhoben . Erst als ein Genosse das Wort zur Übersetzung ergriff , erschien der Leutnant mit gezogenem Revolver links im Saale und brüllte unverständliche Worte in die Versammlung . 5 . Durch das plötzliche provokatorische Auftreten des Leutnants und den dadurch erzeugten Lärm war es der Versammlungsleitung und den Anwesenden unmöglich , die Worte des Leutnants verstehen zu können . 6 . Trotzdem gelang es der Versammlungsleitung für kurze Momente , die Teilnehmer zu beruhigen . Der Versammlungsleiter wandte sich an den Leutnant mit dem Ersuchen , seine Wünsche mitzuteilen , was aber ohne Erfolg blieb . 7 . Um die Gewähr für einen ruhigen Verlauf der Versammlung zu leisten , verzichtete der Versammlungsleiter auf weitere Übersetzung der Reden der ausländischen Genossen und erteilte dem Unterzeichneten das Wort . 8 . Der Polizeileutnant verlangte trotzdem die sofortige Räumung des Saales . 9 . Da bei der Überfüllung der Versammlung das Herausgehen der Massen nur langsam vor sich gehen konnte , verlangte der Offizier von der ihm unterstellten Schupo schärferes Vorgehen . 0 . Unmittelbar darauf , nach wenigen Sekunden , kam der Befehl zum Feuern . 1 . Blindlings wurde in die zusammengedrängte Masse mit Revolvern und Maschinenpistolen geschossen . Schon wälzten sich einige Frauen und Männer in ihrem Blute . 2 . Der Teilnehmer bemächtigte sich eine unbeschreibliche Verwirrung . Darauf wurde der Feuerbefehl in kurz hintereinander folgenden Abständen noch zweimal wiederholt , wobei wiederum neue Tote und Verwundete zu verzeichnen waren . 3 . Das unerhörte Vorgehen der Schupo hatte eine unbeschreibliche Panik zur Folge . Die auf den Galerien Versammelten stürmten zum Ausgang . Unter diesem Anprall brach das Geländer , was wieder neue Opfer kostete . 4 . Unmittelbar nach den geschilderten Vorgängen sprach Unterzeichneter in einer der beiden Parallelversammlungen . Mitten in seiner Rede erschien der Leutnant Pietzker und forderte die sofortige Räumung auch dieses Lokals . Hier gelang es ihm nicht , ein . zweites Blutbad anzurichten . 5 . Die Richtigkeit dieser meiner Angaben kann von der Masse der Versammlungsteilnehmer - mit Ausnahme der anwesenden Spitzel , die sich aus allen polizeilichen Kreisen zusammensetztenbestätigt werden . gez . : Ernst Thälmann Berlin , 4 März . Hamburger Volkszeitung vom 6 März 5 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Bd. I , Berlin 6 , S. 6 - 7 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann Bolschewismus oder Faschismus Der Reichstag ist aufgelöst . Die regierende Bourgeoisie , das herrschende Finanzkapital , hat durch ihre Beauftragten , den Reichspräsidenten Hindenburg und den Bürgerblockkanzler Brüning , das Parlament nach Hause geschickt . Der Generalsstiefel des Reichspräsidenten und Stahlhelm Führers Hindenburg traf die Herren „ Volksvertreter '' . Mit einem raschen Handstreich wurde die parlamentarischdemokratische Fassade der bürgerlichen Klassenherrschaft abgestreift , und die nackte , brutale Diktatur des Finanzkapitals entblößte ihr faschistisches Gesicht . Was die Kommunistische Partei vom ersten Tage der BrüningRegierung den Massen signalisierte , zeigte sich als unumstößliche Tatsache : Diese Regierung marschiert im Zeichen des faschistischen Kurses der deutschen Bourgeoisie , diese Regierung zerbricht die eigene Gesetzlichkeit , die eigene Verfassung der Weimarer Republik . Sie wendet den § 8 gegen die Mehrheitsbeschlüsse des Parlaments , gegen den Willen selbst dieses jämmerlichen , knechtseligen Reichstages an , der nun vom Auflösungsdekret betroffen wurde . Sie bereitet auf kaltem Wege dem legalen faschistischen Staatsstreich die Bahn . Ist es eine besondere Stärke der deutschen Bourgeoisie , die sie antreibt , das demokratischparlamentarische Mäntelchen ihrer bisherigen Regierungsmethoden fallen zu lassen und unter Durchbrechung ihrer eigenen Gesetze zu faschistischen Herrschaftsmethoden überzugehen ? Das Gegenteil trifft zu . Auf der heutigen Stufe der Entwicklung , im Angesicht der gewaltig wachsenden Krise der kapitalistischen Wirtschaft , vor die Tatsache des immer neuen Lochs in den Staatsfinanzen gestellt , bei dauerndem Rückgang der Produktion , bei wachsenden Millionenzahlen der Arbeitslosen und Kurzarbeiter , beginnt die heranreifende Wirtschaftskrise immer stärker in die politische Krise des kapitalistischen Systems umzuschlagen . Schon wachsen in den breitesten Massen die Gärung , die Unzufriedenheit , die Rebellion gegen die alten Methoden der kapitalistischen Regierungskünste , schon bricht sich der dumpfe Wille der Massen Bahn , aus dem Elend der kapitalistischen Anarchie irgend einen Ausweg zu suchen und zu erzwingen . Schon wütet die Krise in allen alten bürgerlichen Parteien , deren werktätige Anhängerschaft - wie die Sachsenwahlen deutlich bezeugten - ihrer bisherigen politischen Führung die Gefolgschaft aufkündigt . Die Krise des Parlamentarismus , die Unfähigkeit der bürgerlichen Parteien , den Differenzierungsprozeß im Lager der Bourgeoisie länger zu vertuschen und zu überbrücken , entspringt gewiß nicht dem Umstand , daß die pfäffischen Jesuiten an der Spitze der führenden Regierungspartei , des Zentrums , die Geschäfte des parlamentarischen Kuhhandels , der Kulissenschiebungen nicht geschickt genug zu handhaben vermocht hätten . Nein , die parlamentarische Krise der Republik , die zur Reichstagsauflösung führte , ist nur ein Spiegelbild der Klassenkrise des kapitalistischen Systems . Unter den Schlägen der Wirtschaftskrise wankt das ganze morsche System der kapitalistischen Stabilisierung . Mit den Schwierigkeiten des amerikanischen Dollarkapitalismus wachsen die imperialistischen Gegensätze , spitzt sich fieberhafter als je zuvor der Wettkampf um die Märkte der Welt zu , wächst mit ungeheurer Schnelligkeit die Kriegsgefahr . Das kapitalistische Deutschland , noch immer durch die Ketten des Versailler Vertrages , durch die Reparationslasten auf Grund des räuberischen Youngplans eingeengt , macht verzweifelte Anstrengungen , um den bedrohten Profit der Ausbeuter , der Industriekapitäne , Bankiers und Börsenspekulanten , trotz aller Schwierigkeiten , zu sichern , um noch einmal einen kapitalistischen Ausweg aus der Krise zu erzwingen . Wie sieht dieser „ Ausweg '' , diese „ Lösung '' nach dem Rezept der regierenden Kapitalisten aus ? Millionen Erwerbslose hungern . Täglich gibt es neue Massenentlassungen , die die Zahl der Erwerbslosen weiter anschwellen lassen . Das Rezept der Kapitalisten befiehlt diesen Arbeitslosen , noch mehr als bisher zu hungern ! Das Elend der Beamten und Angestellten hat längst ungeheuerliche Formen angenommen . Das Rezept der Kapitalisten besteht darin , den Darbenden ein „ Notopfer '' aufzuerlegen , von dem nur eine kleine Schicht ausgenommen wird : diejenigen , die prassen und im Überfluß leben , die Millionäre , die Kapitalisten , die Aufsichtsräte und Dividendenschlucker ! Die Not der werktätigen Bauern , der wirklichen Opfer der Agrarkrise , das Elend der Handwerker und Kleingewerbetreibenden , der vom Kapitalisten entwurzelten und proletarisierten Mittelständler ist unbeschreiblich . Das Rezept der Kapitalisten „ hilft '' diesen Schichten mit neuen Steuern , mit der Kopfsteuer , der „ Negersteuer '' [ 1 ] , die SPDHilferding erdachte , NaziFrick als erster in die Tat umsetzte und die nun der Bürgerblock als ein Glanzstück seines Finanzprogramms mit dem § 8 „ verordnete '' ! Steuern , Zölle , Massenbelastungen , Abbau der Sozialaufwendungen , schmutzige , verbrecherische Anschläge auf die Krankenversicherung und zugleich der Lohnraubzug des Unternehmertums , dem der kapitalistische Staatsapparat mit all seinen Machtmitteln zu Hilfe eilt - das ist das Bild des kapitalistischen » Auswegs '' , der aus der Krise , aus dem Zusammenbruch , aus der Katastrophe herausführen soll ! Dieses verzweifelte Programm eines räuberischen Kriegszuges gegen das eigene Volk , einer erpresserischen Versklavung der Massen im Dienste des Youngplans , als dessen Fronvögte die „ nationalen '' Minister im Reich , die SPDMinister in Preußen und der Hitlermann Frick in Thüringen mit vereinten Kräften die Hungerpeitsche schwingen - dieses Hungerprogramm will die Bourgeoisie mit faschistischen Methoden in die Tat umsetzen . Mit den Geldern der Großkapitalisten emporgezüchtet , entfaltet die braune Mordpest der Hitlerbanden ihr terroristisches Handwerk der Zersplitterung der Kräfte der Arbeiterklasse zur Zermürbung des proletarischen Widerstandes gegen den Hungerkurs und die faschistischen Anschläge der Bourgeoisie . Schon wird aus dem Reichstage bekannt , daß Hugenberg und Hitler Vereinbarungen über die finanzielle Unterstützung des nationalsozialistischen Wahlkampfes durch die Schwerindustrie getroffen haben . Zugleich rasselt der Säbel der Reichswehrgenerale , zugleich sind die Polizeikarabiner und Gummiknüppel unter dem Kommando sozialfaschistischer Polizeipräsidenten bereit , um das kämpfende Proletariat niederzuschlagen . Zugleich fallen die reformistischen Gewerkschaftsführer mit plumpen Streikbrechermethoden Seite an Seite mit der christlichen Gewerkschaftsbürokratie den kämpfenden Arbeitern in den Rücken . Alle Reserven der Bourgeoisie , alle Lakaien des Kapitals werden aufgeboten , um den Hungerkrieg der Ausbeuter gegen das arbeitende Deutschland zu sichern und zum Erfolg zu führen . Wenn der Plan der herrschenden Klasse gelingen würde , müßte das schmachvolle Programm des Justizministers der BrüningRegierung , Bredt , von den 0 Millionen , die Hungers sterben sollen , „ damit Deutschland das reichste Land der Erde werde '' , Wirklichkeit werden . Die Sozialdemokratie , die seit der vorigen Reichstagswahl bis zum März dieses Jahres mit den Bürgerblockparteien in einer Regierung saß , trägt die volle und uneingeschränkte Verantwortung für den räuberischen Kurs und schuf die Voraussetzungen für die faschistischen Methoden der Bourgeoisie . Die Sozialdemokratie , die vor den Maiwahlen von 8 mit riesigen Versprechungen , mit scheinradikalen Phrasen die Wählermassen zu betrügen versuchte , hat nach der damaligen Reichstagswahl nicht einen einzigen Punkt aus der Fülle ihrer Wahlversprechungen verwirklicht , sondern alles , wofür ihr die eigenen Anhänger die Stimmen gegeben hatten , brutal über Bord geworfen und mißachtet . Angefangen vom Panzerkreuzerbau , über die Ablehnungen der Kinderspeisungen , bis zum vielfachen Raubzug gegen die Erwerbslosenversicherung - eine Kette des tiefsten Verrats . Und die gleiche Fülle sozialdemokratischer Verrätereien wie auf allen Gebieten der wirtschaftlichen , sozialen und kulturellen Fragen der Arbeiterklasse sehen wir auch bei der Rolle der SPD bei der Durchsetzung der faschistischen Methoden der Bourgeoisie . War es nicht die regierende SPD , war es nicht Severing , der entgegen den demagogischen Wahlversprechungen den Roten Frontkämpferbund , die einzige antifaschistische Wehrorganisation des deutschen Proletariats , verbot und damit den faschistischen Horden der Hitler , Seldte und Duesterberg Waffenhilfe leistete ? War es nicht die sozialdemokratische Preußenregierung , die auf einen Wisch Hindenburgs hin das ohnehin nur formelle Stahlhelmverbot im Rheinland sofort aufhob ? War es nicht die regierende Sozialdemokratie , die die 3 Todesopfer des Berliner Blutmai 9 auf dem Gewissen hat , die 3 Menschen durch ihre Polizeikosaken niederkartätschen ließ ? Und war es nicht die Sozialdemokratie überhaupt , die in der Anwendung des § 8 , der Diktatur des Reichspräsidenten , den übrigen Parteien der Bourgeoisie bahnbrechend voranging ? Hat nicht der sozialdemokratische Vorgänger Hindenburgs , Friedrich Ebert , den § 8 genauso zynisch und brutal in der damaligen revolutionären Krise angewandt , um mit den Bajonetten der Reichswehr unter dem Kommando des Generals von Seeckt , bei gleichzeitigem Verbot der Kommunistischen Partei , die bedrohte kapitalistische Klassenherrschaft zu stabilisieren ? Aber auch die Politik der Sozialfaschisten in den letzten Tagen bestätigt dieses Bild . Noch unter dem frischen Eindruck des frechen Verfassungsbruchs , der höhnischen Gesetzesverletzung durch die BrüningRegierung - als sie den § 8 zum Erlaß ihres Raubprogramms anwandte - schreckte die sozialdemokratische Reichstagsfraktion nicht davor zurück , das kommunistische Mißtrauensvotum gegen die BrüningRegierung gemeinsam mit der deutschnationalen HugenbergPartei zu Fall zubringen . Damit hat sie der Regierung des § 8 zu einem unverhofften und unverdienten Vertrauensvotum verhelfen . Ihre erneuten Anbiederungsversuche scheiterten an dem neuen Fußtritt der Bürgerblockparteien . Erst jetzt , als die SPD durch die Politik der Kommunistischen Partei und die wachsende Empörung innerhalb der sozialdemokratischen Mitgliedschaft in die Enge getrieben wurde , sah sie sich in der letzten Reichstagssitzung gezwungen , von ihrer bisherigen Politik der stillen Koalition mit dem BrüningKabinett abzugehen und mit den Kommunisten für die Aufhebung der BrüningVerordnung zu stimmen . Aber die demagogische Hoffnung der Partei des traditionellen Wahlbetrugs , der SPD , mit dieser einmaligen , aufgezwungenen Abstimmung ihre übrige Politik vergessen zu machen oder ableugnen zu können , ist vergeblich . Die Massen werden im kommenden `` Wahlkampf der Partei der Hermann Müller , Hilferding , Severing , Wisseil nicht nur alle ihre gebrochenen Wahlversprechungen vom Mai 8 vorhalten , nicht nur die Kette ihres fast zweijährigen Verrats in der Koalitionsregierung , sondern sie werden auch die ganze schändliche Praxis des Sozialfaschismus in den letzten Monaten , seit der Fußtritt der Bourgeoisie die SPD aus den Ministersesseln entfernte , zur öffentlichen Aburteilung bringen . Der kommende Wahlkampf - eine Massenmobilisierung gegen den Faschismus - wird auch mit den aktiven Bundesgenossen und Wegbereitern der faschistischen Diktatur , mit den sozialdemokratischen Lakaien des Finanzkapitals , eine gründliche , umfassende proletarische Abrechnung bringen . Die Kommunistische Partei tritt in diesen Wahlkampf als die einzige Partei , die den Massen gegen die Sklavenketten des Youngplans , gegen die würgende Hand des Hungers , der Wirtschaftskrise , des Elends von Hunderttausenden und Millionen einen wirklichen Ausweg , eine wirkliche Lösung gezeigt hat . Die KPD , die allein das kapitalistische System von Grund auf bekämpft , vermochte deshalb vom ersten Beginn der Youngsklaverei an , die bürgerlichsozialdemokratischen Lügen über die angeblichen „ Erleichterungen des Youngplans '' zu entlarven . Sie zeigte den proletarischen Ausweg aus der drohenden Katastrophe durch die Überwindung des kapitalistischen Systems , durch den Sieg des Sozialismus , die Herrschaft der Arbeiterklasse , die Zerschlagung der Sklavenketten - nach dem heroischen Beispiel der befreiten Arbeiter und Bauern der Sowjetunion . Die KPD entrollt vor den breitesten Massen das Programm der kommenden siegreichen proletarischen Revolution . Der Sieg des Bolschewismus in Deutschland - das bedeutet die Enteignung der Banken , der Fabriken , der Bergwerke , des Großgrundbesitzes . Das bedeutet das Ende der Börsenspekulanten , die Vernichtung der kapitalistischen Antreiberei , die Befreiung des deutschen Volkes aus der Youngsklaverei . Sieg des Bolschewismus - das bedeutet den Aufstieg der werktätigen Massen , die nicht mehr in kapitalistischer Fron , sondern als Herren im eigenen Hause für ihre eigene Sache , für ihre eigene Klasse Werte schaffen . Das bedeutet die Verwirklichung des Siebenstundentages , der den Erwerbslosen Arbeit und Brot verschafft . Die Kommunistische Partei als einzige Arbeiterpartei Deutschlands organisiert gemeinsam mit der revolutionären Gewerkschaftsopposition die täglichen Kämpfe des Proletariats gegen die praktische Durchführung des Youngplans in den Betrieben , gegen die neue Rationalisierungsoffensive und den Lohnraub des Kapitals . Die Kommunistische Partei als einzige antifaschistische Partei sammelt die Massen gegen die faschistischen Pläne und Anschläge der Bourgeoisie , gegen die Terrorbanden der braunen Mordpest , gegen die nationalsozialistischen Hilfstruppen des deutschen Unternehmertums und des internationalen Finanzkapitals . Wir rufen den Massen der arbeitenden Bevölkerung ganz Deutschlands zu , den Industrieproletariern in den Fabriken der Großstädte , den Kumpel in den Schächten der Kohlenreviere , die durch die Antreiberei des kapitalistischen Mordsystems vom ständigen Grubentod bedroht sind , den Werftarbeitern an der Wasserkante , den Chemieproletariern in den Gifthöllen Mitteldeutschlands , den fünf Millionen Erwerbslosen und Kurzarbeitern , den Kranken , den Krüppeln und Invaliden , den Bauern auf den Dörfern , die ihre nackte Existenz gegen die Steuerbeamten und Gerichtsvollzieher des kapitalistischen Staates zu verteidigen haben , den verarmten Mittelständlern , den Millionen darbenden Angestellten und den Ausgehungerten der unteren und mittleren Beamtenschaft - ihnen allen und vor allem auch den werktätigen Frauen und der proletarischen Jugend rufen wir zu : Reiht euch ein in die Front der Arbeiteroffensive gegen den Hungerfeldzug der faschistischen Bourgeoisie ! Kämpft mit uns ! Wir fragen diese Millionenmassen : Wollt ihr es dulden , daß mit den Methoden des Faschismus eure Not vervielfacht , euer Elend verewigt wird , damit eine kleine Clique kapitalistischer Ausbeuter einige Jahre länger ihr nutzloses Parasitendasein auf eure Kosten , durch euren Schweiß , durch euren Hunger fristen kann ? Wir rufen euch zum Kampf ! Wir wenden uns an die sozialdemokratischen Arbeiter . Sie selbst mögen unsere Politik , unsere Handlungen innerhalb und außerhalb des Parlaments ernst prüfen und mit der verräterischen Politik ihrer eigenen Partei , ihrer eigenen Führer vergleichen . Sie selbst mögen entscheiden , wer die Interessen der Arbeiterklasse , wer die Interessen der Werktätigen vertritt und wer für die Klasseninteressen der Bourgeoisie und des Kapitalismus eintritt . Und sie werden nur zu dem einen Schluß kommen , daß es gilt , die proletarische Einheitsfront unter dem Banner des Kommunismus , unter dem roten Banner der Sowjetmacht zu schmieden ! Sie werden erkennen , daß ihr Platz an der Seite der KPD ist ! Faschismus oder Bolschewismus - diese Frage wird nicht mit einer parlamentarischen Abstimmung , wird nicht mit einer Reichstagswahl , wird nicht mit dem Stimmzettel entschieden . Aber die Millionenmassen , die jetzt im Wahlkampf ihr Urteil abgeben , die sich für und gegen die Brüning und Hindenburg , für und gegen die Hitler und Frick , für und gegen die Hermann Müller und Severing entscheiden - sie werden zugleich für das große außerparlamentarische Ringen des Klassenkampfes ihre Entscheidung verkünden . Und wenn die Massen des arbeitenden Volkes aus dem Niedergang in der kapitalistischen Anardiie einen Aufstieg , einen Ausweg , eine proletarische Lösung wollen , dann kann ihr Urteil nur lauten : Nieder mit dem Kapitalismus ! Nieder mit dem Faschismus ! Für den Sieg des Bolschewismus ! Für ein sozialistisches Deutschland ! Hamburger Volkszeitung vom 1 Juli 0 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Bd. 2 , Berlin 6 , S. 7 5 Anmerkung : 1 . `` Negersteuer '' - Bezeichnung für die sogenannte Bürgersteuer , eine Kopfsteuer , die von der BrüningRegierung mit der Notverordnung vom 6 Juli 0 eingeführt wurde . Diese Bezeichnung entstammt der Kolonialpraxis der Imperialisten , die den Teil der eingeborenen Bevölkerung , dessen Einkommen nicht faßbar und dessen Verbrauch nicht kontrollierbar ist , nach Köpfen besteuerte . Die `` Negersteuer '' war ein Mittel zur verstärkten Ausplünderung der werktätigen Massen . Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Das Pfingsttreffen des Roten Frontkämpferbundes steht im Mittelpunkt des brennenden Hasses der gesamten Reaktion . Wochenlang ging der Sturm um sein Verbot . Wenn die preußische Regierung es nicht gewagt hat , diese einmütige Forderung der legalen und der illegalen Faschisten zu erfüllen , so ist dies nur ein Ausdruck des gewaltigen Massendrucks , der hinter unserem Roten Pfingsttag steht . Hunderttausende Arbeiter sammeln sich in Berlin um die Roten Frontkämpfer , und im Reich stehen Millionen in derselben Front . Jawohl , es ist ein Kampfaufmarsch gegen die Bourgeoisie . Im Moment schärfster Provokationen gegen die Arbeiterklasse , der organisierten Vorbereitung des Staatsstreichs festigen wir die rote Front in ihrer ganzen Breite . Die Lage ist außerordentlich ernst . Alle Anzeichen sprechen dafür , daß im kommenden Herbst und Winter Not und Elend , Arbeitslosigkeit und Kurzarbeit ins Unerträgliche wachsen werden . Das Unternehmertum und seine Regierung treffen alle Vorbereitungen , um den Widerstand der Arbeiterklasse mit der Waffe des Staatsstreichs und der Diktatur niederzuschlagen . Die faschistischen Bürgerkriegsarmeen werden unter dem Schutz der Reichswehr organisiert und bewaffnet . Die legale und illegale Konterrevolution sind zu einer Front verschmolzen . Zum Volksentscheid soll der werktätigen Bevölkerung eine erste Schlacht geliefert werden . Aus allen Teilen des Reiches mehren sich die Meldungen , daß die völkischen Kampftruppen [ 1 ] unter fürsorglichem Schutz der republikanischen Behörden die Abstimmung mit terroristischen Mitteln verhindern wollen . Ein Erfolg des Volksentscheids soll mit allen Mitteln verhindert werden . Hier erwächst den Kameraden eine große , wichtige Aufgabe . Der Rote Frontkämpferbund muß die zum Volksentscheid aufmarschierenden Massen vor den blutigen Anschlägen der Faschisten schützen . Er soll das wachsame Auge der proletarischen Einheitsfront sein . Die Bourgeoisie wird gerade in den nächsten Monaten mit allen Kräften bemüht sein , mit Provokation , Gewalt und hinterlistiger Propaganda die proletarische Einheitsfront zu sprengen . Der Rote Frontkämpferbund ist selbst ein Stück dieser Front . Er soll in jede Lücke springen , die der Angriff der Bourgeoisie , der Verrat der Reformisten in die Reihen der Arbeiterklasse reißen . Viele Kameraden des Reichsbanners kommen zu uns , angewidert von der Feigheit und Erbärmlichkeit ihrer kleinbürgerlichen Führung . Der Rote Frontkämpferbund steht jedem Arbeiter offen , der ehrlich für die proletarische Einheitsfront und den Sozialismus kämpfen will . Wir stoßen auch jene nicht zurück , die noch von Illusionen über die Weimarer Republik befangen sind . Wollt ihr für die Einheitsfront ohne Vorbehalt gegen die Bourgeoisie kämpfen ? Wenn ja , dann seid ihr uns willkommen als gleichwertige Kampfgenossen . Unser Rotes Pfingsttreffen ist nicht nur eine Heerschau der Kräfte - es ist ein Signal zur Mobilisierung , ein Appell an die Arbeiterklasse , ein Mahnruf an die Indifferenten und Säumigen : Die geballte Faust des Proletariats gegen die Reaktion ! Bildet die rote Klassenfront ! Schließt die Reihen zum Kampf ! Vorwärts durch Kampf zum Sieg ! Die Rote Fahne vom 3 Mai 6 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Band I , Berlin 6 , S. 8 - 9 Anmerkung : Impressum Kontakt Ernst Thälmann Wie schaffen wir die rote Einheitsfront ? Antwort auf 1 Fragen von SPDArbeitern 8. Juli 2 Wir Kommunisten wollen mit dieser Aussprache keine politischen Geschäfte machen . Die brennenden Probleme , die schärferen Zuspitzungen der Klassengegensätze , die Gefahr der unmittelbaren Aufrichtung der faschistischen Diktatur haben uns zu der heutigen Aussprache zusammengeführt . Unsere sozialdemokratischen Genossen sollen sich nicht scheuen , das auszusprechen , was sie denken , sie müssen sagen , wo sie der Schuh drückt , müssen auch sagen , welche etwaigen Beschwerden sie über unsere Partei haben . Nur so schaffen wir Klarheit im Kampfe gegen den gemeinsamen Feind aller Arbeiter , gegen den Faschismus und Kapitalismus . 1 . Frage : Wie schätzen die Kommunisten den Charakter der PapenRegierung ein ? Die Verschärfung der kapitalistischen Krise , die zusätzlichen Schwierigkeiten , die sich aus dem Versailler Vertrag ergeben , besonders aber die wachsende Aktivität des Proletariats im Kampfe gegen die Bourgeoisie machten die Anwendung verschärfter Unterdrückungs und Faschisierungsmaßnahmen seitens der Bourgeoisie zur Aufrechterhaltung ihrer Diktaturherrschaft notwendig . Das jetzige PapenKabinett ist ohne die von der SPD hervorragend beeinflußte Politik von 8 bis 2 , insbesondere ohne die Preußenpolitik und die seit Dezember 0 mit verschärften Methoden seitens der BrüningRegierung gegen das Proletariat durchgeführten Faschisierungsmaßnahmen , undenkbar . Der Charakter der PapenRegierung ist natürlich gekennzeichnet durch eine Reihe anderer Merkmale als der Charakter der BrüningRegierung , trotzdem wir ausdrücklich betonen , daß sich am Klasseninhalt der Diktatur der Bourgeoisie nichts geändert hat . In der vergangenen Periode , der sogenannten „ Demokratie '' , auch in den Jahren nach der Revolution von 8 , herrschte rücksichtslos das Finanzkapital . Brüning mit seiner Flut von Notverordnungen wurde toleriert von der Sozialdemokratie , während die PapenRegierung versucht , das Verhältnis der Wechselbeziehungen zu den wichtigsten Stützen , zur SPD und zur NSDAP zu ändern , und bestrebt ist , die nationalsozialistische Massenbewegung , den Blutterror der SA an erster Stelle zur Stütze seiner Kabinettspolitik zu machen . Die Faschisierung , die seit Brüning besonders stark einsetzte , soll durch das PapenKabinett außerordentlich beschleunigt werden . Mit der Faschisierung wachsen auch die Klassengegensätze und wächst die Kriegsgefahr gegen die Sowjetunion . Mit der Konstituierung des PapenKabinetts , vor allem aus Vertretern des Trustkapitals , der Generalität und des Junkertums , steigert sich die Ausplünderung und Ausbeutung der werktätigen Volksmassen zu einer äußersten Bedrohung ihrer Lebensexistenz . Die Papenschen Notverordnungen , der brutale Faustschlag gegen die Erwerbslosen , Rentner und Kriegsbeschädigten , ferner die Salzsteuer , Beschäftigtensteuer usw. , haben unzweideutig den Klassencharakter dieser Regierung enthüllt . Die PapenRegierung ist keineswegs ein Kabinett der „ NaziBarone '' , wie die SPD sagt . Damit will die sozialdemokratische Partei den Anschein erwecken , als ob Teile des Finanzkapitals aus dem Regierungs und Herrschaftssystem ausgeschaltet seien . Gerade die Schwerindustrie und das Chemiekapital haben neben den überwiegend starken Positionen der Feudalherren im PapenKabinett ein starkes Gewicht . Diese Tatsache zu übersehen und bewußt verschweigen , wie es die SPD tut , bedeutet eine Ablenkung der Arbeiter von einem der wichtigsten Charakterzüge dieses faschistischen Kabinetts und von einem wichtigen Frontabschnitt , auf dem der Kampf eingesetzt werden muß . Die sogenannte „ süddeutsche Fronde '' , jene „ Oppositionshaltung Bayerns , Württembergs , Badens usw. , entspringt keineswegs antifaschistischen und freiheitskämpferischen Motiven , wie die SPD behauptet . Sie ist vielmehr nur der Niederschlag bedeutsamer Differenzen im Lager der Bourgeoisie und spiegelt gewisse ökonomische und politische Sonderinteressen besonders der Landwirtschaft , der Kleinund Mittelindustrie wider . Die PapenRegierung , die sich die unmittelbare Aufrichtung der faschistischen Diktatur zum Ziele gesetzt hat , ruft die Antifaschistische Aktion auf den Plan zur Massenmobilisierung gegen die faschistische Offensive der Bourgeoisie . 2 . Frage : Warum ist das Verbot der KPD und des Kommunistischen Jugendverbandes augenblicklich akut ? Nach dem deutschfranzösischen Kriege von 0 verschärfte die deutsche Bourgeoisie in aggressivster Form ihren imperialistischen und annexionistischen Kurs . Ein großer Raubzug an den deutschen Arbeitermassen , die Schutzzollpolitik und eine Kette reaktionärer Maßnahmen waren durchzuführen . Daher erfolgte die Terrorperiode des Sozialistengesetzes mit dem Verbot der alten Sozialdemokratie im Jahre 8 . Das Reichsvereinsgesetz vom Jahre 8 war ein reaktionärer polizeidiktatorischer Anschlag gegen die arbeitende Jugend . In der Zeit von 4 bis 8 wurden Liebknecht , Rosa Luxemburg , Klara Zetkin und Franz Mehring in die Kerker geworfen , der Spartakusbund wurde verfolgt , weil er unter Karls und Rosas Führung die Kriegsverbrechen und die monarchistische Diktatur schonungslos bekämpfte . Das Verbot der KPD Ende 3 geschah zu dem Zweck , die aufstrebende revolutionäre Arbeiterklasse , die den Kanzler Cuno gestürzt hatte , an einer weiteren Machtentfaltung zu hindern . Kurzum : Jede Verbotsmaßnahme der Bourgeoisie gegen proletarische Organisationen stand und steht im Zusammenhang mit Anschlägen gegen die Interessen des Proletariats . Das RFBVerbot diente der Unterstützung des Faschismus . Das Freidenkerverbot dient den reaktionären mittelalterlichen Finsterlingen . Die Brüningschen Weihnachtsund Oster „ burgfrieden '' dienten dem Lohnraub , den Notverordnungs und anderen volksfeindlichen Angriffen ! Wie das japanische Beispiel lehrt , werden Verbote der Kommunistischen Partei im jetzigen Stadium vor allem auch aus Gründen der imperialistischen Kriegspolitik ausgesprochen . Die japanischen Kriegsräuber begannen dann erst ihren Marsch in die Mandschurei und an die Sowjetgrenze , als sie die KP Japans bereits verboten hatten . Methoden der Provokation und der Verleumdung spielen bei diesen Verboten eine große Rolle , 8 versuchte man die alte Sozialdemokratie in Verbindung zu bringen mit den KaiserAttentätern Nobeling und Hödel . In Europa erlebten wir vor kurzem die Attentate von Matuschka , von Wassiljew und Stern , von Gorgulow usw . Immer brüllte die Bürgermeute , daß es sich um Kommunisten handle ! Schon Bismarck sagte , daß man die Sozialisten nur erledigen könne , wenn man sie zu „ Verzweizweifllungsakten bringe '' . Die „ Hamburger Nachrichten '' , ein besonders der Deutschnationalen Partei nahestehendes Organ , schreibt heute bereits mit aller Offenheit : „ Jeder erschossene Kommunist bedeutet Leben vieler Hunderter von Bürgern . .. unschuldige Kommunisten gibt es nicht . - Also fort mit diesem Mordgesindel . '' Heute brüllt die faschistische Presse nach dem Verbot mit der Begründung , die KPD sei „ keine deutsche Partei '' , während in unsere Reihen im gemeinsamen Kampfe mit der KP Frankreichs , Polens und mit der UdSSR die entschlossensten Kämpfer für die Befreiung Deutschlands vom Versailler Joch stehen . Ganz klar : Das PapenKabinett , das neue Notverordnungen vorbereitet , endgültig die letzten Reste der Sozial und Tarifpolitik zertrümmern will , endgültig die letzen Reste der Sozial und Tarifpolitik zertrümmern will , das sich durch Lausanne aktiv in die antisowjetische Kriegsfront eingereiht hat , will durch das Verbot der KPD und des KJVD einen gefährlichen Gegner aus dem Felde räumen . Der faschistische Stoß gegen die KPD ist aber ein Stoß gegen die proletarische Klasse und muß darum von allen Arbeitern gemeinsam abgewehrt werden ! 3 . Frage : Meint die KPD die Einheitsfront ehrlich ? Wie verteidigt die KPD die Freiheit der Arbeiterklasse gegen den Faschismus - Wie denkt sich die KPD die politische Linie und die Organisation der Antifaschistischen Aktion ? Ist die Antifaschistische Aktion ein kommunistischer Parteiladen ? - Können SPDArbeiter , Reichsbannerund Gewerkschaftsmitglieder , die an der Antifaschistischen Aktion teilnehmen , Mitglieder der SPD bleiben ? - Warum stellen die Kommunisten im antifaschistischen Kampf so eindringlich die Forderung nach Aufhebung des RFBVerbots ? Sieht der Genosse Thälmann in dem Bestreben der SPDArbeiter , eine Einheitsfront zu bilden , den ersten Schritt zur Zerschlagung der SPD , oder sieht er nur den rückhaltlosen Einheitswillen der Arbeiter , den Einfluß des Faschismus zu brechen ? Kommen wir zum ersten Teil der Frage : Ob wir die Antifaschistische Einheitsfront ehrlich meinen ? Täglich mordet die braune Pest unsere Genossen , schlägt unsere besten Kämpfer nieder , unternimmt provokatorische Angriffe auf unsere Parteihäuser ; in den Gefängnissen schmachten Tausende unserer Genossen , die den wehrhaften Kampf gegen das faschistische Verbrechertum führten . Das Hitlerische Offiziers und Prinzenpack hat erklärt , daß es die kommunistische Bewegung , das sind viele Millionen revolutionärer Männer und Frauen , ausrotten , hängen , köpfen und rädern will . Und angesichts dieser Tatsache , angesichts der drohenden Gefahr , daß aus Deutschland ein Land des Galgens und des Scheiterhaufens wird , sollten wir Kommunisten die antifaschistische , proletarische Einheitsfront nicht ehrlich meinen ? Die Frage der Ehrlichkeit ist aber eine Frage des Kampfes , der Massenmobilisation . Wir fragen euch daher , ihr SPDGenossen : Entwaffnet etwa die Reaktion allein die Arbeiterklasse ? Nein , die ADGB und SPDFührer entwaffnen durch Streikverbote , Zeitungs und Demonstrationsverbote , durch Spaltung , durch Koalitions und Burgfriedensbündnisse mit der Bourgeoisie und durch Tolerierungspolitik das Proletariat ! Wir Kommunisten unternehmen keine Bittgänge zu Hindenburg , keine Bittgänge zur PapenRegierung , um etwa kleine Pflästerchen auf Details der Notverordnungen aufzukleben . Nein , wir stellen die Frage die Kampfes , und zwar gegen das ganze System , gegen den Kapitalismus , Und hier liegt der Kernpunkt der Ehrlichkeit unserer Einheitsfront . Noch nie ist die Reaktion von ihrem Platze weggejagt worden , wenn sie nicht die entschlossene Kampfkraft der Arbeiter sah . Glaubt ihr , daß das PapenRegime weiterregieren und uns weiter unterdrücken würde , wenn es den geschlossenen , einheitlichen , antifaschistischen Kampf der Arbeiterklasse verspüren würde ? Wir Kommunisten organisieren an allen Fronten , in den Betrieben , an den Stempelstellen , in den Arbeiterorganisationen , die Front des klassenkämpferischen Widerstandes und der proletarischen Offensive für die Verbesserung der Lebens und Arbeitsbedingungen des Proletariats , für die Freiheit des Streiks , der Straße , der Demonstrationen , für die Freiheit der Presse , des gesamten proletarischen Schrifttums und des Rundfunks . Gegen das blutrünstige Ungeheuer des Faschismus , das mit seinen blutigen Pranken , mit Schlagring und Revolver die letzten kümmerlichen Reste der Sozialversicherung und der Arbeiterrechte zerschlagen und zerstückeln will , rufen wir Kommunisten auf zur Antifaschistischen Aktion . Warum stellt die Sozialdemokratie Bedingungen an uns , wenn sie angeblich gegen Hitler und Papen kämpfen will ? - Weil sie die Einheitsfront zerstören will . Wir Kommunisten stellen nicht einmal Bedingungen an die Arbeiterklasse mit Ausnahme der einen : der kühnen aufopfernden Bereitschaft und des Willens , unter Einsatz aller proletarischen Kampfmittel den Massenkampf gegen Faschismus und Lohnraub zu führen . Die Antifaschistische Aktion soll die Arbeitermassen auf bestimmte Tagesaufgaben und darüber hinaus auf höherer Kampfesgrundlage konzentrieren . Betriebliche Massenbewegungen , Kampf und Streikaktionen , gegen Lohnraub und Faschismus bis zur höheren Aufgabenstellung , der Anwendung des politischen Massenstreiks und des Generalstreiks gegen das Herrschaftssystem der Bourgeoisie - das sind einige der Hauptfaktoren der Antifaschistischen Aktion ! Einheitlicher Massenkampf für die Sicherung und Verbesserung aller Tarifverträge , gegen die Angriffe des Faschismus . Einheitlicher Massenkampf für die Erhaltung und die Verbesserung der Unterstützungen der Arbeitslosen , Krisen und Wohlfahrtsempfänger bzw. der Rentner , der Opfer des Krieges und der Arbeit . Einheitlicher Massenkampf gegen die faschistische Arbeitsdienstpflicht , gegen jede Form der Zwangsarbeit , gegen die Militarisierung der werktätigen Jugend ! Einheitlicher Massenkampf für Presse , Versammlungs und Demonstrationsfreiheit für das Proletariat ! Gemeinsame Versammlungen , Demonstrationen und aktive Kampfhandlungen , Schaffung eines roten Massenselbstschutzes zur Abwehr faschistischer Provokationen und Überfälle ! Unermüdlicher Klassenkampf der antifaschistischen Proletarierfront bis zur Niederringung der faschistischen Diktatur und zur Aufrichtung der Herrschaft der Arbeiterklasse ! Das sind einige wesentliche Kampfforderungen der Antifaschistischen Aktion . Das sind die Forderungen , auf deren Plattform sich die einheitliche Massenfront der sozialdemokratischen , Reichsbanner und gewerkschaftlichen Kameraden einigen kann . Das ist die politische Linie der Antifaschistischen Aktion , die heute bereits Millionen kämpfender Proletarier in ihren Bann gezogen und zu höchster Aktivität gesteigert hat ! Ob die Antifaschistische Aktion ein kommunistischer Parteiladen ist ? Wir sagen : Nein ! Sie ist ein überparteiliches Sammelbecken für alle zum rücksichtslosen Kampfe gegen den Faschismus gewillten Arbeiter . Sie ist keine Organisation , sondern eine Massenbewegung . Sie ist der Strom , in den all die kämpferischen Kräfte einmünden , die wirklich den Kampf , den Massenangriff gegen die jetzige Regierung , welche die unmittelbare Aufrichtung der faschistischen Diktatur betreibt , durchführen wollen . Die Führung der besonderen Einheitsausschüsse , die in den Betrieben , in den Straßen , an den Stempelstellen usw. gebildet werden , muß selbstverständlich in den Händen der kampfgewillten Arbeiter selbst liegen . Uns Kommunisten wäre nichts lieber , könnten wir die Führung in den Einheitsausschüssen den wirklich kampfgewillten Arbeitern , ungeachtet ihrer Organisationszugehörigkeit , selbst übergeben , um so die Antifaschistische Aktion auch zu einer wirklichen antifaschistischen Einheitsfront zu gestalten . Die Antifaschistische Aktion ist zu vergleichen mit einem großen , breiten proletarischen Strom , in den von allen Seiten die Kanäle einheitlicher Aktionen der Arbeiter gegen den Faschismus einmünden . Unsere Antifaschistische Aktion als breites proletarisches Sammelbecken kampfentschlossener Arbeiter soll über die Entfesselung von Kampfaktionen gegen Lohn und Unterstützungsraub , gegen die Notverordnungspolitik und den Massenterror der Nazis hinaus den proletarischen Kampf auf einer höheren Grundlage zur Entfaltung bringen ! Wir stellen die Frage des Kampfes für die Freiheit der Arbeiterklasse überhaupt . Wir stellen die Frage , wie sie von einer marxistischen Partei gestellt werden muß , wenn auch manche unserer Genossen dabei oft Fehler machen . Wir stellen die Frage des Kampfes gegen den Faschismus als eines Kampfes gegen die blutige Geißel der herrschenden Mächte , die sich zum Ziel gesetzt haben , die Arbeiterbewegung zu zertrümmern , wir kämpfen vom Standpunkt unserer Klasse aus , mit der wir auf Tod und Leben verbunden sind ! Natürlich richtet sich die Linie unseres Angriffs schärfstens gegen den kapitalistischen Staat . Dabei müssen wir klar erkennen , daß die Sozialdemokratie , selbst wenn sie heute eine Scheinopposition mimt , in keinem Moment ihre eigentlichen Koalitionsgedanken und ihr Paktieren mit der faschistischen Bourgeoisie aufgeben wird . Bereits Karl Marx hat bei der Behandlung der Lehren der Pariser Kommune mit aller Schärfe als Aufgabe der Arbeiterklasse die Frage der Zertrümmerung des bürgerlichen Staatsapparates in den Vordergrund gestellt . Nun zur Frage , ob sozialdemokratische und Reichsbannerarbeiter , die an der Antifaschistischen Aktion teilnehmen , aus ihrer Partei austreten müssen ? Wir haben in Hamburg bereits einen Antifaschistischen Kampfkongreß von 0 Delegierten gehabt , auf dem 0 SPD und ReichsbannerDelegierte vertreten waren . Auf dem Wuppertaler Betriebsrätekongreß waren 0 sozialdemokratische Arbeiter anwesend . Alle diese Genossen kamen zur Antifaschistischen Aktion mit dem Bewußtsein , daß die SPDArbeiter Schulter an Schulter mit ihren kommunistischen Klassenbrüdern kämpfen müssen . Es ist für uns Kommunisten selbstverständlich , daß sozialdemokratische und ReichsbannerArbeiter an der Antifaschistischen Aktion teilnehmen können , ohne daß sie aus ihrer Partei auszutreten brauchen . Wenn ihr bloß in Millionen , in geschlossener Front hereinströmen würdet , wir würden es mit Freuden begrüßen , selbst wenn über gewisse Fragen der Einschätzung der SPD nach unserer Meinung in euren Köpfen noch Unklarheit besteht . Das brennende Problem , das allen Arbeitern heute gemeinsam auf den Nägeln brennt , ist : Wie kann die Aufrichtung der faschistischen Diktatur in Deutschland verhindert werden ? Wie kann verhindert werden , daß weiterer Lohn und Unterstützungsabbau , weitere Notverordnungen , gesteigerte Unterdrückung , Knechtung , Zerschlagung der Arbeiterbewegung und der Arbeiterorganisationen durchgeführt werden ? Wir stellen die Frage nicht von Partei zu Partei , sondern klassenmäßig , zur breiten Masse eurer Mitgliedschaft . Ihr SPDKameraden seid unsere Klassenbrüder , genauso wie die kommunistischen und parteilosen Arbeiter . Wir stellen auch nicht das Prinzip auf , daß die Arbeiter unter allen Umständen organisiert sein müssen , wir sagen nur : Je breiter und organisierter die Front gegen das Hitlergeschmeiß , das Papenregiment und gegen jene Lakaien des Faschismus , die gehorsam nach der Pfeife der Notverordner tanzen und jedes Hungerdekret durchführen , um so mehr erzittert die Bourgeoisie . Nun zur Frage des RFBVerbots . War für die Arbeiterklasse der RFB eine Waffe im Kampf gegen den Faschismus ? Das wird niemand bestreiten können ! Der RFB sammelte die von der Kriegsfront zurückkehrenden Feldgrauen als rote Klassensoldaten , im Kampfe gegen den wieder zum Krieg hetzenden Faschismus . Sie warfen sich mit kühner Wucht der chauvinistischnationalistischen Welle in Deutschland entgegen . Herr Severing , der das Verbot des RFB auf Grund des Versailler Vertrages ausgesprochen hat , hat mit dem Verbot dem Nationalsozialismus einen großen Dienst erwiesen ! Wenn das StahlhelmVerbot durch Severing aufgehoben wurde , wenn die Nazis marschieren dürfen , der RFB aber nach wie vor illegal blieb - ohne etwa zu glauben , daß Hunderttausende rote Frontsoldaten heute nicht mehr wüßten , was sie zu tun hätten - , so zeigen doch diese Tatsachen , wie die SPDFührer uns schon seit Jahren im Kampfe gegen den Faschismus in den Rücken fallen ! Deshalb appellieren wir an euch , ihr sozialdemokratischen Kameraden , gerade in Anbetracht der ungeheuer angewachsenen faschistischen Gefahr , mit uns gemeinsam für die Legalität des RFB zu kämpfen . Ich komme zur letzten Frage , die unter Punkt 3 aufgeführt ist , zur Frage der Zerschlagung der SPD : Ich stelle die Frage vom revolutionären Klassenstandpunkt aus ! Wenn die SPDFührer die proletarische Einheitsfront und die einheitliche Antifaschistische Aktion nicht wollen , dann bedeutet jeder Schritt , den ihr SPDProleten unten mit uns gemeinsam im Kampf gegen den Faschismus geht , einen Hieb gegen die SPDPolitik . Der Wamungsruf der SPD an ihre unteren lokalen Organisationen , in keinerlei Weise mit den Kommunisten die gemeinsame Kampffront herzustellen , dagegen aber die praktische Durchbrechung dieses Beschlusses durch viele Maßnahmen unserer SPDKameraden , ist ein weiterer Faktor der Stärkung der revolutionären Front und der Schwächung der Positionen der SPD . Wir lassen über unseren schonungslosen prinzipiellen Kampf gegen die Sozialdemokratie keinerlei Unklarheit . Wir wollen weder parlamentarische noch kleinbürgerliche Illusionen züchten . Dann würden wir nämlich Illusionen , wie sie noch bei Millionen Menschen durch die SPDPolitik , siehe Wahl Hindenburgs , vorhanden sind , weiter züchten und vertiefen . Dann würden wir dulden , daß durch eine falsche Auffassung über die Einheit der Arbeiterklasse , vor allem aber durch die Möglichkeit neuer sozialdemokratischer Betrugsmanöver , der Bourgeoisie weitere Trümpfe zum Mißbrauch der arbeitenden Massen in die Hände gegeben würden . Wir Kommunisten wollen keine „ Einheit um jeden Preis '' , denn dann wird der Charakter des Kampfes verschleiert und trägt nur zur Verwirrung bei ! Das hieße nämlich , den Klasseninhalt unserer Politik verleugnen im Interesse der „ Einheit mit der SPD '' und auf Streiks , Erwerbslosenkämpfe , auf Mieteraktionen und auf den revolutionären Massenselbstschutz zu verzichten . Eine solche einheitsduselige Stimmung würde also nicht nur kein Schlüssel zur Einheit , sondern ein Hemmschuh in der Entwicklung des Kampfes sein . Um aber nochmals bei allen unseren sozialdemokratischen Klassengenossen unseren unbedingten Willen zur Einheit von unten zu betonen , wollen wir noch jenen Kampfappell in Erinnerung bringen , den ich im Namen des Zentralkomitees der KPD am 9 November 1 veröffentlichte . Es heißt darin : „ Wir Kommunisten sagen euch SPDArbeitern : Die Sache des gemeinsamen Kampfes ist euer aller Sache ; sie beschränkt sich nicht auf den engen Rahmen einer Parteizugehörigkeit . Wir Kommunisten machen es euch bei dem Vorschlag zur Bildung der roten Einheitsfront nicht zur Bedingung , daß ihr euch von vornherein unsere kommunistischen Auffassungen über die Grundfragen des proletarischen Klassenkampfes zu eigen macht . Wir sagen euch : Je fester ihr ihr mit allen kampfbereiten Arbeitern zusammensteht , je geschlossener die Arbeiterklasse und unter ihrer Führung alle Werktätigen kämpfen , desto rascher wird es gelingen , die Unternehmer und alle Faschisten auf die Knie zu zwingen . '' 4 . Frage : Ist im Kampfe gegen die PopenRegierung und gegen den Faschismus ein Bündnis der KPD mit der SPD möglich ? - Wie steht die KPD zu einer Listenverbindung bzw. zu einem Wahlblock mit der SPD bei der Reichstagswahl ? - Bringt der 1 Juli die Entscheidung ? In der Frage des 1 Juli sind sich Nazis , SPD , Zentrum und Deutschnationale einig . Zwar nicht in den Programmsätzen , aber in ihrer Phraseologie : „ Der 1 Juli bringt die Entscheidung . '' Die „ Wiener Arbeiterzeitung '' ( SPÖ ) schreibt vom 1 Juli sogar als von einer „ Schicksalsstunde Deutschlands und der Schicksalsstunde Europas '' . Schon bei den letzten Präsidentschafts und bei den PreußenWahlen schwindelte die Sozialdemokratie zum wiederholten Male : „ Der Faschismus ist besiegt . '' Wir Kommunisten haben weder damals noch heute gesagt , daß die Frage des Faschismus eine Frage des Stimmzettels sei . Die Bolschewiki haben 7 auch die Konstituante auseinandergehauen , als sie im Interesse der proletarischen Klasse , im Interesse des Kampfes für den Sozialismus das bürgerlich „ demokratische '' Parlament davonjagten . Die PapenHitler werden je nach ihrem außerparlamentarischen Kräfteverhältnis im Interesse des Kapitalismus entscheiden und sich bei nicht genügender revolutionärer Kampfentschlossenheit der Arbeiterklasse nicht genieren , selbst den neu gewählten Reichstag wieder auseinander zu jagen . Bei dieser unserer prinzipiell außerparlamentarischen Einstellung zum 1 Juli betonen wir jedoch auch , daß es für den Grad der Rebellion und als Barometer des Kampfwillens für uns außerordentlich wichtig ist , wenn viele Millionen Arbeiter und werktätige Bauern den Kommunisten am 1 Juli die Stimme geben . Eine Listenverbindung mit der SPD lehnen wir ab . Wir schachern nicht um ein einzelnes Mandat und nehmen niemals eine prinzipielle Verwässerung unserer Linie durch solch einen Kuhhandel vor . Es handelt sich bei dieser Frage ja lediglich um 0 0 Stimmen und darum , ob die SPD oder der KPD das Mandat zukommt . Wir sagen , daß es viel wichtiger und notwendiger ist , draußen in der antifaschistischen Einheitsfront den Kampf gegen die faschistischen Diktaturmächte zu führen , als über ein solches rein parlamentarisches Schachergeschäft zu diskutieren . Können wir ein Bündnis mit der SPD im Kampfe gegen die PapenRegierung eingehen ? Dabei wäre vorweg zu prüfen , ob die SPD überhaupt gegen das PapenKabinett kämpft ! Der SPDOberpräsident von SchleswigHolstein verbietet unsere kommunistische ȁHamburger Volkszeitung '' , weil sie Herrn Papen , zu scharf kritisiert hat '' . Als wir im Preußischen Landtag als Kommunisten die Aufhebung des „ Vorwärts '' Verbotes forderten , stimmten die SPD durch Stimmenthaltung dagegen , weil dieser Antrag angeblich verfassungswidrig sei ! Und welch ein Hohn : Herr Severing verbietet auf Befehl des „ Hitlerbarons von Gayl `` seine eigene Parteizeitung , den „ Vorwärts '' . Er erklärt weiter , er könne den Ministem des PapenKabinetts die „ patriotischen Motive nicht absprechen '' . Er führt auch bereitwilligst die Papenschen Notverordnungen durch und verschärft durch neue Notverordnungen die Papenschen Verfügungen . In der Hamburger Bürgerschaft hat die SPD mit den Stimmen der Deutschnationalen meine Immunität aufgehoben ! Die SPDFührer erklären heute nach wie vor , treu zu Hindenburg zu stehen , zu demselben Hindenburg , der das PapenKabinett eingesetzt , die SA legalisiert und die letzten Notverordnungen gegen die Erwerbslosen , Kriegsbeschädigten , Witwen , Waisen und gegen die Mittelständler unterschrieben hat . Jeder SPDGenosse wird uns recht geben , wenn wir sagen , daß ein Bündnis zwischen KPD und SPD auf Grund dieser Tatsachen und auch aus prinzipiellen Gründen unmöglich ist . Die SAP , dieses Anhängsel der SPD , bemüht sich besonders , auf Grund einer kleinbürgerlichen unmarxistischen Fragestellung auf diesem Gebiet , die Arbeiter zu verwirren . 5 . Frage : Hält die KPD beim Ziel der Schaffung der proletarischen Einheitsfront nicht auch Spitzenverhandlungen mit SPD und ADGBFührung für angebracht ? - Wie steht zur Einstellung der „ Beschimpfungen '' der SPDFührung ? Ich will bei der letzteren Frage beginnen : Die SPD fordert von uns die Einstellung der Kritik an ihrer Politik ! Wir sollen über die 4 Jahre , die hinter uns liegen , schweigen ! Wir sollen schweigen darüber , das der ADGB die 4 Millionen gewerkschaftlich organisierter Kollegen nicht in Bewegung setzt gegen die PapenRegierung ! Wir sollen schweigen , wenn SPDFührer kommunistische Zeitungen verbieten , wenn SPDPolizeipräsidenten revolutionäre Arbeiter erschießen lassen . Wir sollen mit der SPDFührung also das heutige System der BourgeoisieHerrschaft verteidigen ! Wir sollen ihnen dadurch praktisch helfen , als „ Ärzte '' des verfaulenden Kapitalismus zu fungieren ! So fordert es die SPD . Nur Agenten des Klassenfeindes und der Konterrevolution können solche Forderungen , die man so schön in die Worte : „ Verzicht auf gegenseitige Beschimpfung '' kleidet , stellen . Herr SPDKünstler erklärte seinerzeit : „ Die Eiserne Front ist die proletarische Einheitsfront . '' - Wir Kommunisten , die wir mit den SPDFührern jede Gemeinschaft ablehnen und auch die Künstlersche Demagogie anprangern , erklären immer wieder , daß wir mit den kampfgewillten sozialdemokratischen und mit den unteren kampfgewillten Organisationen jederzeit bereit sind zum antifaschistischen Kampf . Während des Krieges entwickelte sich die Sozialdemokratie zum Sozialchauvinismus und zum Sozialimperialismus . Die stolze Fahne der Internationale wurde in die Schützengräben versenkt . Wenn wir die heutige Entwicklung zum Faschismus betrachten , müssen wir feststellen , daß die SPDPolitik sich zu einer sozialfaschistischen entwickelt hat . Der Marxismus ist von der SPD geschändet und in den Staub getrampelt worden . Das Betrugsmanöver mit der Wahl Hindenburgs , durch die der Faschismus geschlagen werden sollte , muß von unser SPDKameraden in seinem ganzen Umfang erkannt werden . Und alle diese Dinge sollen wir als die einzige deutsche Partei Marxismus nicht kritisieren dürfen ? Wir Kommunisten verlangen nicht von der SPD die Einstellung des Kampfes gegen uns , das wäre eine prinzipielle Verleugnung der Gegensätze zwischen KPD und SPD . Aber wenn sozialdemokratische Führer , wie nach der Reichstagswahl , unsere Millionen kommunistischer Wähler als Lumpenproletarier bezeichnen , dann verbitten wir uns das ganz energisch ! Es nirnrnt sich recht eigenartig aus , wenn diese gleiche Sozialdemokratie von uns die Einstellung der Kritik an der Politik der SPDFührer fordert ! Es nimmt sich ebenso eigenartig aus , wenn wir dazu schweigen sollen , daß die SPDPolizei eingesetzt wird gegen kämpfende revolutionäre Arbeiter , daß die gleiche Polizei Streikbrecher in die Betriebe begleitet , daß die gleiche Polizei auf uns und unsere Arbeiter losprügelt , wenn revolutionäre Lieder gesungen werden , während die Nationalsozialisten mit Pistolen in der Hand in den Straßen herumlaufen und z . B. wie in Berlin provokatorisch gegen die Arbeiterklasse auftreten können ! Wir erweisen euch SPDArbeitern keinen Dienst , wenn wir die Möglichkeit offen ließen , daß die SPD jemals revolutionäre Mittel des Marxismus anwenden würde . Zwischen uns und Zörgiebel aber stehen die 3 Särge der im Berliner Blutmai 9 erschossenen Arbeiter . Zwischen uns und Noske brandet das Meer des von ihm und seiner Soldateska vergossenen Arbeiterblutes der zehntausend gemeuchelten revolutionären Freiheitskämpfer . Aus all diesen Gründen und auch aus den in den vorigen Punkten aufgezeigten prinzipiellen Unterschieden zwischen der KPD und der SPD lehnen wir Spitzenverhandlungen mit der SPD ab . Mit den SPDFührern , die den Faschismus fördern , kann man nicht über „ Kampf gegen den Faschismus '' verhandeln . 6 . Frage : Bedeutet das Einheitsfrontangebot der KPD an alle Organisationen , die gewillt sind , gegen Lohnraub und Faschismus zu kämpfen , eine Änderung der Politik der Kommunisten ? - Wie schaffen wir die Einheitsfront der Arbeiter und Angestellten im Kampf gegen Lohn , Unterstützungs , Gehalts , Rentenabbau ? Das Einheitsfrontangebot der KPD an alle kampfgewillten Arbeiterorganisationen bedeutet keineswegs eine Änderung der Politik der KPD . Das einflußlose SAPGrüppchen , der Wurmfortsatz der SPD , möchte durch ihre diesbezüglichen Behauptungen ihr ramponiertes Ansehen wieder ein wenig auffrischen und Verwirrung unter den Arbeitern schaffen . Die Einheitsfrontpolitik gehört zum allerwichtigsten Bestandteil der Strategie und Taktik der Kommunisten , zur Schaffung der einheitlichen Klassenfront gegen die Feinde der Arbeiterschaft . Wichtige innerparteiliche Kämpfe der KPD hatten die Schaffung einer klaren , wirklichen proletarischen Einheitsfront von unten zum Gegenstand heftiger Auseinandersetzungen . Die Ruth Fischer und Maslow , die Brandler und Thalheimer wurden von der KPD über Bord geworfen , weil sie durch ihre Praxis und Theorie entweder in sektiererischer Abgeschlossenheit oder durch prinzipienlosen Opportunismus sich von der Masse entfernten . Unsere Kommunistische Partei wäre nicht wert , kommunistisch oder marxistisch genannt zu werden , wenn sie es nicht verstünde , durch ihre Taktik und Strategie die Brücken zur Herstellung einer gemeinsamen Kampffront mit den SPD und ADGBProleten zu bauen . Die wirkliche Einheitsfront der Arbeiter im Kampf gegen LohnGehalts , Renten und Unterstützungsraub schaffen wir nur durch die Initiative der Massen von unten , durch einheitliche Selbstschutzstaffeln der Betriebe und Straßen , durch Entfesselung von Lohnkämpfen , durch gemeinsame Verhandlungs und Tarifkommissionen , durch Kampf und Streikkomitees usw. , in denen kommunistische , sozialdemokratische und parteilose Arbeiter vertreten sind . 7 . Frage : Was sagt die KPD zur SPDLosung der „ zweiten Republik '' und der „ Restauration des Weimarer Systems '' ? Ich stelle die Frage : Wie stand die Sozialdemokratie denn zur jetzigen Republik , die den Arbeitern Erwerbslosigkeit , Hunger und Elend brachte ? War es nicht die Republik der Sozialdemokratie ? Diese Republik der SPD hat zur Diktatur Papens geführt , in der die unmittelbare Aufrichtung der faschistischen Diktatur durch die Bourgeoisie mit größtmöglicher Toleranz der SPD auf die Tagesordnung gestellt ist . Was bedeuten die obigen SPDLosungen ? Die Anerkennung des völligen Bankrotts der Politik der Sozialdemokratie . Die Arbeiterklasse soll noch einmal das mit durchmachen , was ihr 4 Jahre lang an Lasten aufgebürdet wurde . Das Feldgeschrei der SPD : „ Zurück zur zweiten Republik '' ist ein Eingeständnis des SPDBankrotts , wie es krasser noch nicht erfolgte . Das Weimarer System soll wieder zur glücklichen Verheißung werden ? Jenes System , das durch seine Verfassung , Republikschutz und sonstigen Maulkorbgesetze erst dem PapenKabinett die Schienen legte ? Gibt es in der Weimarer Verfassung auch nur einen einzigen Satz , der etwa den Sturz des Kapitalismus verlangt ? Keiner wird das behaupten können . Was bleiben soll nach dem Willen der SPDFührer , das ist die Diktatur des Finanzkapitals ! Wir werden aber immer wieder bei unserem Kampf gegen den „ Weimarer Restaurations '' Betrug auf die russische Sowjetverfassung hinweisen , in der unter Artikel II folgendes verfügt wird : Erklärung der Rechte des werktätigen und ausgebeuteten Volkes ! Artikel II a : „ Zwecks Verwirklichung der Sozialisierung des Grund und Bodens `` wird der private Grundbesitz aufgehoben und werden die gesamten Landbestände als Eigentum des ganzen Volkes erklärt und den Werktätigen ohne jede Ablösung auf der Grundlage einer ausgleichenden Bodenbenutzung übergeben . b ) Alle Waldungen , Bodenschätze und Gewässer von allgemein staatlicher Bedeutung sowie das gesamte lebende und tote Inventar , Mustergüter und landwirtschaftliche Unternehmungen werden als Nationaleigentum erklärt . c ) Als erster Schritt zum völligen Übergang der Fabriken , Werke , Gruben , Eisenbahnen und sonstiger Produktions und Beförderungsmittel in den Besitz der Arbeiter und Bauernrepublik wird das Sowjetgesetz bestätigt betreffs Arbeiterkontrolle . . . zwecks Sicherung der Macht der Werktätigen gegenüber den Ausbeutern . d ) Als ersten Schlag gegenüber dem internationalen Bank und Finanzkapital betrachtet der III . Sowjetkongreß das Sowjetgesetz über die Annullierung ( Nichtigkeitserklärung ) der von der Regierung des Zaren , der Grundbesitzer und der Bourgeoisie aufgenommenen Anleihen und Schulden . e ) Es wird der Übergang aller Banken in den Besitz des Arbeiter und Bauernstaates bestätigt . . . f ) Im Interesse einer Sicherstellung der vollkommenen Machtausübung durch die werktätigen Massen und zur Beseitigung jeglicher Möglichkeit einer Wiederherstellung der Macht von Seiten der Ausbeuter wird die Bewaffnung der Werktätigen , die Bildung einer sozialistischen Roten Armee der Arbeiter und Bauern und die vollständige Entwaffnung der besitzenden Klasse angeordnet . '' Man vergleiche diese Paragraphen der bolschewistischen Verfassung mit der Weimarer Verfassung , in der das Finanzkapital seine diktatorischen Rechte verankert hat . Die SPDLosung von der „ zweiten Republik '' und der „ Restauration des Weimarer Systems '' ist auch ein plumpes Wahlmanöver zur Täuschung der Massen , ähnlich wie der Nazischwindel vom „ Dritten Reich '' . Wir werden diesen Betrug an den arbeitenden Massen nicht dulden , sondern ihn entlarven und zerreißen . 8 Frage : Stimmt die kommunistische Behauptung , wonach in Preußen die SPD dem Faschismus Hilfestellung leistete ? - Warum bekämpft die KPD die Politik des kleineren Übels '' ? Wir registrieren nur ein paar Tatsachen , um den ersten Teil dieser Frage zu beantworten : Der sozialdemokratische Innenminister Preußens , Herr Severing , der die Befugnis hatte , die Aufmärsche der Nazis in Preußen zu verbieten , gibt ihnen die Straße frei . SPDGrzesinski gestattete den Nazistudenten am 8 Juni in Berlin eine chauvinistische „ AntiVersaillesKundgebung '' , während er kommunistische Demonstrationen untersagte . Staatssekretär Weismann , der Vertreter der sozialdemokratischzentrümlichen Preußenregierung erklärte im Reichsrat nach der Rede von Gayls : „ Sie wissen , daß Sie in diesem Kreise weitgehende Sympathien genossen haben und weiter genießen . '' Er wünschte ihm dann noch eine „ segens und erfolgreiche Tätigkeit '' . Herr Severing wußte bei Erlaß der Papenschen Notverordnung nichts anderes zu tun , als auf die „ staatsfeindlichen Elemente '' ( d. h. die Kommunisten ) hinzuweisen , gegen die er ein rücksichtsloses Einschreiten forderte . In seinem diesbezüglichen Erlaß an die Regierungs und Polizeipräsidenten forderte er , noch ein besonderes Augenmerk „ auf das Treiben ausländischer Elemente '' zu richten . Wenn die SPDPolitik des „ kleineren Übels '' nicht gewesen wäre , wäre auch die Existenz der PapenRegierung im heutigen Stadium nicht denkbar . Ohne Preußenpolitik und die gehorsame Tolerierung des BrüningKabinetts wäre ein Kabinett mit den heutigen Machtbefugnissen nicht zustande gekommen . Heute schickt sich die Sozialdemokratie bereits an , die PapenRegierung als ein „ kleineres Übel '' gegenüber einer direkten HitlerRegierung zu bezeichnen . Severing erklärte z . B. in Herford auf einer Bezirkskonferenz der SPD : „ Ich warne davor , in den Männern dieses Kabinetts der Übel allergrößtes zu erblicken . '' Diese Auffassungen sollen Stimmung machen für eine Tolerierung auch des PapenKabinetts als eines „ kleineren Übels '' gegenüber eine reinen Nazikabinett . Wir wissen auch , daß bei einem Verbot unserer Partei die preußischn Polizeisozialisten die ersten sein werden , die unser Parteihaus besetzen - Sind das nicht alles Hilfsdienste für den Faschismus und Beweise dafür , daß die Politik des sogenannten „ kleineren Übels '' sich zum größten Schaden für die Arbeiterklasse auswirkt ? 9 Frage : Haben die Kommunisten im Kampfe gegen Versailles und den Youngplan Zugeständnisse an den Nationalsozialismus gemacht ? Können Internationalisten ein nationales und soziales Freiheitsprogramm aufstellen , wie es die Kommunisten aufgestellt haben ? Zunächst ein Wort zum Nationalsozialismus . Es gibt keinen „ nationalen Sozialismus '' . Es gibt nur einen internationalen Sozialismus . Die SPD , die viel vom Sozialismus spricht , steht immer mit der eigenen Bourgeoisie in einer einheitlichen nationalen Front . Siehe das MacDonaldsche Konzentrationskabinett , siehe Paul Boncour als Kriegsminister in Frankreich und als bisherigen Exponenten der II . Internationale . Wer hat die Schanddokumente von Versailles unterschrieben ? Es waren Hermann Müller und Vandervelde , der bekannte belgische Königssozialist . Unser nationaler Freiheitskampf ist mit dem sozialen Kampf und mit dem Programm des revolutionären Ausweges aus der Krise , mit der Lehre vom gewaltsamen Sturz des Kapitalismus aufs engste verknüpft . Lange , bevor es in Deutschland überhaupt eine nationalsozialistische Bewegung gab , proklamierten wir schon als Kommunisten unsere Kriegserklärung gegen Versailles . Im Jahre 9 rüttelten die Aufrufe der Komintern die Massen auf zum Kampf gegen das Tributsystem . Wir stehen zur nationalen Frage , wie Marx und Engels es uns u. a. im `` Kommunistischen Manifest '' gelehrt haben : „ Die gemeinsamen von der Nationalität unabhängigen Interessen des gesamten Proletariats stehen für uns im Vordergrund . '' Die Sowjetregierung als die Vertreterin des einzigen Landes ohne Tribute ist unser gegebener Bundesgenosse im Kampfe gegen den Reparationswahnsinn . Es gibt in Deutschland nur eine Kraft , die sowohl den Youngplan sowie den Versailler Vertrag zerreißen kann , nämlich das Proletariat . So wird auch das deutsche Proletariat nach siegreicher Machtübernahme die Tributverträge in tausend Fetzen zerreißen . 0 . Frage : Wie steht die KPD zum sogenannten ADGB '' Rettungsprogramm und zur ADGBLosung des „ Umbau der Wirtschaft '' ? Gehen die Losungen des ADGB nicht viel weiter als die Arbeitsbeschaffungsforderungen der KPD ? - Was halten die Kommunisten vom Arbeitsbeschaffungsprogramm des ADGB ? Das sogenannte ADGB „ Rettungsprogramm '' mit seiner Forderung nach „ Umbau der Wirtschaft '' , mit seinem „ Umbau der jetzigen planlosen Wirtschaft in eine planvolle Gemeinwirtschaft '' durch `` Konjunkturpolitik '' , durch „ Verstaatlichung der Schlüsselindustrien und Banken '' , durch Schaffung eines „ staatlichen Kartell und Monopolamtes '' und durch das „ HandinHandGehen '' mit der „ Demokratisierung der Wirtschaft '' , an der „ berufene Vertreter der Arbeitnehmer '' beteiligt sein sollen - dieses Programm ist wiederum zunächst ein raffinierter Wahlschlager der SPD für die Reichstagswahlen am 1 Juli : Das Rettungsprogramm hat vor allem den Zweck , von den täglichen , unmittelbaren Tagesproblemen des Kampfes um verbesserte Löhne , erhöhte Unterstützungen und Renten abzulenken . Kein Wort verliert der ADGB darüber , durch welche unmittelbaren Kampfmaßnahmen die Arbeiterschaft ihre miserable Lage verbessern kann . Das gewerkschaftliche „ Rettungsprogramm '' reiht sich würdig an die Theorien Hilferdings , der seinerzeit auf dem Kieler Parteitag im Jahre 7 im „ organisierten Kapitalismus '' bereits den „ prinzipiellen Ersatz des kapitalistischen Prinzips der freien Konkurrenz durch das sozialistische Prinzip planmäßiger Produktion '' erblickte . Der vor eingen Monaten besonders stark aus den Kreisen der SPDFührerschaft erhobene Ruf nach „ Staatskapitalismus '' und nach „ Bankenkontrolle '' entpuppte sich in der Praxis als die schnöde Bereitschaft , den Fabrik und Bankkönigen umfangreiche Subventionen in den Hals zu werfen . So schenkte z . B. die von der SPD tolerierte BrüningRegierung allein den Banken eine Summe von über 0 Millionen Mark , und das BrüningKabinett hatte längst vor seinem Sturz jene skandalöse Subventionierung des VestagKonzerns mit einer Summe von 0 Millionen Mark festgelegt . Im ADGB „ Rettungsprogramm '' steht kein Wort vom konkreten Kampf . Das Programm soll lediglich einmal wieder ein Wahlventil öffnen . Naphtali sagte einmal von der BrüningNotverordnung , sie sei `` ein Stück Sozialismus '' . Es sollte also ein Stück Sozialismus sein , wenn man euch Arbeitern und Angestellten 0 Mark pro Monat gestohlen hat ! Der sogenannte „ Umbau der Wirtschaft '' soll natürlich im Rahmen des kapitalistischen Systems erfolgen - sonst könnte jemand auf den Gedanken kommen , den Sturz der kapitalistischen Wirtschaft zu fordern . Tarnows Rettungsprogramm ist ein Rettungsprogramm der Bourgeoisie ! Wirtschaftliche Planwirtschaft ist erst im Sozialismus möglich , denn Kapitalismus bedeutet Anarchie . Die kommunistischen Arbeitsbeschaffungsforderungen enthalten konkrete Vorschläge für Arbeitsmöglichkeiten und für die Finanzierung dieser Forderungen . Während das ADGBArbeitsbeschaffungsprogramm ein Wahlschlager war und nach seinem Durchlaufen verschiedener Instanzen beim Reichsarbeitsministerium schließlich in der Versenkung verschwand , stellen die kommunistischen Arbeitsbeschaffungsforderungen konkrete Forderungen dar , die deutlich eine Belastung der Besitzenden und eine Entlastung der Armen enthalten . In den kommunistischen Arbeitsbeschaffungsforderungen werden Wegebauten , der Bau von Kanälen , Talsperren , der Bau von Arbeiterwohnhäusern und Arbeiterwohnungen verlangt . Die Finanzierung dieser Arbeitsbeschaffung soll durch eine Millionärsteuer , durch die Beschlagnahme der hohen Vermögen , durch die Annullierung der Renten und Großpensionen der kaiserlichen Generale , Offiziere , Fürsten , Herzöge und Monarchen erfolgen . 1 . Frage : Sind Streikkämpfe während der Krise möglich ? - Welche Kampf und Einheitsorgane schlägt die KPD vor ? - War die Streiktaktik der KPD und RGO bisher richtig ? Ich frage euch : Gab es Krisen vor dem Kriege oder nicht ? Waren Streiks vor dem Kriege erlaubt oder nicht ? Warum sind sie heute nicht mehr erlaubt , warum versucht die Sozialdemokratie heute Streiks zu verbieten ? Vor dem Kriege war die SPD keine Koalitionspartei , obwohl sie sich zu einer solchen bereits begann zu entwickeln . Die SPD fürchtet , durch Streiks die kapitalistische Krise zu verschärfen . Sie sorgt sich also um den Kapitalismus und nicht um die Lebensbedingungen der Arbeiter . Auch 9 schlug sie mit eiserner Gewalt Streikenden nieder , weil unter den Streiks die `` Wirtschaft leidet '' Die SPD stellt ihre betrügerischen Parolen periodenmäßig . Für uns Kommunisten ist nur das Klasseninteresse maßgebend . Ob Konjunktur oder Krise , ob der Kapitalismus schwach oder stark ist , er muß immer Haue kriegen , immer nur können wir ihm durch Kampf und Streik von dem aus den Arbeiterknochen gepreßten Mehrwert für die Erhöhung des Arbeiterlohnes unseren Teil abpressen . Bei den Streiks steht heute nicht in jedem Falle und unbedingt zuerst die unmittelbare Frage der materiellen Vorteile . Der Streik hat auch für den politischen Emanzipationskampf der Arbeiterklasse die größte Bedeutung . Lenin sagte einst über den Streik : „ Die Streiks lehren die Arbeiter die Einheit , die Streiks zeigen ihnen , daß nur vereint sie einen Kampf gegen die Kapitalisten führen können , die Streiks lehren die Arbeiter , über den Kampf der ganzen Arbeiterklasse gegen die ganze Klasse der Fabrikanten und gegen die selbstherrlichen Polizeiregierungen nachzudenken . Darum nennen die Sozialisten die Streiks , die Kriegsschule ' , eine Schule , in welcher die Arbeiter lernen , den Krieg gegen ihre Feinde , für die Befreiung des ganzen Volkes und aller Werktätigen von dem Druck der Beamten des Kapitals zu führen . '' ( Genosse Thälmann beweist dann noch an Hand ausführlicher Streikstatistiken , wie wohl die Zahl der Streiks ziffernmäßig zunimmt und wie auch die Zahl der erfolgreichen Streiks , wenn auch meist nur in Kleinbetrieben bzw. auf Wohlfahrtsbaustellen , ständig im Wachsen begriffen ist . ) . 2 . Frage : War die Gründung der RGO notwendig ? - Bedeutet die Gründung nicht eine Spaltung der organisierten Arbeiterschaft ? Ich will zunächst auf Engels und Bebel zurückgreifen , die zur Frage der Trennung von reaktionären Kräften innerhalb der Arbeiterbewegung wichtige und bedeutsame Äußerungen getan haben . Engels schrieb am 5 Juni 5 an Becker : „ Sollten aber die Herren die Spaltung selbst hervorrufen , indem sie den proletarischen Charakter der Partei unterdrücken und durch eine knotig ästhetisch sentimentale Philantropie ohne Kraft und Saft ersetzen wollen , so müssen wir es eben nehmen , wie es kommt . '' Auch August Bebel schrieb in seinem Buch „ Aus meinen Leben `` , dritter Band , Seite 6 : „ Ich bin allerdings auch der Meinung , daß wir , wenn irgend möglich , versuchen , dieses Jahr in größerer Zahl zusammenzukommen . Nicht um eine Spaltung zu verhüten , denn diese kommt am Ende doch , wenn erst sich die Dinge weiter entwickeln . '' Engels schrieb an Bebel am 0 Juni 3 : „ Die Bewegung des Proletariats macht notwendig verschiedene Entwicklungsstufen durch , auf jeder Stufe bleibt ein Teil der Leute hängen und geht nicht weiter mit . Daraus allein erklärt sich , weshalb die Solidarität des Proletariats ' in der Wirklichkeit überall in verschiedenen Parteigruppierungen sich verwirklicht , die sich auf Tod und Leben befehden , wie die christlichen Sekten im römischen Reich unter den schlimmsten Verfolgungen . '' Es kommt für uns darauf an , die Lebensinteressen und Kampfbedingungen des Proletariats zu verbessern . Die Gründung der RGO ist nicht gestellt vom Standpunkt der Spaltung , sondern im Gegenteil vom Standpunkt der Einheit ! Die sozialdemokratischen und ADGBFührer schließen die klassenbewußten Elemente aus den Gewerkschaften aus , während die RGO gerade durch ihren Aufbau und durch ihren Charakter als Massenbewegung alle klassenbewußten Arbeiter der verschiedenen Gewerkschaftsrichtungen und auch aus den Reihen der Unorganisierten zu einer einheitlichen Kampffront schmiedet . Zur Klärung einer oft auftretenden Unklarheit sagen wir unseren sozialdemokratischen Klassengenossen : Kein freigewerkschaftlich organisierter Arbeiter braucht aus seinem Verband auszutreten , wenn er der RGO beitritt . Im Gegenteil , wir legen gerade Wert darauf , daß er in der freigewerkschaftlichen Organisation verbleibt , um dort in oppositionellem Sinne zu arbeiten , um seine Kameraden für die gemeinsame einheitliche Klassenfront zu gewinnen . 3 . Frage : Wie unterscheidet sich die Stellung der Kommunisten in der Jugend und der Frauenfrage von der der Sozialdemokratie ? Ich glaube am besten antworten zu können mit der Tatsache , die uns die Sowjetunion zeigt . Unsere Losung : Gleicher Lohn für gleiche Leistung , ist in der Sowjetunion durchgeführt . Die Frauen und die Jugendlichen bekommen denselben Lohn für dieselbe geleistete Arbeit . Während die SAJ heute noch von der SPDFührung bevormundet wird , während die SAJFührung die Jugend in den freiwilligen Arbeitsdienst zwingt , genießt bei uns die Jugend vollste Gleichberechtigung . In der Sowjetunion arbeiten die jugendlichen Arbeiter von 4 - 6 Jahren nur vier Stunden und die von 8 Jahren nur sechs Stunden am Tag . 4 . Frage : Gibt es zwei Arbeiterparteien ? Der Charakter einer Arbeiterpartei resultiert nicht allein aus ihrer sozialen Zusammensetzung , aus der Zahl der in ihr erfaßten Arbeiter denn sonst könnte ja das Zentrum , diese Partei Klöckners , Louis Hagens , die Partei des Prinzen von Löwenstein , die Partei , aus der Papen hervorgegangen ist , schließlich auch eine Arbeiterpartei sein . Der Charakter einer Arbeiterpartei wird bestimmt durch ihr Programm , ihre Politik , durch ihr klassenmäßiges Denken und konsequentrevolutionäres Handeln . Bei der Behandlung der Frage 3 haben wir schon eine Reihe grundsätzlicher Unterschiede zwischen uns und der Sozialdemokratie aufgezeigt . Die KPD vertritt als einzige Partei , in schärfster Abgrenzung von der SPD , in schonungsloser Feindschaft zu jeglicher Arbeitsgemeinschafts und Koalitionspolitik mit der Bourgeoisie , in schärfstem Kampf gegen jegliche Kapitulation vor dem Faschismus , die Klasseninteressen des Proletariats ! Die Sozialdemokratie dagegen beteiligt sich am kapitalistischen Staatsapparat , erklärt sich zum Heilgehilfen des verfaulenden Kapitalismus und stellt die Interessen des kapitalistischen „ Vaterlandes '' höher als die Klasseninteressen des Proletariats und das Interesse der Werktätigen . Die Bolschewiki haben 3 nur darum den Trennungsstrich zwischen sich und den Menschewiki vollzogen , um den reinen Charakter der Klassenkampfpartei des Proletariats zu entwickeln . Hätten die Linken in der deutschen VorkriegsSozialdemokratie um Mehring , Liebknecht , Luxemburg , Klara Zetkin usw. bereits vor 4 die scharfe Trennungslinie zwischen sich und den David , Noske , Vollmar , Auer usw. gezogen , dann wäre unter Umständen im Jahre 8 , ähnlich wie in der russischen Oktoberrevolution von 7 , diese revolutionäre Partei zur Führerin einer siegreichen deutschen Revolution geworden . Während die Sozialdemokratie sich zum Wächter des kapitalistischen Systems entwickelte , erstreben wir Kommunisten als die einzige marxistische und Arbeiterpartei den Sturz des Kapitalismus über den Weg der Diktatur des Proletariats . Folgernd aus allen diesen Tatsachen erklären wir eindeutig , daß es nur eine Arbeiterpartei gibt , nämlich die Kommunistische Partei . 5 . Frage : Gibt es innerhalb der KPD Demokratie und ein Mitbestimmungsrecht der Mitglieder ? Wir bejahen diese Frage nicht nur , sondern behaupten sogar , daß unsere Partei die einzige Partei der proletarischen Demokratie ist . Die Betriebs und Straßenzellen sind die Grundlagen unseres Organisationslebens . Über die Wahl der Leitungen sagt § 6 des Statuts der KPD : `` Wahl sowohl der unteren wie der oberen Parteiorgane in Vollversammlungen der Parteimitglieder bzw. auf Delegiertenkonferenzen und Parteitagen . '' Wir sind eine Partei des demokratischen Zentralismus . Die Frage der Disziplin und der straffsten Zentralisation steht durch die Lebensbedingungen einer revolutionären Partei natürlich viel härter als bei einer kleinbürgerlichen Partei : In der Legalität sowohl wie in der Illegalität , in der letzteren ganz besonders , muß die Partei vor Spitzeln , Provokateuren und Polizeiagenten auf der Hut sein . Alle Mitglieder und Funktionäre der Partei sowie alle neu zu uns kommenden Klassengenossen werden zur Parteiarbeit und zu verantwortungsvollen politischen Funktionen herangezogen . 6 . Frage : Wie ist das Verhältnis zwischen Führer und Masse bei der KPD , und wie beurteilt sie das Verhältnis von Führer und Masse bei der SPD und beim ADGB ? Unsere Parteiführung zeichnet sich durch ihre enge Verbundenheit mit der Masse des Proletariats aus . Die Denkweise der sozialdemokratischen Führer und die Denkweise der kommunistischen Führer das ist allein schon ein Anschauungsunterricht für die Arbeiter . Die SPDFührer , in dauerndem engstem Kontakt mit den klassenfremden und klassenfeindlichen , korrumpierten Schichten der Bourgeoisie , in gut bezahlten Staats und Aufsichtsratsfunktionen , nehmen selbstverständlich im stärksten Maße die Gepflogenheiten und Gebräuche ihrer Umgebung an . Glaubst du , SPDGenosse , ich war schon einmal bei Hindenburg ? Niemals ! Aber wie oft gehen die SPDFührer zu Papen und zu Hindenburg ? Die SPDFührer und auch die gutbezahlten Genossenschafts und Gewerkschaftsbonzen usw. sind eine arbeiteraristokratische Schicht geworden , deren Interesse nicht mehr mit dem des Proletariats übereinstimmt . 7 . Frage : Wie steht es mit der Abhängigkeit der KPD von der Komintern , von Moskau und der Politik der Sowjetunion ? Wir sind stolz darauf , der Kommunistischen Internationale anzugehören . Denn sie kämpft für die Internationale der Arbeiter und Unterdrückten , für die Solidarität aller Unterdrückten der ganzen Welt . Die deutsche Sozialdemokratie war einst , als die II . Internationale in der Vorkriegszeit noch in gutem Ruf stand , die beste Partei dieser Internationale . So wie damals die verschiedensten europäischen Parteien wichtige Erfahrungen der deutschen Partei akzeptierten , so werden heute in unserer Internationale die Erfahrungen der russischen Bolschewiki ausgewertet . Auf Weltkongressen und EKKIKonferenzen werden die Probleme behandelt . Das ist nicht eine Frage der historischen Ehrung , sondern es handelt sich um ein praktisches Lernen , denn die russischen Brüder haben den Kapitalismus wirklich gestürzt , und in ihrem Lande wird der Sozialismus aufgebaut . Nicht „ Abhängigkeit '' bindet die KPD an die Komintern , sondern der freiwillige , von revolutionärer Erkenntnis gefaßte Beschluß , der Kommunistischen Internationale beizutreten . Das dumme Gerede vom „ rollenden Moskauer Rubel '' ist ein Kinderschreck für spießbürgerliche Gemüter , wie wir ihn schon in ähnlicher Form in der Vorkriegszeit erlebten , als man den Sozialdemokraten vorwarf , sie würden vom Auslande finanziert . 8 . Frage : Unter welchen Bedingungen kann die Losung des politischen Massenstreiks als konkrete Kampflosung gestellt werden ? ( Ein SPDDelegierter schlägt vor , auf die nähere Behandlung dieser Frage zu verzichten , da in der Beantwortung der Fragen Nr. 3 , 0 und 1 das Problem des politischen Massenstreiks und des Generalstreiks bereits gestreift wurde . - Die Delegation beschließt demgemäß ) 9 . Frage Wie denkt sich die KPD die Bekämpfung des imperialistischen Krieges und die Verteidigung der Sowjetunion ? Es gilt , in der Grundlinie das Feuer des schärfsten Kampfes gegen die Bourgeoisie im eigenen Lande zu richten . Es gilt , Klarheit zu schaffen über die Rolle des Pazifismus , des Völkerbundes und die kriegspolitischen Maßnahmen der eigenen Bourgeoisie . Die SPD hat ihre Stellungnahme zum Kriege durch Panzerkreuzer , Wehrprogramm , durch Zustimmung zum Wehretat usw. deutlich kundgetan . Der Genosse Marty hat 9 mit seiner SchwarzenMeerFlotte allen Arbeitern ein glänzendes Beispiel des revolutionären Antikriegskampfes gegeben . Er hat die Kanonenrohre umgedreht gegen die eigene Konterrevolution , statt sie gegen die Rote Armee zu richten . Wir erinnern weiter an die PotemkinRevolte , an die Verhinderung von Munitionstransporten während des RussischPolnischen Krieges 0 und an die neueren Tatsachen , wo in Danzig und Gdingen polnische und deutsche Arbeiter gemeinsam durch Streiks die Munitionstransporte von Polen zum japanischen Kriegsschauplatz verhinderten . Alles das sind Schlüssel für wichtige Aktionen unserer Antikriegspolitik . In den Betrieben besteht die beste Methode im Kampfe gegen die Kriegspolitik darin , indem man Streikkämpfe und Kämpfe um höheren Lohn sowie gegen erdrückende Arbeitsbedingungen entfesselt . Der imperialistische Krieg bringt den werktätigen Massen Not , Verderben , neuen Kummer , neue Sorge . Wer den Kampf gegen den imperialistischen Krieg , für die Verteidigung der Sowjetunion führt , verteidigt damit seine eigenen Klasseninteressen ! 0 . Frage : Steht die Losung der Diktatur des Proletariats nicht im Gegensatz zum Mitbestimmungsrecht und der Demokratie innerhalb der Arbeiterklasse ? In der sogenannten bürgerlichen „ Demokratie '' diktiert das Finanzkapital . Die Diktatur des Proletariats ist jene Staatsform , in der die Arbeiterklasse kraft ihrer Masse und Waffengewalt die Herrschaft der bürgerlichen Ausbeuter gestürzt hat und jeden Widerstand der ehemaligen Ausbeuter unterdrückt . Unter der Diktatur der Bourgeoisie , gleich unter welchen Herrschaftsformen , gibt es keine wirkliche Demokratie ! Denn eine Minderheit , das Finanzkapital , regiert über die Mehrheit , besonders über den entscheidendsten Teil der Mehrheit der Bevölkerung , über das Proletariat . In einem Sowjetstaat ist das Verhältnis umgekehrt : Dort die gewaltige Majorität der Werktätigen über die Minorität der Überreste der früher herrschenden Klasse . Durch die Sowjets , die zum einzigen Verwaltungs und Staatsapparat werden , wird die tatsächliche Anteilnahme der gesamten Masse des Proletariats und der werktätigen Schichten an der Verwaltung des proletarischen Staates verwirklicht . Die Diktatur des Proletariats ist also keineswegs , wie die SPDFührer behaupten , eine Diktatur über das Proletariat . In den Leitsätzen und Statuten der Kommunistischen Internationale heißt es außerdem unter Kapitel II , Abs. 9 : „ Die Diktatur des Proletariats ist die vollkommenste Verwirklichung der Leitung aller Werktätigen und Ausgebeuteten , die von der Klasse der Kapitalisten unterjocht , geknebelt , gedrückt , eingeschüchtert , zersplittert , betrogen worden sind , durch die einzige Klasse , die zu einer solchen führenden Rolle durch die ganze Geschichte des Kapitalismus vorbereitet ist . '' 1 . Frage : Welche Bedeutung hat der 2 . Fünfjahrplan ? - Wodurch haben die russischen Arbeiter und Bauern in ihrem Lande Faschismus und Tributsklaverei verhindert ? - Ist das russische Beispiel in Deutschland durchführbar ? ( Über diese Frage entstand eine ausführliche Diskussion zwischen dem Genossen Thälmann und der gesamten SPDDelegation . Es werden Fragen gestellt darüber , wie es mit der Fünftagewoche steht , ob die Wissenschaftler zum Proletariat gehören , Fragen des Aufbaues der Sowjetwirtschaft werden erörtert usw. Dann erklärt Genosse Thälmann : ) Die russischen Arbeiter und Bauern haben in ihrem Lande die Tributsklaverei abgeschafft . Während wir in Deutschland unter Versailles stöhnen , hat der russische Rätestaat durch seine siegreiche Revolution alle Schuldverträge annulliert und auch die 0 Milliarden zaristischer Auslandsverpflichtungen für null und nichtig erklärt . Während die Bolschewiki durch den ersten Fünfjahrplan in der UdSSR die Vollendung des Aufbaues des Fundamentes des Sozialismus vollzogen und das Riesenreich der Sowjets in die Periode des Sozialismus einführten , geht der zweite Fünfjahrplan an die endgültigeAusrottung der kapitalistischen Elemente und an den Aufbau der klassenlosen Gesellschaft . Die letzten Reste der parasitären Klassenelemente werden beseitigt . Genosse Molotow sagte auf der 7 . Parteikonfernz der russisschen Bolschewiki ! : `` Die geschichtliche Rolle des Proletariats besteht nicht nur darin , daß es der Totengräber der bürgerlichen Gesellschaft ist , sondern auch darin , daß es der Erbauer der neuen sozialistischen Gesellschaft ist . '' Das russische Beispiel ist , wenn wir in Deutschland die einheitliche revolutionäre Front der Arbeiter schmieden , durchaus durchführbar . Wenn die deutsche Arbeiterklasse 8 an der Durchführung der Revolution nach russischem Muster gehindert wurde , so lag das in erster Linie an der Politik der Sozialdemokratie . Hätten wir 8 bereits , wie in Rußland , eine bolschewistische Partei gehabt , so hätten wir erst recht denselben Weg gehen können wie die russischen Arbeiter . Die proletarische Revolution , und nicht Koalitionspolitik und Stimmzettel , haben in Rußland die Konterrevolution niedergeschlagen . Die eiserne Faust der proletarischen Diktatur hat in der UdSSR , in der es weder Erwerbslosigkeit noch Bankrotts gibt , in der es keine Krise , sondern nur stürmischen Aufbau gibt , die Entstehung einer faschistischen Bewegung verhindert . Im Namen des Zentralkomitees der KPD richte ich von hier aus an euch und die deutsche Arbeiterklasse den leidenschaftlichen Appell , die proletarische Einheitsfront in der Antifaschistischen Aktion zu schließen , den revolutionären , d. h. bolschewistischen Ausweg zu beschreiten , die Aufrichtung der faschistischen Diktatur zu verhindern , mit euch gemeinsam wollen wir eine bessere Zukunft , den Sozialismus , erkämpfen . Thälmann , Ernst : Auswahl der Reden und Schriften , Bd. 3 , Stuttgart 7 , S. 1 - 7 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann Fünf Jahre Roter Frontkämpferbund Fünf Jahre sind vergangen , seit die revolutionäre Arbeiterschaft Deutschlands sich den RFB , die Wehr und Kampforganisation des deutschen Proletariats , geschaffen hat . In diesen fünf Jahren ist der RFB aus seinen ersten Anfängen zu einer gewaltigen Massenorganisation des proletarischen Kampfes gewachsen . Gewachsen nicht nur äußerlich , nicht nur zahlenmäßig , sondern vor allem auch innerlich , in dem immer klareren Verständnis aller seiner Formationen für die Aufgaben , die die Entwicklung des proletarischen Freiheitskampfes und der revolutionären Bewegung in ihren verschiedenen Etappen mit sich bringt , vor allem auch in der immer tieferen Verankerung des RFB in den Sympathien der breitesten werktätigen Massen in Stadt und Land . Gerade diese Verwurzelung des RFB in den Massen , seine enge Verbundenheit mit den breitesten Schichten der arbeitenden Bevölkerung und die Anziehungskraft , die er auf diese Schichten ausübt , wecken den verbissenen Haß aller Schichten der Reaktion , von den extremen Rechtsparteien der Bourgeoisie bis zu ihren getreuen sozialdemokratischen Lakaien . Fünf Jahre RFB . Die alljährlichen Reichstreffen haben bewiesen , wie eng die Bindung zwischen den Roten Frontkämpfern und den breitesten Volksschichten ist . Jener stürmische , jubelnde Empfang , der jahraus , jahrein bei den Reichstreffen des RFB unseren Kameraden seitens der Arbeiterschaft , von Männern wie Frauen , von den Ältesten wie den Jüngsten , zuteil wurde - war das krasse Gegenstück zu jener Verachtung und jenem Haß , mit dem die Stahlhelmfaschisten bei ihren Aufmärschen allenthalben empfangen wurden , so daß sie sich nur unter dem Schutz sozialdemokratischer Polizeipräsidenten zu zeigen wagten . Fünf Jahre RFB . In diesen fünf Jahren mußte sich die proletarische Wehrorganisation immer von neuem gegen die Anschläge der Bourgeoisie und der Sozialdemokratie zur Wehr setzen . Noch vor Jahresfrist unternahm der damalige deutschnationale Reichsinnenminister Keudell seinen Anschlag gegen den RFB , den er verbieten wollte . Damals war es der gewaltige Proteststurm aus allen Betrieben und Arbeiterorganisationen , der das Vorhaben Keudells verhinderte . Heute sind es Severing und der preußische sozialdemokratische Innenminister Grzesinski , die mit vereinten Kräften auf das Verbot des RFB zusteuern . Aber wiederum werden sich die Massen des arbeitenden Deutschlands wie ein Schutzwall um den Roten Frontkämpferbund scharen und den Kampf gegen die reaktionären Umtriebe der regierenden Sozialfaschisten und Reichswehrsozialisten aufnehmen . Auch diejenigen proletarischen Schichten , die heute noch nicht im Lager des revolutionären Klassenkampfes stehen , begreifen , daß ein Anschlag gegen den RFB ein Schlag gegen alle Teile des Proletariats , gegen die gesamte arbeitende Bevölkerung sein würde . Denn das RFBVerbot - das begreift jeder Arbeiter - würde die unmittelbare Vorbereitung der Bourgeoisie auf den Krieg , würde zugleich die Einleitung einer allgemeinen verschärften Hungeroffensive des Kapitals gegen die werktätigen Massen bedeuten . Fünf Jahre RFB . Als der Rote Frontkämpferbund gegründet wurde , war er in erster Linie eine Schutz und Wehrorganisation des Proletariats gegen den Faschismus , gegen Stahlhelmbanditen und Hitlergarden . Heute hat sich der Aufgabenkreis des RFB gewaltig erweitert . Einmal ist im Zusammenhang mit der allgemeinen Rechtsentwicklung der SPD und des Reformismus das Reichsbanner SchwarzRotGold zu einer Stütze des Faschismus und Imperialismus geworden . Hörsing und Höltermann sowie der ehemalige Faschistenmajor und heutige Reichsbanner und SPDFührer Mayr haben sich und die von ihnen geführte Organisation völlig in den Dienst der imperialistischen Aufrüstung , des militaristischen Wehrgedankens und der ideologischen Erziehung der Arbeitermassen für den imperialistischen Krieg gestellt . Mit ihren Mordriegen und Rollkommandos , mit dem Einsatz des Reichsbanners für Streikbrecherschutz haben sie zugleich der Bourgeoisie die Dienste des Reichsbanners für den inneren Krieg , für den Kampf gegen die revolutionäre Arbeiterbewegung zur Verfügung gestellt . Der Bettelbrief Hörsings an Fabrikanten , denen er „ gegen hohe Geldzuwendungen '' die Dienste des Reichsbanners „ für Ihr Glück und Ihre Sicherheit '' anpries , war ein unzweideutiger Beweis für diese Reichsbannerkorruption . Dieser Linie der Entwicklung entspricht es , daß der RFB seinen Kampf gegen das Reichsbanner SchwarzRotGold als eine der wichtigsten , ja , der ausschlaggebenden Schutztruppe der Bourgeoisie bei ihren Kriegsplänen wie ihren faschistischen Diktaturumtrieben verschärfte . Andererseits entwickelte sich in den fünf Jahren seines Bestehens der Rote Frontkämpferbund als vornehmlich antifaschistische Organisation zur Kampftruppe des Proletariats gegen den Imperialismus , gegen die Kriegstreiber . Das Treuegelöbnis , das der Rote Frontkämpferbund anläßlich seines III . Reichstreffens für die Sowjetunion als dem Vaterland aller Arbeiter und für die Sache der Weltrevolution ablegte , war nur der äußere Ausdruck dafür , daß der RFB unermüdlich den Kampf gegen den imperialistischen Krieg , den Kampf zur Vorbereitung der Massen für die Umwandlung des imperialistischen Krieges in die proletarische Revolution betreibt und damit wichtigste Vorarbeit leistet für jene gewaltigen Aufgaben , die die deutsche Arbeiterschaft in einem kommenden imperialistischen Kriege bewältigen muß . Der fünfte Jahrestag des Roten Frontkämpferbundes fällt in eine ernste Situation . Die Kriegsvorbereitungen der Imperialisten haben sich ungeheuer verschärft . Das imperialistische Deutschland , geführt von den Groener , Hindenburg , Hermann Müller und Severing , hat sich , wie die Reparationsverhandlungen in Paris [ 1 ] deutlich bewiesen , restlos auf die Seite des englischfranzösischen Antisowjetblocks geschlagen und bereitet sich zur aktiven Teilnahme an dem Überfall der imperialistischen Räuber auf die Sowjetunion vor . Die Klassengegensätze zwischen Proletariat und Bourgeoisie , zwischen den werktätigen Massen und dem herrschenden Trustkapital spitzen sich zu . Unter diesen Bedingungen muß der RFB viel stärker in ein neues Tätigkeksfeld eindringen , das seine Aufgaben als antifaschistische und antiimperialistische WehrOrganisation ergänzt : Verteidigung der Wirtschaftskämpfe des Proletariats , Streikschutz und andere Aufgaben dieser Art . In der Vorbereitung des imperialistischen Weltkrieges geht die Bourgeoisie dazu über , auch auf die letzten demokratischen Fassaden zu verzichten und rüstet sich immer ernsthafter zur faschistischen Diktatur , unter deren Trägern die Sozialdemokratie und die sozialfaschistischen Kräfte des Reichsbanners eine besonders hervorragende und gefährliche Rolle spielen werden . Der ZörgiebelKurs in Berlin , die Maßnahmen der staatlichpolizeilichen Reaktion in den verschiedenen Teilen Deutschlands zeigen , daß die Bourgeoisie erneut zum Verbot des RFB rüstet . Man will uns in die Illegalität treiben . Das Proletariat wird nicht dulden , daß seine einzige Wehrorganisation unterdrückt wird . Es gilt , den Kampf gegen das drohende Verbot zu führen und durch rücksichtslosen Massendruck , durch kühnes , revolutionäres Auftreten - das jede legalistische Taktik des Zurückweichens ausschließt - , den RFB gegen Anschläge und Machenschaften der Konterrevolution zu sichern . In dieser Situation muß und wird der Rote Frontkämpferbund seine Pflicht als revolutionäre Kampf Organisation des Proletariats gegen Faschismus und Imperialismus erfüllen , seine Pflicht als Verkörperung des proletarischen Internationalismus ! Darum ist es kein Zufall , daß sich der RFB gerade heute dazu rüstet , gemeinsam mit den Wehrorganisationen in den übrigen Ländern das brüderliche Band des Internationalismus durch die Schaffung der roten Wehrinternationale des Proletariats noch enger zu knüpfen . Fünf Jahre RFB . Gestählt und gehärtet im Feuer dieser fünf Jahre revolutionären Klassenkampfes , ist der Rote Frontkämpferbund vom ersten bis zum letzten Kameraden bereit , auch in Zukunft seine revolutionäre und proletarische Pflicht zu erfüllen . Arbeiter zu uns , Bilderzeitschrift , Berlin o.J . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Bd. 2 , Berlin 6 , S. 5 - 9 Anmerkung : 1 . Gemeint ist die Pariser Sachverständigenkonfernz ( 1 bis 7.Juni 9 ) , auf der sich die Vertreter Großbritanniens , Frankreichs , Italiens , Belgiens , Japans und Deutschlands über den Wortlaut des Youngplans einigten . Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann Keinen Pfennig den Fürsten ! Offener Brief An den Parteivorstand der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands , Berlin , an die Bundesvorstände des ADGB , des AfA und des ADB , Berlin , an die Bundesleitung des Reichsbanners , Magdeburg , an die Bundesleitung des Roten Frontkämpferbundes , Berlin . In den breitesten Massen der werktätigen Bevölkerung herrscht größte Erregung über die riesenhaften Abfindungssummen , die von den Regierungen der Länder den verschiedenen , durch die Revolution entthronten deutschen Fürstenhäusern zugesprochen werden sollen oder bereits zugesprochen worden sind . Millionen deutscher Arbeiter , Angestellter , Beamter , Kleinbauern und Mittelständler sind außerstande , auch nur das Existenzminimum zu erwerben . Eine Million Arbeiter sind erwerbslos . Unzählige Sozialrentner , Kriegsopfer im weitesten Sinne des Wortes führen ein Hungerdasein . Für die Arbeitslosen sind keine Mittel zur Unterstützung vorhanden . Für die unteren und mittleren Beamten ist kein Geld zur Erhöhung der Gehälter da . Aber den Hohenzollern und anderen Fürstenhäusern soll eine Milliarde in den Rachen geworfen werden . Alle Lasten des Dawespaktes sind nur auf die werktätigen Massen abgewälzt worden . Die Kleinrentner haben ihre Spargroschen durch die Inflation verloren . Zehntausenden von Kleinbauern wird durch den Steuereinzieher das Letzte gepfändet . Für die Fürstenhäuser aber sollen die ausgebeuteten Massen eine weitere Milliarde oder mindestens Hunderte von Millionen aufbringen . Nach der Revolution , als die Arbeiter und Soldaten die Macht dazu hatten , ist die sofortige entschädigungslose Enteignung in unverzeihlicher Weise mit Rücksicht auf die bürgerlichen Parteien versäumt worden . Die Auslieferung von Milliardenwerten an die Fürstenhäuser ist gleichzeitig die freiwillige Finanzierung der reaktionären Verbände , ja geradezu die Schaffung eines monarchistischen Kriegsfonds durch die Regierung der Republik . Die ehemaligen Fürsten werden die Gelder benutzen , um die immer frecher vorstoßenden Geheimverbände noch stärker hochzufüttern . Rupprecht von Wittelsbach besaß die Frechheit zu erklären , daß er mit den ihm zugesprochenen 0 Millionen und den weiteren 0 Millionen des Wittelsbacher Ausgleichsfonds keineswegs daran denke , „ sich mit der durch den Umsturz geschaffenen staatsrechtlichen Lage abzufinden « . Es wäre eine Schande für die Arbeiterschaft , wenn sie diesem Plünderungszug gegen die werktätige Bevölkerung tatenlos zusieht . Wir halten es für notwendig , daß alle Kräfte der organisierten Arbeiterbewegung mit größtem Nachdruck eingesetzt werden , um der Ausraubung Deutschlands durch die Hohenzollern , Wittelsbacher , Wettiner , Coburger und ähnliches Gelichter entgegenzutreten . Zu diesem Zweck müssen unseres Erachtens selbst die geringen Handhaben ausgenutzt werden , die die Weimarer Reichsverfassung bietet . Wir entnehmen einer Mitteilung des „ Vorwärts '' vom 1. Dezember , daß auch in den Kreisen der Sozialdemokratischen Partei die Frage der Herbeiführung eines Volksentscheides für die Enteignung der fürstlichen Besitztümer eifrig erörtert wird . Das Zentralkomitee der Kommunistischen Partei Deutschlands hat sich ebenfalls in einer seiner letzten Sitzungen eingehend mit dieser Frage beschäftigt und ist zu dem Beschluß gekommen , daß einheitliche Schritte zur Herbeiführung einer Volksabstimmung für die entschädigungslose Enteignung der Fürstenhäuser im Interesse der werktätigen Massen von großer Bedeutung wären Die Landesregierungen sind den unverschämten Forderungen der Fürstenhäuser gegenüber von unerhörter Nachgiebigkeit . Sie schließen entweder Abfindungsverträge , die den Raub am Volkseigentum freiwillig sanktionieren , oder sie überlassen die Regelung der Abfindungsfrage den ordentlichen Gerichten , die , entsprechend den Sitten der deutschen Klassenjustiz , jeden Wunsch der entthronten Fürsten bereitwilligst erfüllen . Soweit Landesregierungen Schritte zur Enteignung der Fürstenhäuser unternommen haben , zum Beispiel die GothaerRevolutionsregierung [ 1 ] , hat das Reichsgericht diese Gesetze als gegen die guten Sitten verstoßend bezeichnet und aufgehoben . Darum erklären die Landesregierungen zum Teil , sie befänden sich in einer Zwangslage und wären zu Abfindungsverträgen gezwungen . Aus diesen Gründen ist eine sofortige reichsgesetzliche Regelung unumgänglich notwendig . Die verfassungsrechtlichen Möglichkeiten dafür bestehen , denn „ Reichsrecht bricht Landesrecht '' . Die Frage würde sich wie kaum eine andere zum Gegenstand eines Volksentscheides eignen , da die breitesten Massen über die Raubzüge der Fürstenhäuser empört sind . Wir verweisen darauf , daß die Reichstagsfraktion der Kommunisten bereits einen Gesetzentwurf für die entschädigungslose Enteignung der früheren Fürstenhäuser eingebracht hat . Die Frage der entschädigungslosen Enteignung würde bei der Volksabstimmung von Millionen und aber Millionen mit einem entschiedenen Ja beantwortet werden . Der siegreiche Ausgang des Volksentscheides wäre um so mehr gesichert , wenn die gesamte Kraft der freien Gewerkschaften , des Reichsbanners und aller übrigen proletarischen und republikanischen Organisationen dafür eingesetzt wurde . Die Zeit drängt da eine Reihe wichtiger Abfindungsverträge gegenwartig m der Schwebe sind . Ihr Abschluß muß unter allen Umstanden verhindert werden , damit Millionenwerte den Dynastien entrissen und den sozialen Interessen der werktätigen Massen dienstbar gemacht werden . Aus diesem Grunde schlagen wir Ihnen vor , eine gemeinsame Vorbesprechung für die Durchführung des Volksentscheides mit uns und allen beteiligten Organisationen bereits in den nächsten Tagen abzuhalten . Wir sehen Ihrer schnellen Antwort angesichts der Wichtigkeit der Sache entgegen . Berlin , den 2. Dezember 5 . Mit proletarischem Gruß Zentralkomitee der Kommunistischen Partei Deutschlands I . A. : Ernst Thälmann Die Rote Fahne vom 4. Dezember 5 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Bd. 1 , Berlin 6 , S. 4 - 7 Anmerkung : 1 . Gemeint ist das „ Gesetz über die Einziehung des Gothaischen Hausfideikommiß ... '' , das von den Volksbeauftragten , den Nachfolgern des Vollzugsausschusses des Arbeiter und Soldatenrats , am 1 Juli 9 erlassen wurde . Das Gesetz überführte den Besitz des Herzogs und des herzoglichen Hauses in das Eigentum des gothaischen Staates . Dieses Enteignungsgesetz wurde mit formaljuristischen Winkelzügen in der Entscheidung des Reichsgerichts vom 8 Juni 5 als ungültig und mit dem „ Reichsrechte nicht vereinbar '' erklärt . Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann 9. November 8 - die Geburtsstunde der deutschen Revolution Viereinhalb Jahre imperialistischer Massenmord hatten Europa in eine Hölle verwandelt . Blutströme von Millionen Toten , Millionen Verwundeten bedeckten die Erde . Namenloses Elend , Seuchen , Hungersnot wüteten viereinhalb Kriegsjahre hindurch unter den Massen der werktätigen Bevölkerung , während in den Hauptquartieren geschlemmt und gepraßt wurde , während die Kriegsgewinnler , die Industriekapitäne und Rüstungsfabrikanten immer fettere Dividenden einstrichen . Viereinhalb Kriegsjahre , in denen durch die schamlose sozialpatriotische Propaganda der SPD die Massen als Kanonenfutter für die imperialistischen Generale mißbraucht werden konnten . Viereinhalb Kriegsjahre , während derer eine kleine Schar unter Führung Karl Liebknechts , Rosa Luxemburgs , Leo Jogiches ' und Franz Mehrings als einzige in Deutschland das Banner des Sozialismus , das Banner des revolutionären Klassenkampfes hochhielt und unermüdlich unter den Massen für die proletarische Revolution , für die revolutionäre Beendigung des imperialistischen Krieges kämpfte . Viereinhalbjahre , in denen nach dem schmählichen Überlaufen der SPD am 4. August 4 ins Lager des wilhelminischen Imperialismus nur selten der Funke des revolutionären Klassenkampf es der deutschen Arbeiter wieder erglühte : am 1.Mai 6 , als Karl Liebknecht in Berlin seine Demonstration gegen die Regierung und gegen den Krieg durchführte und dafür auf Jahre ins Zuchthaus ging , im Januar 8 , als im Gefolge der großen russischen Revolution die Munitionsarbeiterstreiks in Deutschland und Österreich ausbrachen , als in Berlin Massendemonstrationen im Wedding und in Moabit stattfanden , die ersten Zusammenstöße der Proleten mit der Polizei erfolgten , Straßenbahnwagen umgestürzt wurden und das Feuer der Revolution nur noch mühsam durch den schmählichen Verrat der Ebert und Konsorten erstickt werden konnte . Dann aber , im November 8 , ließen sich die viereinhalb Jahre lang betrogenen , gequälten Massen nicht länger bändigen . In Kiel begann es . Der Matrosenaufstand in den ersten Novembertagen war der Auftakt . Noch ganz unklar , verworren , ohne bewußte Zielsetzung nahmen die Matrosen die Macht in ihre Hände , hißten die rote Fahne . Hamburg und München folgten . Zumal in Hamburg trug die Bewegung vom ersten Tage an offen proletarischen Charakter . Es waren die Massen der Werftarbeiter , die sich mit den Soldaten und Matrosen verbrüderten und den revolutionären Arbeiter und Soldatenrat Hamburgs , das Organ zur Führung des proletarischen Aufstandes , schufen , der freilich nur wenige Tage bestand . Berlin selbst folgte am 9. November . Heute vor zehn Jahren marschierten unter der Führung des Spartakusbundes , unter der Führung Karl Liebknechts , die Arbeiter zu den Kasernen , entwaffneten das Militär , verbrüderten sich . Rote Fahnen wehten über dem Schloß , über dem Reichstag , über Berlin . Im Gebäude der Reichskanzlei aber , wo eben noch der letzte Kriegskanzler Wilhelms II. , Prinz Max von Baden , mit seinen kaiserlichen Staatssekretären Scheidemann und Gustav Bauer residiert hatte , taten sich dieselben EbertScheidemannLandsberg auf . Sie , die noch am Morgen des 9. November im „ Vorwärts '' die Arbeiter zur Ruhe , zum Verbleiben in den Betrieben aufgerufen hatten , die vier Tage vorher ihren Freund Noske nach Kiel entsandten , um die dortige Matrosenbewegung abzuwürgen , die tagaus , tagein zum „ Durchhalten '' , zum „ Kriegsanleihezeichnen '' aufriefen , die noch eine Woche zuvor Wilhelm II . selber und am 9. November noch die Hohenzollerndynastie auf dem Thron zu halten versuchten - die gleichen Todfeinde der proletarischen Revolution taten sich zusammen , sie machten mit den schwankenden Spitzen der USPFührung ihre „ Revolutionsregierung '' auf . Wie war die Situation ? Die objektive Lage erfüllte alle Bedingungen für den Sieg der proletarischen Revolution , wie sie der Führer des Weltproletariats , Lenin , als Voraussetzungen zur Errichtung der proletarischen Herrschaft gekennzeichnet hat . Die herrschende Klasse und ihr Staatsapparat waren durch die militärischen Niederlagen des Weltkrieges zermürbt , ihre Machtinstrumente waren unbrauchbar geworden , das Militär und die Polizei konnten der Revolution keinen Widerstand mehr leisten . Wenn es auf den Willen der Generale , des Offizierskorps angekommen wäre , hätten am 9. November in Berlin Maschinengewehre geknattert , um die proletarischen Massen von der Straße zu vertreiben . Die Maschinengewehre hatte man schon tagelang in den amtlichen Gebäuden , in den Kellern und Hausfluren zur Aufstellung gebracht . Aber es fehlten die Soldaten , die bereit gewesen wären , diese Maschinengewehre gegen die proletarische Revolution zu gebrauchen . Auf der anderen Seite hatte die furchtbare Krise des viereinhalbjährigen Krieges jene Zersetzung im Lager der herrschenden Klasse und vor allem der Mittelschichten bewirkt , die eine weitere Vorbedingung für den Sieg der proletarischen Revolution bildete . Die kleinbürgerlichen Massen , das Landvolk , Handwerker und Kleingewerbetreibende , bildeten nicht mehr treue Bundesgenossen des bürgerlichkapitalistischen Staates , geschweige der Junker oder der Monarchie . Sie hatten es satt . Sie waren bereit , dem Kampf der Arbeiter keinen aktiven Widerstand entgegenzusetzen , eher noch ihn zu unterstützen . Und die Arbeiterklasse selber ? Nun , die Proleten im Waffenrock , die Proleten und die Arbeiterfrauen an den Drehbänken der Munitionsfabriken und in den Gifthöllen der chemischen Kriegsbetriebe drängten in überwältigender Mehrheit ins Lager der proletarischen Revolution . Nicht nur Beendigung dieses einmaligen Krieges , nein , Beseitigung des ganzen kapitalistischen Systems , Errichtung des Sozialismus auf den Trümmern der bankrotten bürgerlichen Gesellschaft - das war das Ziel , das den breitesten Massen vor Augen schwebte , wenn auch noch Verworrenheit , Unsicherheit , Unklarheit über den Weg zu diesem Ziel die Mehrheit der deutschen Arbeiter beherrschten . So war , gemessen an der objektiven Klassensituation , den objektiven Kräfteverhältnissen , die Lage reif zum Siege der deutschen Revolution . Als am 9. November die Arbeiter sich der Panzerautomobile des Militarismus bemächtigten , trugen sie in sich das stolze Gefühl , den Sieg dieser Revolution mit ihrer Tat , mit ihrem revolutionären Kampfwillen , mit ihrer revolutionären Kühnheit unverbrüchlich zu besiegeln . Und dennoch gelang es noch einmal , die Massen des deutschen Proletariats um die Früchte des 9. November zu betrügen . Die niedergeworfene Bourgeoisie sammelte ihre Kräfte wieder , erstickte durch das blutige Schwert ihres Söldners Noske und der übrigen sozialdemokratischen Henker des deutschen Proletariats den Freiheitswillen und den Freiheitskampf der deutschen Arbeiterklasse in Strömen kostbarsten proletarischen Blutes . Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg fielen als Opfer . Mit ihnen Leo Joigiches , mit ihnen Levine , mit ihnen Sylt und Hunderte , Tausende und aber Tausende namenlose Helden der proletarischen Revolution , die alle , wie Karl und Rosa , auf ihrem Posten und nach ihrem Können ihr Bestes , ihr Alles hergaben für die Sache ihrer Klasse . Ihnen allen werden wir , wird das deutsche Proletariat und das Weltproletariat unverbrüchliche Treue bewahren ! Wie war es möglich , daß trotz aller Voraussetzungen für den proletarischen Sieg in den objektiven Kräfteverhältnissen der Revolution noch einmal die Bourgeoisie ihre morsch gewordene , brüchige Klassenherrschaft erneuern , festigen und das Proletariat niederwerfen konnte ? Die Tragödie der deutschen Revolution im Jahre 8 , in den Januarkämpfen 9 , in den Kämpfen nach dem KappPutsch 0 , den Märzkämpfen 1 , bis zur letzten Welle der akuten revolutionären Situation , dieser ersten Periode , im Oktober 3 - sie bestand in dem Zwiespalt zwischen den objektiven ausgereiften revolutionären Verhältnissen einerseits und der subjektiven Schwäche des deutschen Proletariats , hervorgerufen durch das Fehlen einer zielklaren bolschewistischen Partei andererseits . An der Jahreswende 8 waren die Massen bereit zum Kampf , aber es fehlte die zielklare Führerin , die diesen Kampf hätte organisieren , den Bluthund Noske und seine Komplicen Ebert und Scheidemann samt ihren Generalen und weißen Garden durch die planvolle Organisierung und Durchführung des bewaffneten Aufstandes zerschmettern und ausrotten können . Nicht der revolutionäre Instinkt , nicht das unvergleichliche Heldentum der einzelnen Führer des Spartakusbundes , der hingemordeten Gründer unserer Partei , konnte den Bestand einer eisernen , im Feuer der revolutionären Erfahrungen zu Stahl gehärteten Avantgarde ersetzen . Karl und Rosa wurden gerade deshalb zu Opfern der barbarischen sozialdemokratischen Konterrevolution , zu Opfern der Noske , Ebert und Scheidemann und ihrer gekauften Meuchelmörder , weil sie noch nicht dem deutschen Proletariat die Waffe hatten schmieden können , die das russische Proletariat zum Siege befähigte : die bolschewistische Partei ! Trotz alledem ! Diese `` Worte waren das revolutionäre Bekenntnis , mit dem Karl Liebknecht am Tage des blutigen Sieges der Konterrevolution - einen Tag vor seinem Tode - seinen letzten Kampfruf für das Zentralorgan der eben gegründeten KPD , „ Die Rote Fahne '' , beendete . Trotz alledem ! Das war die Losung , unter der die revolutionäre Vorhut des deutschen Proletariats das Erbe Karl Liebknechts erhielt und fortentwickelte : das Erbe aller sozialistischen Vorkämpfer der deutschen Arbeiterbewegung der Vergangenheit , das Erbe des engsten Bündnisses mit dem Staat der siegreichen proletarischen Revolution , mit der Sowjetunion , das Erbe des unermüdlichen , nie erlahmenden , aus Schlägen und Niederlagen sich immer wieder erhebenden Kampfes für die deutsche Revolution , für Sowjetdeutschland ! Zehn Jahre nach dem 9. November 8 . - Der ersten Periode der revolutionären Kämpfe , der sich immer wieder akut revolutionär zuspitzenden Situation in den Jahren 9 bis 3 , folgte die Periode einer gewissen Stabilisierung des Kapitalismus , nachdem auch der Oktober 3 durch die Unreife unserer Partei , durch die schweren Fehler der damaligen Führung Brandler und Thalheimer noch einen letzten Triumph der bürgerlichen Konterrevolution und des sozialdemokratischen Verrats gebracht hatte . Aber wie in den Wellen der Revolution blieb auch in der Periode einer gewissen Flaute die klassenrevolutionäre Bewegung der deutschen Arbeiter niemals stehen . Schwächen und Fehler wurden im Prozeß der Selbstverständigung , der Klärung und Reifung unserer Partei überwunden . Nach dem Vorbild der ersten siegreichen proletarischen Partei der Welt , der Partei Lenins , rang sich auch die kommunistische Bewegung Deutschlands zu größerer Klarheit , bolschewistischem Zielbewußtsein und einem höheren Grad der revolutionären Erfahrungen durch . Zehn Jahre , an deren Ende die unerhörte Hungeroffensive des deutschen Trustkapitals , die vollständige Knechtung , Verelendung und Entwürdigung der deutschen Proletarier steht - während die elf Jahre nach dem siegreichen Aufstand des russischen Proletariats elf Jahre Arbeiterherrschaft , elf Jahre proletarische Diktatur , ein Riesenmaß der positiven Erfolge des sozialistischen Aufbaus zeigen . Zehn Jahre aber zugleich , die auch für das deutsche Proletariat nicht vergebens vorübergingen , in denen es sich seine Kommunistische Partei , seine Kampftruppe für die kommende zweite Revolution , für den Kampf um die deutsche Sowjetrepublik , geschaffen hat ! Das erste Jahrzehnt nach der Geburtsstunde der deutschen Revolution geht zu Ende , und wir sehen vor uns den Beginn einer neuen Periode revolutionärer Aktivität , Wirtschaftskämpfe in ganz Europa und vor allem in Deutschland , die Millionen Arbeiter erfassen und der erste Durchbruch gegen das angefaulte , früher oder später durch seine inneren Widersprüche zum Zusammenbruch verdammte System der kapitalistischen Stabilisierung sind . Die Zehntausende kämpfender Werftarbeiter , die Hunderttausende der Hüttenarbeiter des Ruhrgebiets , die heute gegen die Hungerpeitsche des Kapitals aufstehen , zeigen die neue Situation und zugleich - infolge der immer schärferen Zuspitzung der äußeren Gegensätze der imperialistischen Mächte - brennender , aktueller , näher denn je die Gefahr des imperialistischen Krieges , durch den das sozialistische Vaterland aller Arbeiter der Welt , die Sowjetunion , bedroht wird . In dieser neuen Periode einer sich stetig verschärfenden Zuspitzung der Klassengegensätze , einer sich täglich steigernden Gefahr des imperialistischen Krieges leisten wir deutschen Kommunisten erneut den Treueschwur auf das Vermächtnis der proletarischen Helden , den Treueschwur auf das Werk Lenins , den Treueschwur auf das Andenken Karl Liebknechts und Rosa Luxemburgs : Trotz alledem ! Am Zehnjahrestag des 9. November 8 geloben wir deutschen Kommunisten , das Werk vom 9. November 8 zu Ende zu führen , auf den Trümmern des bürgerlichkapitalistischen Deutschlands die proletarische Diktatur , die deutsche Sowjetrepublik , zu errichten ! Die Rote Fahne vom 9. November 8 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Bd. 2 , Berlin 6 , S. 9 - 5 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann Gruß an die Rote Arbeiter und Bauernarmee 3 Februar 8 Zum 0 . Jahrestag der Roten Arbeiter und Bauernarmee die brüderlichsten und revolutionärsten Grüße der Kommunistischen Partei Deutschlands und des Roten Frontkämpferbundes ! Die Rote Armee der Sowjetunion ist der Schild der Unterdrückten und das Schwert der Aufständischen in der ganzen Welt . Die Avantgarde der deutschen Arbeiterklasse , jeder Kommunist , jeder Jungkommunist , jeder Rote Frontkämpfer fühlen sich eins mit den Rotarmisten der Sowjetunion unter der gleichen Fahne des Sozialismus , der roten Fahne mit Hammer und Sichel . Die Sowjetunion ist das einzige Vaterland der internationalen Arbeiterklasse . Angesichts des drohenden imperialistischen Krieges , des geplanten Überfalls der kapitalistischen Räuber auf die UdSSR , gilt es mehr denn je , alle Werktätigen unter Führung der Komintern , unter dem Banner des Leninismus zusammenzufassen , den Krieg der Ausbeuter in den Weltkrieg der Ausgebeuteten gegen ihre Unterdrücker zu verwandeln . Diesem Ziele dient die Rote Armee . Diesem Ziele dienen die Kommunisten aller Länder . Es lebe die proletarische Weltrevolution ! Es lebe die Rote Armee ! Ernst Thälmann Moskau , den 3 Thälmann , Ernst : Über proletarischen Internationalismus , Leipzig 7 , S. 2 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann Den Roten Frontkämpfern zum Gruß ! Willkommen , Rote Frontkämpfer , zu eurem zweiten Gautag in Hamburg . Willkommen , ihr Zehntausende , die ihr euch verbunden fühlt mit der roten Klassenfront ! Euch alle grüßt die Kommunistische Partei , euch alle grüßen die Organisationen der klassenbewußten Arbeiterschaft , euch grüßen zahlreiche Reichsbannerarbeiter , die mit dem Herzen zur roten Front stehen ! Mit Stolz und mit größter Aufmerksamkeit verfolgt die Arbeiterschaft der Wasserkante eure Entwicklung . Kameraden ! Vor noch nicht zwei Jahren erst gegründet , habt ihr es verstanden , die Mitgliederzahl eurer Organisation vom ersten zum zweiten Gautreffen zu verdoppeln . Allein im Juni sind im Gau 5 neue Kameraden zur roten Front gestoßen , und in der ersten Julihälfte haben sich , die neue Fehmarner Ortsgruppe mit 3 Mitgliedern nicht mitgerechnet , bereits wieder 0 Proletarier der Schutz und Trutzorganisation der werktätigen Massen angeschlossen . Die Gründung vieler neuer Ortsgruppen in den letzten Monaten , besonders in den ländlichen Gebieten , wird ebenfalls dazu beitragen , das Klassenbündnis zwischen Stadt und Land zu verstärken . Die rote Front wächst in Stadt und Land . Heute und morgen wird ebenfalls die Rote Marine aufmarschieren . Gerade ihre Entwicklung als Sektion des RFB lenkt die Aufmerksamkeit der Polizei , der Regierungsstellen und der Bourgeoisie auf sie . Sie weckt die Erinnerung an die Novembertagetage des Jahres 8 , in denen die roten Matrosen , in Kiel beginnend , durch ganz Deutschland die revolutionäre Erhebung gegen wilhelminisches Selbstherrschertum , gegen die imperialistischen Kriegsmacher , gegen den Kapitalismus trugen . Ehemalige rote Matrosen sind es , die sich nach dem ersten Gautag zusammengefunden haben , nicht nur zur Erinnerung an die so verheißungsvoll beginnende Revolution 8 , um deren Früchte die Arbeiterschaft von den reformistischen Führern geprellt wurde , sondern zur Vorbereitung eines neuen November . Darum der Haß der Bourgeoisie , darum die wütende Verfolgung , der sie die Rote Marine aussetzt . In Altona hat vor einigen Wochen das Gericht ein Urteil gefällt , das unter fadenscheinigsten , ganz unmöglichen Vorwänden das Verbot der Uniform der Roten Marine bezweckt . Die Begründung der Verurteilung von neunzehn Kameraden der Roten Marine lautete , daß ihre Uniform mit der der Reichsmarine zu verwechseln sei . Das ist zwar eine erbärmliche Unwahrheit , was selbst die Kieler Richter ihren Altonaer Kollegen bestätigten ; aber die Bourgeoisie fragt nicht nach Recht und Unrecht , sie fragt nicht nach Wahrheit und Lüge , wenn es nur gilt , der revolutionären Arbeiterschaft einen Hieb zu versetzen . Neben der Kommunistischen Jugend marschiert die Rote Jungfront . Sie wächst im Roten Frontkämpferbund . Sie wird den revolutionären Geist der Werktätigen verstärken . Sie ist mit der Kommunistischen Jugend die rote Klassenfront der proletarischen Jugend . Auch die werktätigen Frauen und Mädchen sammeln sich im Roten Frauen und Mädchenbund . Diese Organisation , erst vor einigen Monaten gegründet , ist neben der Kommunistischen Partei die Klassenorganisation der werktätigen Frauen , die gemeinsam mit dem Roten Frontkämpferbund auch am morgigen Tag überall aufmarschieren werden . Manchen Schlag hat der Rote Frontkämpferbund seit seinem ersten Gautag ausgeteilt , manchen Schlag hat er empfangen . Die gesamte Reaktion in Gestalt des Monarchisten Hindenburg und des „ Republikaners '' Marx hat sich über alle Hindernisse hinweg zum erbitterten Kampf gegen die Arbeiterschaft zusammengeschlossen . Als der Gau Wasserkante des Roten Frontkämpferbundes am 0 und 1 Juni 5 sein erstes Treffen hatte , da führte die Bourgeoisie ihren ersten Zoll und Steuerraubzug durch . Heute , beim zweiten Gautreffen des RFB , sind die neuen , weit höheren Zölle bereits beschlossene Sache . Am 1.August werden die neuen Sätze des Bülowtarifs in Kraft treten und eine maßlose Verteuerung aller Lebensmittel nach sich ziehen , deren Vorläufer der steigende Großhandelsindex ist . Am selben Tage erhalten die neuen Mietsgesetze Gültigkeit , die es den Hausbesitzern erlauben , ihre Mieter auf die Straße zu werfen , wenn sie auch nur ein bis zwei Monate mit ihrer Miete im Rückstand sind . Durch diese Maßnahmen verurteilt man , nachdem die Mieten auf 0 bis 0 Prozent des Friedensstandes erhöht wurden , die Erwerbslosen zu noch größerem Hungerdasein . Denn welcher Erwerbslose käme nicht in die Lage , angesichts der erbärmlichen Unterstützungssätze , mit der Miete im Rückstand zu bleiben ? Die kärglichen Hungerpfennige , die die Arbeitslosen heute bekommen , sollen noch weiter herabgemindert werden . Um 5 Prozent will die Regierung die Erwerbslosenunterstützung beschneiden . Heute schon werden in Deutschland Zehntausende ausgesteuert , denen man die Unterstützung entzieht , weil sie bereits 9 Wochen erwerbslos sind . Was aus ihnen wird - die Kapitalisten kümmert es nicht . Sie wollen den Rationalisierungsprozeß durchführen , mögen Hunderttausende Proletarier darüber Hungers sterben . Das Hungergespenst ist keine Drohung mehr für Deutschlands Proletariat . Seine Aushungerung ist bereits eine nicht mehr wegzuleugnende Tatsache . Zu dem unerträglichen wirtschaftlichen Druck tritt die politische Offensive der deutschen Großbourgeoisie , deren Werkzeug die HindenburgMarxRegierung ist . Der „ demokratische '' Innenminister Külz will das werktätige Volk in die Zeiten des Sozialistengesetzes zurückwerfen , ihm die Vereins , Versammlungs und Koalitionsfreiheit rauben . Nicht genug damit , soll durch den Wahlrechtsraub der proletarischen Jugend das Recht der politischen Entscheidung genommen werden . Zur Ausbeutung ist sie gut genug . Sich gegen ihre Ausbeuter auch nur durch Abgabe eines kommunistischen Stimmzettels zu wehren - nicht einmal das will die Regierung ihr erlauben . Mehr noch : Sie läßt durch den Reichstag ein Schund und Schmutzgesetz durchpeitschen , das der Reaktion erlaubt , die proletarischen politischen Aufklärungsschriften und Bücher ohne weiteres zu verbieten . Schon heute wird ein geradezu zaristischer Kulturterror entfaltet , dessen erschreckendstes Zeichen das Verbot des „ Panzerkreuzer Potemkin '' ist . In den Kerker , wer revolutionäre Bücher schreibt ! In den Kerker jeder Proletarier , der sich für die Ziele der roten Front mit Herz und Hirn , mit Wort und Tat einsetzt ! Das ist das Ziel der HindenburgRegierung , das ist schon heute ihre Praxis . Im Leipziger Staatsgerichtshof wütet Niedner und verhängt Woche für Woche über ehrliche Arbeiter drakonische Zuchthausurteile . Eine neue Welle ungeheuerlicher Justizskandale geht über das ganze Reich . Die revolutionäre Arbeiterschaft soll verfemt , ihre Organisationen sollen geächtet werden . Auf das Verbot des RFB steuert die Reaktion hin . Warum die maßlosen Verfolgungen ? Warum der Terror gegen die klassenbewußte Arbeiterschaft ? Weil der Rote Frontkämpferbund und die Kommunistische Partei es waren und sind , die die arbeitenden Schichten zum wirtschaftlichen und politischen Kampf gegen ihre Ausbeuter aufrütteln und mobilisieren ; weil die KPD und der RFB an der Spitze der MillionenFront gegen die Fürsten und deren Regierung stehen ; weil die revolutionären Organisationen des Proletariats der Reaktion nicht erlauben , den beabsichtigten MillionenRaub durchzuführen . Wenn die Regierung , der reaktionäre Reichstag und die Fürstenknechte glauben , der Kampf um die Fürstenenteignung sei beendet , so irren sie sich . Für uns ist er es nicht . Für uns beginnt der Kampf um die Fürstenenteignung nun erst recht . Mit bedeutendem Erfolg hat der Rote Frontkämpferbund die Volksbegehren und Volksentscheidskampagne auch an der Wasserkante durchgeführt . Auf dem Lande klärten unsere Kameraden die Kleinbauern und Landarbeiter auf . Sie maßen ihre Kräfte mit den Faschisten , schlugen sie in die Flucht . Seite an Seite , Schulter an Schulter mit den Kameraden agitierten , arbeiteten und kämpften in vielen Fällen die Arbeiter des Reichsbanners . Sie taten es , obwohl ihre Führer es ihnen verboten , obwohl ihnen von oben mit dem Ausschluß aus der Organisation gedroht wurde . Die Führer der SPD und des Reichsbanners treiben ein schmähliches Spiel . Sie protestieren mit Worten gegen die Zollschande , sie protestieren mit Worten gegen den politischen Terror der Monarchisten , sie protestieren mit Worten gegen die Klassenjustiz . Aber in der Tat unterstützen sie die Bürgerblockregierung , in der Tat stimmen sie jedes Mißtrauensvotum der revolutionären Arbeitervertreter gegen die Regierung nieder , in der Tat bewilligen sie jedem Minister seinen reaktionären Etat . In Hamburg betreibt der sozialdemokratischvolksparteiliche Senat eine Politik , die nicht minder reaktionär ist als die der Reichsregierung . Die SPD und Reichsbannerführer stehen auf der anderen Seite der Klassenfront . Im Interesse der Bourgeoisie verfolgen sie die revolutionäre Arbeiterschaft . Im Interesse der Bourgeoisie suchen sie die in vielen Orten sich bildende Einheitsfront des RFB und der Reichsbannerarbeiter zu zersprengen . Es wird ihnen nicht gelingen . Die Phalanx der 5 Millionen wird trotz aller Sabotagemanöver unzerbrechlich sein . Die 5 Millionen müssen den Charakter der bürgerlichen Demokratie erkennen , hinter der sich die nackte kapitalistische Diktatur verbirgt . Gegen diese Diktatur gilt es die Massen zu mobilisieren für den Kampf um die proletarische Diktatur . In allem Elend , in aller Not des werktätigen deutschen Volkes leuchtet ein Stern der Hoffnung : die Sowjetunion . Dort hat das Proletariat sich befreit , dort wirkt es in harter Arbeit mit steigendem Erfolg am Aufbau des Sozialismus . Folgt dem Beispiel der sowjetischen Brüder , die jetzt wieder ihre brüderliche Solidarität für die Weltarbeiterschaft : durch die glänzende Unterstützung des englischen Bergarbeiterkampfes bewiesen ! Über 0 Millionen Goldmark haben sie bereits gesammelt . Zeigt , Kameraden der roten Front , daß ihr eure Aufgabe begriffen habt , Verteidiger und Kämpfer für das Proletariat zu sein . Sammelt alle Arbeitenden zu einem gewaltigen Block , damit auf dem Kongreß der Werktätigen viele Millionen vertreten sind . Der Kongreß der Werktätigen , seine gefaßten Beschlüsse , müssen das Kampfsignal werden für den Sturz der reaktionären Fürstenregierung , ein Schritt weiter zur Erkämpfung der Arbeiter und Bauernregierung . Unser zweites Gautreffen in den Mauern Hamburgs wird ein Kampfaufmarsch gegen die Bourgeoisie sein . Die faschistischen Bürgerkriegsarmeen werden überall neu formiert und bewaffnet . Die legale und illegale Konterrevolution sind zu einer Front verschmolzen . Der Rote Frontkämpferbund muß die proletarischen Massen vor den blutigen Anschlägen der Faschisten schützen , er muß ein Ansporn sein , die Kampforganisationen des Proletariats unter Führung der Kommunistischen Partei aus der Abwehr gegenüber den Kampfmaßnahmen der Bourgeoisie zur Offensive zu bringen . Unser Rotes Gautreffen ist nicht nur eine Heerschau der Kräfte - es ist ein Signal zur Mobilisierung , ein Appell an die Arbeiterklasse , ein Signal an die Indifferenten und Säumigen . Die geballte Faust des Proletariats gegen die Reaktion ! Bildet die rote Klassenfront ! Schließt die Reihen zum Kampf ! Vorwärts durch Kampf zum Sieg ! Die Kommunistische Partei , die Bundes und Gauleitung des RFB begrüßen die Kameraden des RFB , der Roten Jungfront , der Roten Marine , des Roten Frauen und Mädchenbundes und der mit ihnen verbundenen revolutionären Arbeiterschaft des Gaues Wasserkante mit dem Kampfruf : Rot Front ! Hamburger Volkszeitung vom 7 Juli 6 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Band 1 , Berlin 6 , S. 4 - 0 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Die Rote Fahne ( Berlin ) , Nr. 5 vom 3 Oktober 5 . Ernst Thälmann , Ausgewählte Reden und Schriften in zwei Bänden , Bd.1 , S.69ff. , Frankfurt am Main 6 . Heruntergeladen mit Dank von der Marxistischen Bibliothek . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Heute vor zwei Jahren , am 3 Oktober 3 , stieg Hamburg auf die Barrikaden . Getrieben vom Elend der Inflationszeit , gedrängt von der unerhörten Not der werktätigen Massen , getragen vom Geiste des Bolschewismus griff der beste , revolutionärste Teil der Hamburger Arbeiterschaft zum Gewehr und nahm den Kampf gegen die kapitalistischen Unterdrücker auf . Zwei Jahre sind seit dem 3 Oktober 3 vergangen . Vieles hat sich inzwischen in Deutschland und in der ganzen Welt geändert . Wir , die Kommunisten , sind zwar geschlagen worden und mit uns die ganze deutsche Arbeiterklasse . Die Stabilisierung des bürgerlichen Deutschlands ist in gewissem , begrenztem Umfang gelungen . Die Bourgeoisie schöpft neue Hoffnung . Das Proletariat durchlebte ein Jahr der Entmutigung und des Rückzuges . Wenn wir heute der zweijährigen Widerkehr des Hamburger Straßenkampfes gedenken , so geschieht das nicht aus dem bloßen Anlaß , daß der Kalendertag des 3 . Oktobers wiederkehrt . Jubiläen sind für die Kommunisten und den klassenbewußten Teil des Proletariats nicht leere Gedenktage , sondern Richtlinien für den Klassenkampf , Leitfäden für die Aktion . Gerade die politische Situation , in der wir heute stehen , fordert mit gebieterischem Zwang von uns , daß wir die geschichtliche Bedeutung und die Lehren des Hamburger Aufstandes vollkommen klar erkennen . Was waren die Ursachen des Hamburger Kampfes ? War es nur die Agitation der Kommunisten , waren es die Beschlüsse illegaler Geheimorgane , wie die bürgerlichen Gerichte behaupten ? Nein ! Die Ursachen liegen tiefer . Der Aufstand entsprang weder dem blinden Zufall noch dem freien Willen von ein paar Verschwörern . Der Hamburger Aufstand entsprang der revolutionären Situation vom Herbst 3 . Der Herbst 3 brachte die tiefste , ganz Deutschland umfassende , alle Schichten und Klassen der Bevölkerung ergreifende Krise der Bourgeoisie . Der Ententeimperialismus hatte seine Zerstörungsarbeit vollendet . Der zehn Monate lange Ruhrkrieg war für die deutsche Bourgeoisie verloren . Die Markwährung , die beim Regierungsantritt des Reichskanzlers Cuno auf 0 stand , stieg auf 4,5 und 6 Billionen . Die Arbeiter konnten für ihre Löhne nichts mehr kaufen . Sogar „ die treuesten Diener des Staates “ , die Beamten , begannen zu rebellieren . Die Mittelschichten waren ruiniert . Das Gespenst des Hungers schritt durch Deutschland . Machtlos standen die Regierungen der Bourgeoisie dem Zerfall gegenüber . Stresemann , der damalige Reichskanzler , erklärte nach dem CunoStreik , „ daß seine Regierung [ vielleicht ] die letzte bürgerliche Regierung in Deutschland [ sein ] werde “ . Bereits im Frühjahr 3 begannen riesenhafte Streikbewegungen im Ruhrgebiet und in Oberschlesien . Neue Wellen des Klassenkampfes rollten in ganz Deutschland heran . Die Arbeiter kämpften noch nicht um die Macht , sondern nur um die dringendsten Tagesforderungen , um die Beseitigung der brennendsten Not . Der Kampf vollzog sich noch vorwiegend in „ friedlichen “ Formen . Während die rechten Sozialdemokraten , die Sollmann und Severing , bereits im Bunde mit den Reichswehrgeneralen und den Polizeipräsidenten zur blutigen Niederschlagung des Proletariats rüsteten , setzten die „ linken “ Sozialdemokraten alles daran , die Arbeiterschaft wehrlos zu machen , sie am Machtkampf zu hindern , sie mit Phrasen abzuspeisen , sie auf die „ friedlichen “ , parlamentarischen Kampfformen der Vorkriegszeit zurückzudrängen . Aber die Logik von fünf Revolutionsjahren war stärker als die Schurkerei der rechten und die Feigheit der linken sozialdemokratischen Führer . Vom Moment des Sturzes der CunoRegierung an sprang der Funke des Bürgerkrieges durch Deutschland . Schon vorher war an der Ruhr , in Hannover , in Oberschlesien , in Bayern und anderen Teilen Deutschlands geschossen worden . Jetzt wurde es mit jedem Augenblick klarer , daß eine friedliche Entscheidung nicht mehr möglich war . Der erbarmungslose gewaltsame Kampf zwischen Klasse und Klasse wurde unvermeidlich . Aus den Streiks wurden Zusammenstöße , aus den Kundgebungen wurden blutige Kleinkämpfe zwischen Arbeitern und Polizei in Dutzenden deutscher Städte . Es kam der Augenblick , von dem Lenin in seinen „ Lehren des Moskauer Aufstands “ im Jahre 6 sprach : Es zeigte sich , „ daß sich der Generalstreik als selbständige und hauptsächliche Kampfform überlebt hat , daß die Bewegung mit elementarer , unwiderstehlicher Gewalt diesen engen Rahmen durchbricht und eine höhere Kampfform , den Aufstand , gebiert “ . Diesem Augenblick näherten wir uns im Oktober 3 mit unheimlicher Schnelligkeit . Eine unmittelbar revolutionäre Situation war vorhanden . Alle Bedingungen für den Sieg der Arbeiterklasse waren da , außer einer einzigen : dem Bestehen einer klaren , eisern zusammengeschlossenen , unauflöslich mit den breitesten Massen verbundenen kommunistischen Partei , die entschlossen und fähig war , den spontanen Kampf der Arbeitermassen zu organisieren , ihn zu leiten . Die Führung unserer Partei versagte in der entscheidenden Stunde . Der Eintritt führender Kommunisten gemeinsam mit den linken Sozialdemokraten in die sächsische Regierung war nur dann richtig , wenn dieser Schritt einem einzigen Ziel diente : der Organisierung der Revolution , der Bewegung der Massen , der Aufnahme des Kampfes in ganz Deutschland . Gerade dieses Ziel verlor die damalige Leitung unserer Partei aus den Augen . Unsere Führer benutzten ihre Stellung in der sächsischen Regierung nicht zur Entfesselung , sondern zur Vermeidung des Kampfes . Koalitionspolitik war es nicht , daß sie in die sächsische Regierung eintraten , sondern daß sie sich in dieser Regierung übertölpeln und führen ließen , anstatt die Arbeitermassen in den Kampf gegen die Reichsregierung zu führen . Sie vergaßen , daß die Bewegung „ in eine höhere Kampfform “ übergehen mußte . Sie beschränkten sie auf den „ engen Rahmen “ , ja sie versuchten sogar , den engen Rahmen der wirtschaftlichen und politischen Teilkämpfe noch „ enger “ zu spannen . Sie gaben den Auftrag , bestehende Streikbewegungen abzubrechen , da „ der entscheidende Kampf bevorstehe “ . Unsere Partei als Ganzes war noch viel zu unreif , um diese Fehler der Führung zu verhindern . So scheiterte im Herbst 3 die Revolution am Fehlen einer ihrer wichtigsten Voraussetzungen : dem Bestehen einer bolschewistischen Partei . Die Sachsenpolitik endete mit dem kampflosen Rückzug . Die Reichsexekutive , der Einmarsch der weißen Generale , besiegelte die Niederlage . Ist damit die Geschichte des Oktobers 3 erschöpft ? Nein und abermals nein ! Man beging noch später mehrfach den Fehler , in Resolutionen und Artikeln , ja sogar in Reden vor dem bürgerlichen Gericht nur auf Sachsen hinzuweisen , wenn man vom Oktober 3 sprach . Aber es gab nicht nur Sachsen , sondern es gab auch Hamburg ! Hamburg bestätigte in größtem Maßstabe die Leninsche Lehre , „ daß die Bewegung mit elementarer , unwiderstehlicher Gewalt diesen engen Rahmen durchbricht und eine höhere Kampfform , den Aufstand , gebiert “ . Der Hamburger Aufstand bildete , wie es in den Thesen der JanuarExekutive von 4 heißt , den „ Gegenpol zu Sachsen “ . Diejenigen , die in der Geschichte unserer ganzen Partei bis Frankfurt nur Unfähigkeit , Verrat und Opportunismus erblicken , vergessen die gewaltige Lehre des Hamburger Kampfes . Sie vergessen , daß die tiefen Mitgliedermassen unserer Partei keineswegs in passiver Ohnmacht dahindämmerten , sondern daß sie zur Einsetzung ihres Lebens für die Erkämpfung der Macht entschlossen waren . Und die Hamburger Arbeiter können mit größerem Recht als alle anderen sagen : Es waren nicht nur die Hamburger , sondern auch die Berliner , die sächsischen und alle anderen kommunistischen Arbeiter in Deutschland , die zum Kampfe bereit waren . Die Wasserkante hatte die gleiche Entwicklung durchgemacht wie das ganze übrige Deutschland . Eine Welle von Streiks und Lohnkämpfen jagte durch das ganze Küstengebiet . Am 0 Oktober fanden in Hamburg mächtige Arbeitslosendemonstrationen statt . In verschiedenen Stadtteilen kam es zur Plünderung von Lebensmittelgeschäften und zu blutigen Zusammenstößen mit der Polizei . Die Bannmeile wurde seit Jahren zum erstenmal mit Gewalt durchbrochen . Am Dienstag , dem 3 Oktober , in der Frühe , Punkt 5 Uhr wurden bald in allen Hamburger Außenbezirken die Polizeiwachen von revolutionären Kampftrupps überfallen , die Polizeibeamten sämtlich entwaffnet . Alle Vorräte an Waffen und Munition aus den sechsundzwanzig überrumpelten Polizeiwachen nahmen die revolutionären Kampftrupps mit sich . Als das Polizeipräsidium seine Überfallkommandos und die von außerhalb bereits herangeholten Verstärkungen entsandte , waren die Kampfbezirke in bewaffnete Festungen verwandelt . Hunderte von Arbeitern und Arbeiterfrauen bauten in den Straßen Barrikaden . Unsterblich bleibt der Ruhm des roten Barmbeck . Die Polizeitruppen marschierten in ganzen Kompanien und Bataillonen an , aber sie mußten immer wieder unverrichteter Sache umkehren , da ihre Verluste bei jedem Sturmangriff größer wurden . Die Barmbecker Arbeiter hatten Bäume gefällt , das Straßenpflaster aufgerissen , aus Baumstämmen , Steinen und Sand die Straßenzugänge verbarrikadiert . Hinter dieser Schutzwehr kämpften sie wie Tiger . Die ersten Kampftrupps waren beim Handstreich auf die Polizeiwachen unbewaffnet . Sie holten sich die Gewehre und die Munition erst von der Polizei . 0 Mann standen im Schnell und Trommelfeuer von 0 Söldnern der Polizei , der Reichswehr und der Marine . Sie standen drei Tage und drei Nächte . Sie griffen an , sie fielen , sie wichen zurück , aber sie ergaben sich nicht . Sie retteten die Ehre der Kommunistischen Partei Deutschlands . Sie waren die Preisfechter der deutschen Arbeiterklasse . Hamburg wurde geschlagen . Die Barrikadenkämpfer wurden niedergeworfen . Zwar wurden nur wenige getötet , der beste Teil wurde gefangen , verfolgt und zersprengt . Noch heute sitzen sie in den Zuchthäusern und Festungen . Sie gaben durch ihre heldenmütige Verteidigung in den Hamburger Hochverratsprozessen ein Musterbeispiel dafür , wie Kommunisten vor den bürgerlichen Klassengerichten auftreten sollen . Die proletarische Revolution hat mehr als eine blutige Niederlage ertragen . Sie ist niemals daran verblutet . Sie ist stärker , stolzer , entschlossener weitergeschritten . Die Pariser Kommune wurde niedergetreten . Die russische Revolution von 5 endete an den Galgen des Zaren , in den Kerkern , in Sibirien . Und sie erwachte trotzdem aufs neue ! Auch Hamburg ist nicht tot , sondern Hamburg ist unbesieglich . Neue Aufstände des Proletariats , neue Siege der Konterrevolution sind dem deutschen Oktober gefolgt . In Polen , in Estland , in Bulgarien standen die Arbeiter auf und wurden geschlagen . Und dennoch werden sie siegen ! Die Aufstände des Proletariats sind Etappen auf dem Siegeszuge der Revolution nicht nur durch ihre unmittelbaren positiven Resultate , sondern vor allem infolge der großen Lehren , die sie der ganzen Arbeiterklasse einhämmern . Was sind die wichtigsten Lehren des Hamburger Aufstandes ? 1 . Eine zahlenmäßig geringe Schar von Proletariern , die mit größtem Heldenmut unter dem Banner der Diktatur [ des Proletariats ] gekämpft haben , konnte sich mit Erfolg gegen die zwanzigfache Übermacht der glänzend organisierten und bewaffneten Truppen der Bourgeoisie militärisch halten . 2 . Der unvergängliche Ruhm der Hamburger Oktoberkämpfer besteht darin , daß sie in einer revolutionären Situation zu den Waffen griffen , obwohl sie den Sieg nicht zu 9 Prozent in der Tasche hatten . Der Leninismus lehrt , daß man den Kampf aufnehmen muß , wenn ernste Chancen für den Sieg vorliegen . Eine Garantie für den Sieg gibt es niemals im voraus . Die Niederlage in einem solchen Kampf ist tausendmal fruchtbarer und wertvoller für die Zukunft des Klassenkampfes als ein Rückzug ohne Schwertstreich . 3 . Der Aufstand führte zur Niederlage , weil er isoliert blieb , weil er nicht in Sachsen und im ganzen Reiche sofort unterstützt wurde . Mögen die Arbeiter in einem einzelnen Ort mit dem größten Heldenmut , getragen von der stärksten Massenbewegung , den Kampf aufnehmen : Sie werden geschlagen , wenn nicht das Proletariat im ganzen Lande mit ihnen geht . Gerade darin , in der Organisierung und Zusammenfassung der gesamten Arbeiterklasse in allen Industriezentren und Großstädten im ganzen Lande , besteht die Rolle der Kommunistischen Partei als Vortrupp des Proletariats . Gerade darum brauchen wir eine eiserne , völlig geschlossene , restlos verschmolzene , unbedingt disziplinierte Partei . 4 . Es ist nicht wahr , daß der Hamburger Aufstand ein Putsch war , sondern er wurde von der Sympathie der breitesten Massen getragen . Sogar der Polizeisenator Hense mußte wütend zugeben , daß die sozialdemokratischen Arbeiter in Hamburg , dieser rechtesten Organisation der SPD , und mit ihnen „ die weitesten Kreise der Bevölkerung zu den Kommunisten hielten “ . Unsere Schwäche bestand nur darin , daß wir nicht verstanden , diese Massen fest um uns zu scharen , sie rechtzeitig in allen Teilkämpfen zu uns herüberzuziehen , mit ihnen die Einheitsfront gegen die sozialdemokratischen Führer zu schließen . 5 . Um bei der unvermeidlich kommenden Wiederkehr des Hamburger Kampfes in viel größerem Maßstabe siegen zu können , müssen wir wie ein Keil in die Massen eindringen , sie durch tausend Klammern mit uns vereinigen , eine wirkliche proletarische Einheitsfront mit Millionen Arbeitern bilden . In den Gewerkschaften , in allen parteilosen Organisationen der Arbeiterklasse muß ein großer revolutionärer Flügel heranwachsen , der gemeinsam mit den Kommunisten zum Träger der kommenden Kämpfe wird . 6 . Als besonderer Mangel wurde in den Hamburger Oktobertagen das Fehlen einer starken Rätebewegung empfunden . Diese Tatsache ist noch nicht genügend in der Partei verstanden worden . Die Räte sind die Organe , die in einer revolutionären Situation die Millionenmassen des Proletariats zusammenfassen , die das Rückgrat des Kampfes bilden . Diese Lehre dürfen wir auch in der jetzigen Periode zwischen zwei Revolutionen nicht vergessen . 7 . Die Machtergreifung des Proletariats ist kein einmaliger Akt . Sie besteht nicht nur in dem militärischen Kampf gegen die Truppen der Bourgeoisie , sondern sie muß durch jahrelange , ausdauernde Arbeit der Kommunistischen Partei und des ganzen Proletariats vorbereitet werden . Die kommenden Sieger über die Bourgeoisie müssen durch unzählige Teilkämpfe erzogen , vorbereitet , organisiert werden . Dies ist unsere Hauptaufgabe in der jetzigen Periode . 8 . Es ist falsch , daß durch die Oktoberniederlage von 3 eine einzigartige revolutionäre Situation ein für allemal „ verpaßt “ wurde . Die Niederlage von 3 war keine dauernde , ebensowenig wie die Niederlage des Spartakusbundes in den Nosketagen von 9 eine dauernde war . Die Stabilisierung des bürgerlichen Deutschlands hat keinen langen Atem : trotz Dawesplan und Garantiepakt . Besser : wegen Dawesplan und Garantiepakt . Die kapitalistische Stabilisierung in Deutschland erlebt jetzt ihre erste „ Atemnot “ . Das große Resultat des Hamburger Aufstandes ist , daß die Arbeiter den scheinbar unbesieglichen Klassenfeind dreimal vierundzwanzig Stunden lang in seiner ganzen Schwäche gesehen haben . Zu den Hamburger Tagen haben die Arbeiter die Bourgeoisie am Rande des Abgrundes gesehen . Und sie werden diesen Augenblick niemals vergessen ! Wir gehen nicht einer Versumpfung , sondern neuen Kämpfen , wir gehen mit eherner Notwendigkeit in Deutschland der zweiten Revolution entgegen . Darum gehört der Hamburger Aufstand nicht „ der Geschichte “ an , sondern er ist eine Probe für die Zukunft . 9 . Der Aufstand war ein Musterbeispiel für die glänzende , reibungslos arbeitende Organisation des revolutionären Kampfes . Aber er offenbarte zugleich den größten organisatorischen Fehler unserer Partei . Die Hamburger Kämpfer besaßen die volle Sympathie der Arbeiter in den Betrieben , aber sie hatten organisatorisch keine Verbindung mit ihnen . Es zeigte sich die ganze Unbrauchbarkeit , die verhängnisvolle Rückständigkeit unserer alten sozialdemokratischen Wohnorganisation . Die Wahlmaschine taugt nicht für die Barrikaden ! Die schwerste Lücke in der Hamburger Kampffront war das Fehlen kommunistischer Betriebszellen . Eine Kämpferschar wie die Hamburger , die sich auf fest verwurzelte Zellen in allen Betrieben und auf die Vereinigung der breitesten Arbeitermassen stützt , wird künftig in einer ähnlichen Situation unbesiegbar sein . 0 . Die größte , wertvollste Lehre des Hamburger Aufstandes ist die großartige Erfüllung der Rolle der Kommunistischen Partei in der proletarischen Revolution . Die Kommunisten waren nicht in Worten , sondern in der Tat der Vortrupp , die Führung , der Wegweiser der Arbeiterklasse . Sie gaben der Bewegung ein klar umrissenes Ziel , ein genau formuliertes Programm : die Diktatur des Proletariats . In dieser Beziehung steht der Hamburger Kampf auf einer weit höheren Stufe als alle früheren Bewegungen . Die Märzaktion von 1 z.B. hält keinen Vergleich mit dem Hamburger Aufstand aus . Nur weil die Partei die Führung des Kampfes fest in den Händen hatte , wurde von den Hamburger Revolutionären zum ersten Male in Westeuropa die MarxEngelssche Lehre begriffen und verwirklicht , daß „ der Aufstand eine Kunst und daß die größte Hauptregel dieser Kunst die mit verwegener Kühnheit und größter Entschlossenheit geführte Offensive ist. “ Das sind die wichtigsten Lehren des Hamburger Aufstandes . Das grausame Lehrgeld , das wir für sie zahlten , waren der Tod und die Einkerkerung unserer Besten . Und dennoch : Diese Opfer werden sich hundertfach lohnen . Sie wurden nicht nur für den Aufbau einer Partei von Bolschewisten in Deutschland , sondern für die Zukunft der ganzen Arbeiterklasse gebracht . Augenblicklich befinden wir uns nicht in der Periode des direkten Sturmes , des unmittelbaren Kampfes um die Eroberung der Macht . Wir befinden uns in der Periode zwischen der ersten und der zweiten Revolution . Analysiert man die Weltlage und die konkrete Situation in Deutschland , so ist es für jeden ernsthaften Menschen klar , daß die gegenwärtige „ Atempause “ nicht lange dauern wird . Wir müssen sie gut ausnutzen , um zu lernen , unsere Kräfte zu erweitern , uns und die Arbeiterklasse zu schulen , uns und die Arbeiterklasse politisch und organisatorisch vorzubereiten auf die neuen Hamburger Tage , die in allen Städten Deutschlands eine gewaltige Wiederkehr erleben werden . Gerade in der jetzigen Periode des geduldigen Kleinkampfes , der zähen , langsam wachsenden Teilbewegungen dürfen wir keine Minute die Bedeutung und die Lehren des Hamburger Aufstandes vergessen . Unsere Partei vollzieht eine entscheidende Umstellung von der Spitze bis in die unterste Tiefe . Sie merzt den scheinrevolutionären , wortradikalen Geist aus . Sie beseitigt die Reste des Sektierertums , der Massenverachtung in ihren eigenen Reihen . Sie ändert ihre Taktik , um sich noch fester , noch enger mit den sozialdemokratischen Arbeitern , mit den Massen in den Gewerkschaften und in den Betrieben zu verbinden . Sie geht an die völlige Umgestaltung ihrer organisatorischen Grundlagen heran . Sie arbeitet an der Schaffung eines großen linken Flügels in der Arbeiterbewegung . Zur Erfüllung dieser Aufgaben brauchen wir vor allem die geduldige , mühselige , hartnäckige Tagesarbeit . Bedeutet das , die Politik des Hamburger Aufstandes zu verlassen ? Nein ! Wenn wir sie verlieren , sind wir verloren . Durch den Übergang zur Politik der Massengewinnung und der Massenführung schmieden wir die Klassenbasis für einen anderen Hamburger Aufstand von ungleich größerem Ausmaß , von viel weiterer Tragweite , von noch tieferer historischer Bedeutung , als es der erste war . Impressum Kontakt Ernst Thälmann Legt den Kriegstreibern das Handwerk ! Rede anläßlich des III Reichstreffens des RFB in Berlin 5. Juni 7 Im Namen der Bundesführung überbringe ich allen Roten Frontkämpfern , den Arbeiterdelegationen , den Sportorganisationen , der Reichsbanneropposition und der Berliner Arbeiterschaft die revolutionärsten Grüße . Nicht nur aus allen Gauen Deutschlands , aus der ganzen Welt sind Begrüßungstelegramme bei uns eingelaufen . Der internationale Charakter unserer Reichskundgebung kommt mehr denn je zum Ausdruck durch die Anwesenheit von Delegationen aus der Sowjetunion , Frankreich , der Tschechoslowakei , Österreich , der Schweiz , Dänemark und Holland . Auch ihnen gelten unsere revolutionären Grüße . Zum dritten Male findet das Reichstreffen in den Mauern Berlins statt . Wie beim I. und II . Reichstreffen die allgemeinpolitischen Aufgaben der konkreten Situation entsprechend von uns gestellt wurden , so hatte auch jedes dieser Treffen eine innerorganisatorische und politische Bedeutung für die Entwicklung des RFB . Das I. Reichstreffen war ein erster wuchtiger Auftakt der Entwicklung zur Massenorganisation . Das II . Reichstreffen forderte die Erhöhung des politischen Reifegrades in unserer Organisation . Das III . ReichstrefFen stellt dem Ernst der Situation entsprechend größere und gewaltigere Aufgaben an uns . Beim I. Reichstreffen marschierten die Frontkämpfer in Kompanien auf . Beim II . Reichstreffen waren sie bereits zu Bataillonen und Regimentern angewachsen . Heute sind es schon rote Divisionen , die dem Rufe unserer Organisation gefolgt sind . Während am 7. und 8. Mai die Stahlhelmformationen die Verachtung der werktätigen Bevölkerung zu spüren bekamen , durch die Straßen Spießruten laufen mußten , als Gefangene unter dem Schutz der vom Sozialdemokraten Zörgiebel geleiteten polizeilichen bewaffneten Macht aufmarschierten , zeigte die Anteilnahme der werktätigen Massen , die große Begeisterung , mit der unsere Frontkämpfer empfangen und begrüßt wurden , das Gegenteil . Der gewaltige Aufmarsch selbst beweist den Wert und die politische Bedeutung unserer Organisation , die uns allen erneut die Bestätigung gibt , daß der RFB als einzige Schutz und Wehrorganisation des Proletariats im Kampfe gegen imperialistischen Krieg und Faschismus neben der KPD große Aufgaben zu erfüllen hat . Niemals war in den letzten Jahren die Gefahr eines neuen imperialistischen Krieges größer als in der gegenwärtigen Situation . Der Kampf der imperialistischen Mächte um die Neuaufteilung der Welt ist in das entscheidende Stadium getreten und treibt unabwendbar zu neuen Kriegen , wenn nicht der Sieg der proletarischen Revolution die Herrschaft der Bourgeoisie bricht . Gegenwärtig stellen die imperialistischen Mächte ihre Gegensätze zurück und versuchen mit vereinten Kräften die Sowjetunion , den Todfeind der imperialistischen Weltherrschaft , und die chinesische Revolution zu erdrosseln . Der englische Imperialismus schmiedet zu diesem Zweck die Kriegsfront der goldenen Internationale der Ausbeuterstaaten gegen die erste Arbeiter und Bauernmacht , gegen die Sowjetunion . Die internationale Lage erfordert die größte Aufmerksamkeit des gesamten internationalen revolutionären Proletariats . Wir befinden uns in der fieberhaften imperialistischen Rüstung zum Krieg gegen die Sowjetunion . Der imperialistische Krieg gegen die chinesische Revolution geht weiter . Der Feldzug gegen die internationale Arbeiterklasse verschärft sich von Tag zu Tag . Was sind die Ursachen , die die Bourgeoisie dazu zwingen , mit verschärfter Aktivität ihre Pläne durchzuführen ? 1 . Die Sowjetunion wächst im Innern und wird eine große Gefahr für den Weltimperialismus . 2 . Die chinesische Revolution untergräbt einen der Hauptpfeiler des Imperialismus . 3 . Daraus ergibt sich die Notwendigkeit für die Imperialisten , die Lahmlegung der Arbeiterklasse im eignen Lande als der Verbündeten der Sowjetunion und Chinas durchzuführen . In England wird durch die Politik der konservativen Regierung , durch die Annahme des Streikgesetzes die politische Voraussetzung für die Kriegsmaßnahmen geschaffen . In Frankreich nähert sich die Regierung mehr und mehr der englischen Politik und führt im Lande eine verschärfte Kommunistenhetze durch . Deutschland reiht sich mit seiner aggressiven Außenpolitik immer mehr in die kriegerische Front der Imperialisten gegen die Sowjetunion ein . Auch das aggressive Eingreifen Amerikas in China ist von besonderer Bedeutung , besonders bei dem Stand der chinesischen Revolution , wo trotz harter Rückschläge die nationale Revolution zur Revolution auf höherer Stufenleiter steuert . Deshalb der verschärfte Angriff der Imperialisten in den letzten Wochen in China . Die Offensive gegen die internationale Arbeiterklasse wird von der Großbourgeoisie , mit Hilfe faschistischer Garden oder rein faschistischer Regierungen durchgeführt . In Deutschland , wo neben der Sozialdemokratie die faschistischen Organisationen Hilfstruppen für die imperialistischen Pläne sind , zeigt sich , daß besonders die faschistischen Organisationen ihren demonstrativen Charakter von 3 geändert haben und systematisch versuchen , in den Großbetrieben Organisationsformen zu schaffen , auf deren Entwicklung die gesamte Arbeiterklasse ihr größtes Augenmerk zu lenken hat . Der Stahlhelm erließ am 8. Mai , anläßlich des Stahlhelmtages , eine Botschaft . Diese Stahlhelmbotschaft war eine programmatische Erklärung für einen neuen imperialistischen Krieg . Gegen diese Stahlhelmbotschaft richten wir anläßlich des III . roten Reichstreffens die rote Botschaft , die Kriegserklärung gegen den imperialistischen Krieg . Wir werden alle , unsere Kräfte einsetzen , und gerade jetzt einsetzen müssen , um die Sowjetunion , das Vaterland der Arbeiterklasse der ganzen Welt , zu schützen , es mit allen Mitteln zu verteidigen und selbst mit unseren Leibern zu decken . Mit aller einer revolutionären Klasse zur Verfügung stehenden Kraft und Leidenschaft werden wir auch in Deutschland den Kriegstreibern das Handwerk legen , noch dazu , wo die deutsche Bourgeoisie durch den Bürgerblock ihre reaktionären Methoden im Innern mit neuen imperialistischen Zielen verbindet , die sich sowohl gegen die Sowjetunion als auch gegen die gesamte revolutionäre Front richten . Deswegen ist unsere heutige gewaltige rote Kundgebung als eine große Antikriegskundgebung zu verstehen , die im Sinne Lenins und Karl Liebknechts den Soldaten der roten Klassenfront , den Jungpionieren und der revolutionären Arbeiterschaft in Berlin , in Deutschland und in der ganzen Welt zuruft , daß wir geloben , vor und beim Ausbruch des Krieges an der Front und in der Armee für den Sturz der kapitalistischen Herrschaft und für den Sieg der proletarischen Revolution zu kämpfen . Deshalb , Kameraden und Klassengenossen , erhebt die geballte Faust und sprecht mit mir das Kampfgelöbnis der Roten Frontkämpfer . . Dieses Kampfgelöbnis ist die Direktive für die Aufgaben in den nächsten Wochen und Monaten . Wir werden die revolutionäre Kraft schmieden und organisieren , die die Voraussetzungen für den Sieg des deutschen Proletariats schafft . In diesem Sinne stimmt mit mir ein : Die revolutionäre kämpfende Einheitsfront , sie lebe hoch ! Die Rote Fahne vom 8. Juni 7 . Thälmann , Ernst : Auswahl der Reden und Schriften , Bd. 1 , Stuttgart 0 , S. 3 5 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Rede im Berliner Sportpalast 1 November 9 Gestern vor 0 Jahren wurde im Neukölln der Maibarrikaden das Fundament für die Millionenarmee der Kommunistischen Jugendinternationale gelegt . Im Geiste Liebknechts und Rosa Luxemburgs setzte die kommunistische Jugend der Kriegsfront die revolutionäre Front des kämpfenden Proletariats entgegen . Seither ist die kommunistische Jugend zu einer gewaltigen Armee gewachsen , die Schulter an Schulter mit der erwachsenen Arbeiterschaft gegen Ausbeutung , gegen imperialistischen Krieg , für die Verteidigung der Sowjetunion kämpft und die auch im Endkampf gemeinsam mit dem Proletariat kämpfen wird . In der Kommunistischen Partei gibt es keine Differenzen zwischen den beiden Generationen . Die Sozialdemokratie fürchtet die Sturmkolonnen der Arbeiterjugend , die in vorderster Reihe kämpfen . Gewaltige revolutionäre Aufgaben stehen vor uns : Kampf gegen den YoungPlan , gegen Rationalisierung und verschärfte Ausbeutung , gegen Faschismus und Sozialfaschismus . In diesem Kampfe und in den Schlachten zur Verteidigung der Sowjetunion stellt die Arbeiterjugend die Kerntruppen . Der Fünfjahrplan des sozialistischen Aufbaus und die gewaltigen Errungenschaften der Arbeiter , Bauern und der Arbeiterjugend der Sowjetunion sind ein Ansporn für uns , diesem Beispiel so rasch wie möglich zu folgen . In der Sowjetunion verteidigen zwei Millionen Komsomolzen mit dem Hammer in der Faust , mit dem Gewehr in der Hand gemeinsam mit der Roten Armee die Errungenschaften der Oktoberrevolution , die Viertagewoche , den Siebenstundentag bei gleichzeitiger Erhöhung des Reallohnes , den mächtigen Aufstieg der kulturellen Entwicklung unter Führung der Kommunistischen Partei . Im kapitalistischen Deutschland hingegen sehen wir den Niedergang , sehen wir die Anwendung neuer blutiger Methoden des Faschismus und Sozialfaschismus , wie sie in den Maitagen in den Straßen Berlins zur Anwendung kamen . Zehn Jahre KJI , zehn Jahre revolutionäre Kampferfahrung , zwölf Jahre Diktatur des Proletariats auf der einen Seite , elf Jahre deutsche kapitalistische Republik auf der anderen Seite . Das sind zwei Wege . Der deutsche Weg hat durch den Verrat des Reformismus zur Niederlage der Arbeiterschaft geführt ; in der Sowjetunion schreitet das siegreiche Proletariat unter der Führung der Partei Lenins zum Siege , zum Sozialismus . Gleichgültig , ob Versailler Vertrag , ob DawesPlan , ob YoungPlan die deutsche Arbeiterschaft in Fesseln schlägt unter dem Kapitalismus kann die Frage der Reparationen , des doppelten Sklavenjochs , niemals gelöst werden . Nur unter der Führung der Kommunistischen Partei können die Ketten gesprengt werden , so wie es unsere russischen Brüder taten , als sie den BrestLitowsker Vertrag in Stücke rissen . Genauso müssen wir es tun . Der Offensive der Bourgeoisie müssen wir die Offensive des revolutionären Proletariats entgegensetzen . Die allgemeine Linksentwicklung , die Streiks und Arbeiterkämpfe , sind Flammenzeichen dieser revolutionären Gegenoffensive . Unser Kampf gilt in gleicher Weise dem Faschismus , der unter der Parole des „ Kampfes '' gegen den YoungPlan an der Zusammenschweißung aller konterrevolutionären Kräfte arbeitet , der in Deutschland die faschistische Diktatur aufzurichten bestrebt ist , wie sie in Italien besteht . Wir müssen aus unserer zehnjährigen Kampferfahrung lernen , wir müssen größte Opferbereitschaft an den Tag legen . Schärfste Aufmerksamkeit auf den Faschismus , Entreißung der proletarischen Jugend aus den Klauen der faschistischen Organisationen , Erhebung des bolschewistischen Kampfes auf ein höheres Niveau . Wir müssen unsere Reihen schließen gegen Verleumdung und Beschmutzung [ durch ] unsere Feinde , wie die Beschimpfung des „ Vorwärts '' , der eine halbe Million Wähler der KPD als Lumpen beschuldigte . Die Antwort der klassenbewußten Arbeiterschaft kann nur sein : Masseneintritt in die KPD , in den KJV ! Neue Leser für „ Die Rote Fahne '' ! Unter der Führung der Kommunistischen Jugendinternationale schreitet die Millionenarmee der kommunistischen Jugend in allen Ländern zum Sieg über die Bourgeoisie . Die Rote Fahne , Nr. 7 vom 2 November 9 . Impressum Kontakt Ernst Thälmann Klare Front ! Der Reichstag der Dawes und Locarnopolitik , der Reichstag des kapitalistischen Wiederaufbaus ist aufgelöst . Mit ihm zu gleicher Zeit gehen die Landtage der Preußenkoalition und der Rechtsregierungen in Bayern und Württemberg auseinander . Vier Jahre lang durfte das werktätige Volk Lasten auf sich nehmen , mußte sich ducken , mußte zusehen , wie diese Wiederaufbaupolitik , die Truste , die Großindustrie , die Bankunternehmungen , den Großgrundbesitz mit Profiten überschüttete , das Elend der breiten Massen steigerte und revolutionäre Kämpfer einkerkerte . Jetzt aber treten Regierungen und Regierungsparteien , die offenen und stillen Teilhaber dieser Politik , von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten , vor die Massen hin , um deren Stimmen einzufangen . . Regierungskoalitionen werden für aufgelöst erklärt ( im Reiche und in Bayern ! ) oder die Verantwortung für die Folgen der Politik wird abgelehnt ( Preußenkoalition , die angeblich „ Schlimmeres verhütet '' hat ! ) . All die Parteien des Bürgerblocks und der Koalitionsregierungen sind auf einmal voller Sorge um das Wohl des werktätigen Volkes . Die Regierungen und Regierungsparteien wissen , daß unter dem schweren Druck der in den letzten Jahren durchgeführten Politik die Massen der Werktätigen in immer stärkerem Maße unzufrieden geworden sind und zu rebellieren beginnen . Arbeiterkämpfe , Bauernaufmärsche und die in der letzten Zeit durchgeführten Wahlen sind für die herrschende Klasse Warnsignale . Darum ist für sie die Hauptaufgabe : den jetzigen Wahikampf auszunutzen , um die werktätigen Massen in neue Illusionen zu wiegen . Die Stimmzettelabgabe soll einen Freibrief für die Weiterführung des reaktionären Kurses geben . Die SPD stimmt mit den übrigen Parteien völlig überein : Verantwortung für den „ Aufbau der Wirtschaft '' und „ Ordnung '' im Staat , das ist das Wichtigste , das Ausschlaggebende . Oder wie Severing , der kommende Ministerkandidat , sagt : Alles tun , was den Aufbau fördert , alles unterlassen , was ihn hemmt ! Darum führen sie gemeinsam mit der Bourgeoisie den Kampf gegen uns Kommunisten ! Darum verhindern sie die Freilassung der proletarischen politischen Gefangenen ! Für uns Kommunisten sind die Wahlen ein Gradmesser , wie stark die Massen im Klassenbewußtsein und im revolutionären Kampfwillen herangereift oder inwieweit sie noch voller Illusionen über das Parlament und die auf Stimmenfang ausgehenden Parteien sind . Zugleich aber geben uns die Wahlen die Gelegenheit zur breitesten Massenmobilisation für unsere Ziele , für unsere Kampfmethoden und für die Tagesforderungen , die heute im Interesse der Arbeiterklasse und der gesamten werktätigen Bevölkerung durchgesetzt werden müssen . Worum geht es für die herrschende Klasse , für die bürgerlichen Parteien ? Worum geht es für die reformistischen Führer der SPD und der Gewerkschaften ? Um welches Ziel muß es für die werktätigen Massen in Stadt und Land gehen ? Die Politik der letzten vier Jahre war völlig bestimmt durch die Erstarkung des neuen deutschen Imperialismus , der sich durch Anlehnung an die großen imperialistischen Weltmächtedie USA und England - wieder Weltbedeutung zu verschaffen sucht . Durchführung des Dawesplans und des Locarnopakts , Eintritt in den Völkerbund , Warnung an die Sowjetunion anläßlich des englischsowjetischen Konflikts , provokatorischer Abbruch der Wirtschaftsverhandlungen mit der Sowjetunion - das sind die Hauptetappen der deutschen Außenpolitik , die von Stresemann im Auftrag der Trustgewaltigen , der Banken und Großagrarier mit Zustimmung der bürgerlichen Parteien und der SPD durchgeführt wurden . „ An dieser Politik wird nichts geändert werden ! '' verkündete dieser Wortführer der Deutschen Volkspartei , der Partei der Schwerindustrie , erst in den letzten Tagen . Zugleich feierte er diese Politik mit pathetischen Worten als Politik des „ Friedens im Interesse der Menschheit ! '' Groener , der klare und energische Vertreter des neuen deutschen Militarismus , der Verfechter der deutschen Aufrüstung „ gegen den Osten '' und für die Durchführung der Völkerbundsexekutive , illustrierte die friedliche Politik als „ vernünftiger Pazifist '' mit der Forderung von mehreren Hundert Millionen für Aufrüstung und neuen Millionen für den Bau von Panzerkreuzern . Der Reichstag und der Reichsrat , mit Einschluß der preußischen Staatsregierung - bewilligten die Summen . Die SPD aber , die Stresemanns Außenpolitik als ihre , als die „ sozialistische '' Außenpolitik preist , unterstreicht ausdrücklich die immer schärfere Wendung dieser Politik gegen die Sowjetunion ! Die SPD wandte sich gegen die Abrüstungsvorschläge der Sowjetdelegation in Genf und unterstützte die Argumente der englischen Imperialisten . Die SPD forderte den Abbruch der Wirtschaftsverhandlungen mit der Sowjetunion und trat als Einpeitscher auf : „ Auch eine sozialistische Regierung hätte nicht anders handeln können . '' Die SPD erklärte durch ihren Führer Hermann Müller ( in der » Gesellschaft '' , FebruarHeft ) , daß Deutschland sich vor der Sowjetunion schützen müsse , in deren Politik noch „ Elemente der zaristischen Politik '' enthalten seien , und Hilferding wies der Regierung den Weg zum völligen Bruch mit der Sowjetunion „ im Interesse der Arbeiterschaft ! '' Deutschlands Aufstieg als imperialistische Macht soll sich also im verschärften Kampf gegen die Sowjetunion vollziehen ! Ungeheure Rüstungsausgaben für die Wehrmacht und für Geheimrüstungen zur Vorbereitung der kriegerischen Auseinandersetzung - das ist die „ Friedenspolitik '' der deutschen herrschenden Klasse und der deutschen Sozialdemokratie , die erst beim PhöbusSkandal wieder die Geheimrüstungen gedeckt , dafür Ausgaben von 5 Millionen Mark gutgeheißen und 7 Millionen zur Liquidierung der PhöbusGeschichte ausdrücklich bewilligt hat - unter Verzicht auf Offenlegung der Geheimrüstungsfonds ! Gegenüber dieser Front der Imperialisten und ihrer sozialimperialistischen Helfer gilt unser Kampf der Sammlung der Massen : Für die Verteidigung der Sowjetunion gegen die imperialistische Einkreisungspolitik ; gegen die Rüstungspolitik , gegen den neuen Militarismus ; gegen die bürgerlichen Wehrverbände und das Reichsbanner als Reservoir für eine neue Kriegsarmee ; gegen die pazifistischen Illusionen über Völkerbund , Schiedsgerichte und Abrüstung , gegen die militaristische Jugenderziehung , für die Stärkung der freien Gewerkschaften und für die Stärkung der roten Front und der Massenorganisationen des RFB und des RFMB ; für die Unterstützung der Friedenspolitik der Sowjetunion durch.energischen Kampf zum Sturz der eigenen Bourgeoisie ! Der imperialistischen Außenpolitik , die im Kampf um die Zertrümmerung der Sowjetmacht , um die kapitalistische Unterwerfung und Ausplünderung der Sowjetunion » neue Märkte und Interessengebiete , Erleichterung des Dawesplans , Grenzberichtigungen und neue Aufrüstungsmöglichkeiten zu erreichen sucht , entspricht die Aufbaupolitik im Innern Deutschlands . Die deutschen Trustgewaltigen , die Bankiers und die Junker konnten sich feeine willigeren Werkzeuge für die Durchführung und Unterstützung ihrer Politik der Massenausplünderung und Massenverelendung wünschen als den Reichstag 8 , die Länderparlamente , nicht zuletzt den Preußischen Landtag der Weimarer Koalition und die aus ihnen hervorgegangenen Regierungen . Die kapitalistische Stabilisierung wurde restlos auf Kosten der werktätigen Bevölkerung durchgeführt ! Wenn der Reichs verband der Industrie , die Banken und die Großagrarier nur einen Wink gaben , wenn sieleise drohten : die Aufbauarbeit ist in Gefahr , wurden Steuern gestundet , Kredite gewährt , Subventionen gezahlt , Zölle erhöht . Von Jahr zu Jahr stiegen die Daweslasten ( 8 2,5 Milliarden ! ) , stiegen die Kosten für Militär , Polizei und Justiz ( in Reich und Ländern etwa 3 Milliarden ) , die sozialen Ausgaben wurden beschnitten ; in gleichem Maße aber sanken die Besitzsteuern , und die Massensteuern wuchsen ins Unerträgliche ! Wenn aber die Arbeiter ihre Forderungen erhoben : Achtstundentag , ausreichende Löhne , Sicherstellung der Versorgung der Erwerbslosen , Schutz der Arbeiterinnen , der jugendlichen Arbeiter , wenn die Werktätigen verlangten : Schluß mit der Steuerpolitik , schafft menschenwürdige Wohnungen , gewährt den Opfern des Krieges , der Arbeit , der Inflation auskömmliche Renten , führt die Fürstenenteignung durch , sperrt die hohen Gehälter und Pensionen für Minister , Generale , Admirale , macht Schluß mit den Rüstungsausgaben usw. - dann fanden sie taube Ohren . Panzerkreuzer sind für die Imperialisten notwendig , aber Kinderspeisungen nicht ! Wenn die Proletarier murrten und in den Kampf zu treten wagten , dann wurden sie durch den Staatsapparat geknebelt . Die Klassenjustiz verbot Arbeitskämpfe , Polizei und Technische Nothilfe eilten den Unternehmern zu Hilfe . Die Kleinbauern und Kleingewerbetreibenden wurden rücksichtslos gepfändet ; den verelendeten Rentnern , den verschuldeten unteren Beamten , den Hunderttausenden hungernden Erwerbslosen aber tönte es entgegen : Das Reich ist arm , wir können euch nicht helfen . Die Führer der SPD und der Gewerkschaften rühmen sich der kapitalistischen Aufbauarbeit , die mit ihrer Hilfe durchgeführt wurde . Rationalisierung war ihre Forderung . Sie behaupten , ohne Schlichtungswesen wären die Löhne noch viel niedriger ; das Arbeitszeitnotgesetz , das Arbeitsgerichtsgesetz und das Erwerbslosenversicherungsgesetz seien „ Fortschritte '' in der Richtung der Beherrschung der Wirtschaft durch den Staat ! Statt Mobilisierung für den Kampf gegen die Trustherrschaft hatten sie nur eines im Sinn : Abwürgung der Kämpfe und die Ausschlußoffensive gegen die Opposition , die die Anwendung revolutionärer Kampfmethoden gegen die gesteigerte verbündete Macht der Trustbourgeoisie und des Staatsapparats forderte ! Die SPD half jahrelang , Niederlage auf Niederlage herbeizuführen . Sie führte einen Scheinkampf gegen den Bürgerblock unter Schonung des Zentrums ; sie suchte klarzumachen , daß nur die Deutschnationalen an der Bürgerblockpolitik schuld seien , sie hofft , sich damit von der eigenen Verantwortung lossagen zu können . Sie hat dem Bürgerblock bis zum heutigen Tage die Durchführung der Geschäfte , die Verabschiedung des Etats und des Notprogramms zugunsten der besitzenden Klasse ermöglicht . Sie vertröstete bei jeder Niederlage der Arbeiter auf Änderung durch die Wahlen . Wenn sie , die SPD , in der Regierung säße , dann würde es anders werden . War aber die SPD an der Reichspolitik nicht schön aktiv beteiligt ? Was tat die SPD in der Preußenregierung ? Stimmte diese ihre Preußenregierung nicht den Zoll und Steuergesetzen zu , ebenso den schändlichen Arbeitsgesetzen ? Trat sie nicht als Einpeitscher für Mietpreiserhöhungen ( Hirtsiefer ) ein ? Führte sie nicht die Fürstenabfindung durch und drückte am stärksten auf Erhöhung der Gehälter für Minister und höhere Beamte ? Trieb sie gegenüber den Kleinbauern nicht dieselbe Politik wie die Regierungen Bayerns und Württembergs , wie der Landbund : nämlich den Großen die Kredite und Subventionen , den Kleinen aber durch Grund und Gewerbesteuern die Gurgel zugedrückt ! Für die Arbeiter und Werktätigen kann es auf diese Politik der Regierungen und der Parlamente , auf die Versprechungen der Parteien nur eine Antwort geben : Schluß mit diesem System ! Was ihr tatet , half der besitzenden Klasse ! Mit schönen Worten und großartigen Versprechungen ist uns nicht gedient ! Die Werktätigen in Stadt und Land , die Arbeiter , Kleinbauern , Kleingewerbetreibenden , unteren Beamten , Kriegs und Sozialrentner usw. müssen sich zu einer geschlossenen Kampffront zur Durchsetzung ihrer Forderungen zusammenfinden ! Sie müssen sich vereinen unter revolutionärer Führung ! Nicht Arbeitsgemeinschaft und Koalition , sondern revolutionärer Kampf ist die Losung ! Kampf um Achtstundentag und ausreichende Löhne , für die Forderungen der Erwerbslosen und der Rentner aller Art nach menschenwürdiger Existenz ! Schluß mit dem Schlichtungswesen , mit dem kampflosen Hinnehmen der Hungerschiedssprüche ! Durchsetzung revolutionärer Kampfparolen in den freien Gewerkschaften ! Kampf aller Werktätigen um ausreichende Wohnung , um Beseitigung der Massensteuern und Zölle , um Durchbrechung der volksfeindlichen Finanz und Wirtschaftspolitik und der arbeiterfeindlichen Gesetzgebung ! Kampf jeder Koalitionspolitik , Arbeitsgemeinschaft und Wirtschaftsdemokratie ! Die Bourgeoisie tut ein übriges , um dem wachsenden Widerstand der arbeitenden Massen rechtzeitig zu begegnen . Sie weiß , daß mit brutaler Gewalt allein die Massen nicht niederzuhalten sind . Darum wurde gerade in den letzten Jahren fieberhaft auf eine stärkere ideologische Bindung der Massen hingearbeitet . Das Reichsschulgesetz sollte den Grund legen für eine solche Jugenderziehung , die vollständig im Sinne des Klerikalismus als Drillund Zwangsschule die proletarische Jugend der geistigen und seelischen Verkümmerung überliefert - neben der katastrophalen Verelendung durch Hunger , Wohnungsnot und Kinderarbeit ! Vorläufer dieses Gesetzes waren die Gesetze zum „ Schutz '' der Jugend gegen Schund und Schmutz und das Gesetz zum „ Schutz '' der Jugend bei Lustbarkeiten ! Daß das Reichsschulgesetz im Reichstag nicht zustande kam , besagt nicht etwa , daß die treibenden Kräfte nachließen - der Kampf um die Klerikalisierung der Schule steht nach wie vor auf der Tagesordnung . Die Einigung zwischen den beteiligten Parteien war ja schon nahezu vollzogen - nur die Nähe der Wahlen vereitelte sie . Insbesondere hat die SPD in der Preußenregierung , ebenso wie im preußischen Staatsrat , ihr prinzipielles Einverständnis mit dem Gesetz erklärt , wie sie ja auch in der Regierung dem Klerus mehr Dienste erweist , als er selbst erwartet : Preußen ist bereit , ebenso wie es Bayern getan hat , ein Konkordat mit der Kirche abzuschließen , das der Kirche noch mehr Rechte einräumt und statt Trennung von Staat und Kirche vollständige Verkuppelung von Staat und Kirche zum gemeinsamen Kampf gegen die werktätigen Massen herbeiführt . Im Wahlkampf werden sich die verschiedensten Parteien besonders an die werktätigen Frauen mit dem Appell wenden , für christliche Erziehung , christliche Moral und christliche Familie einzutreten ; nur auf diese Weise könne die soziale Not behoben werden . Dieser widerlichen Heuchelei gegenüber zeigen wir : Die enge Verbundenheit von Kultur , Sozial , Wirtschafts und Außenpolitik , kultureller Verkümmerung , sozialer Verelendung , imperialistischer Aufrüstung , kapitalistischer Bereicherung gehören zu einem System ! Gerade auch in diesen Fragen der Kultur , der Kirche , der Regierung kann es keine Gemeinschaft mit der herrschenden Klasse geben , auch in diesen Fragen steht die Front der Ausgebeuteten gegen die Front der besitzenden Klasse und ihrer Helfershelfer ! Trennung von Staat und Kirche , Verhinderung der Klerikalisierung der Schule , Ausgestaltung der Jugenderziehung im Sinne der produktiven Arbeitserziehung auf der Grundlage der marxistischen Weltanschauung , wirkliche Fürsorge für die aufwachsende Generation durch Schulspeisung , Wohnungsfürsorge , Gesundheitspflege , Verhinderung der kapitalistischen Ausbeutung , Sechsstundentag für jugendliche Arbeiter - das sind die Forderungen des Kampfes gegen die herrschende Klasse , gegen die sich die bürgerlichen Parteien und Reformisten mit aller Entschiedenheit wehren , für die sich alle Werktätigen einsetzen müssen , für die die Kommunistische Partei zum Kampf ruft . Es sind nur drei Probleme des Kampfes der Werktätigen in der heutigen Situation herausgegriffen worden ! Wohin wir immer den Blick richten , welches Problem wir immer behandeln , vor uns steht die Tatsache : Nur im härtesten Kampf gegen die herrschende Klasse , nur im Kampf gegen den kapitalistischen Staat können die täglichen Interessen der Werktätigen wahrgenommen werden . Das Haupthindernis für die Sammlung der Massen ist die Koalitionspolitik der SPD , die Politik der Arbeitsgemeinschaft , der Wirtschaftsdemokratie . Sie helfen die Politik der Trustbourgeoisie , der Imperialisten verschleiern und durchführen . Um Ministerposten verschachert die SPD die Interessen des Proletariats ! Aus Furcht vor der wachsenden Rebellion , vor der Revolutionierung der Massen verschärft sie den Kampf - nicht etwa gegen die Bourgeoisie , sondern gegen die vorwärtstreibende , die Massen zum einigen , geschlossenen Kampf sammelnde Kommunistische Partei ! Die Tatsachen der vergangenen Jahre , die gegenwärtige Politik der Bourgeoisie und der SPD schaffen so eine klare Front ! Auf der einen Seite die Verteidigung des kapitalistischen Aufbaus , der imperialistischen Kriegspolitik , Verelendung des Proletariats im Zeichen der Weimarer Republik - auf der anderen Seite die Kommunisten als Verfechter der Masseninteressen , als Vorkämpfer gegen Imperialismus und Militarismus , für die soziale Revolution , für die proletarische Diktatur , für den Sozialismus . Zehn Jahre deutsche Republik , zehn Jahre Unterdrückung , Ausplünderung , Knebelung des werktätigen Volkes , zehn Jahre Verfolgung der Kommunistischen Partei - das ist der Weg des Aufstiegs der Truste und der Weg der Vorbereitung neuer Kriege , der Weg der Einkreisung der Sowjetunion ! Der Weg der Kommunistischen Partei aber ist : Kampf gegen Verelendung und Unterdrückung ; Kampf für die Tagesforderungen der Werktätigen in Stadt und Land ; Kampf gegen das System des Imperialismus und Militarismus ; Kampf zur Verteidigung der Sowjetunion ; Kampf zur Zertrümmerung dieser Republik der Kapitalisten und der Junker nach dem Beispiel der russischen Arbeiter und Bauern , für die Schaffung eines Arbeiterstaates , für Errichtung einer Arbeiter und Bauernregierung ! Wir Kommunisten machen keine Versprechungen . Wir sagen den breiten Massen , daß wir für ihre Forderungen im Parlament eintreten , daß sie aber durchgesetzt werden müssen gegen die Bourgeoisie und ihre Regierung ( ob Bürgerblock oder Koalition ) , gegen die geeinte Front der bürgerlichen Parteien und der SPD im Massenkampf , im unversöhnlichen , unerbittlichen Machtkampf . In diesem Sinne werben wir unter den Ausgebeuteten , Entrechteten , Unterdrückten , unter den um ihre Existenz schwer ringenden Werktätigen : Schart euch um die Kommunistische Partei ! Folgt den Kampflosungen der Kommunistischen Partei ! Wählt Kommunisten ! Die Rote Fahne vom 1. April 8 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Band 1 , Berlin 6 , S. 6 - 5 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren ( September 1 ) Hamburger Volkszeitung vom 8 September 1 Quelle : Ernst Thälmann : Reden und Aufsätze , 3 , Bd.1 , Köln 5 , S.288290 . Heruntergeladen mit Dank von der Marxistischen Bibliothek . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Zur Frage des „ kleineren Übels “ möchte ich an ein Wort von Wilhelm Liebknecht erinnern , dem Mitarbeiter August Bebels und Schüler von Marx und Engels . Er sagte 9 in einer Streitschrift gegen die damaligen Rechtssozialisten : Die Annahme eines neuen Sozialistengesetzes wäre ein kleineres Übel gewesen , als die Verwischung des Klassengegensatzes und der Parteigrenzen durch ein neues Landtagswahlrecht . Ich möchte allen sozialdemokratischen Arbeitern den Rat geben , diese Worte des alten Führers und Mitbegründers der Deutschen Sozialdemokratie sich gründlich durch den Kopf gehen zu lassen . Vergleicht man solche Anschauungen mit der heutigen Politik der SPD , so wird jeder denkende Arbeiter verstehen , daß es heute nur eine Partei in Deutschland gibt , die auf den Traditionen der alten sozialistischen Vorkämpfer fußt : und das ist die KPD ! Ich weiß , Genossen , daß es manchem SPDArbeiter schwer fällt , zu uns zu kommen , weil er denkt : „ Nun habe ich jahrzehntelang geholfen , eine Partei aufzubauen und soll sie zum Schluß verlassen ? “ Aber ich frage die sozialdemokratischen Arbeiter : Hat denn die heutige Sozialdemokratie noch irgend etwas mit einer sozialistischen Partei zu schaffen ? Könnt ihr euch August Bebel oder Wilhelm Liebknecht in den Reihen dieser Partei vorstellen , z.B. als Hamburger Bürgermeister , Seite an Seite mit den Pfeffersäcken ? Oder Karl Marx und Friedrich Engels als Koalitionsminister in der Preußenregierung ? Das ist unmöglich ! Ich will noch ein Beispiel für die Kluft anführen , die jene Sozialisten von den heutigen Führern der SPD trennt . Im Jahre 0 stand die Frage des Demonstrationsverbots auf dem Magdeburger Parteitag der Sozialdemokratie . Damals erklärte der offizielle Referent des SPDParteivorstandes wörtlich : Was sollte das Volk tun ? Es mußte auf die Straße gehen , es mußte öffentlich demonstrieren , da es sich ferner nicht als Heloten behandeln lassen will . Und wenn dabei die Polizei mit rücksichtsloser Brutalität die Arbeiter in die Enge treiben und von hinten und vorn attackieren ließ , dann wird das dabei vergossene Blut , dann wird die Blutschuld , dann wird dieses verderbliche Beginnen ewig auf den Machthabern lasten bleiben . Immer ist es ruhig und glatt vonstatten gegangen , wenn nur die Polizei ihre Nase aus dem Spiel ließ . Das war der SPDParteivorstand von 0 . Und nun das Gegenstück : Severing , der heutige hervorragende Führer der SPD , sagte in seinem Scharfschießerlaß vom 6. Juni dieses Jahres folgendes : Ich werde daher keinem Beamten , der auf Grund dieser Bestimmungen von seinen Waffen Gebrauch macht , meinen Schutz versagen . Die Beamten sind auf das Genaueste über ihr Recht zum Waffengebrauch zu unterrichten . Ich glaube , diese Gegenüberstellung bedarf kaum eines Kommentars . Alles , was die SPD den Massen im Laufe der letzten Jahre erzählt hat , erwies sich als Lug und Trug . Nie hat es eine Partei gegeben , die so vollständig Bankrott gemacht hat . Wenn man die Rolle der deutschen Sozialdemokratie und ihre Führer in der Geschichte der deutschen Revolution kennzeichnen will , so muß man an jene Worte erinnern , die der heutige zweite Vorsitzende der SPD in seinen besseren Tagen gegen die Partei , an deren Spitze er heute steht , geschrieben hat . Herr Artur Crispien erklärte damals : Die Ermunterung zur Gegenrevolution , zum Sammeln und zum Widerstand , ist dem schieläugigen Verhalten der Rechtssozialisten zu verdanken , die immer trachteten , es mit der besitzenden Klasse nicht zu verderben . Die Massenmorde an revolutionären Arbeitern in Berlin , München , Bremen , im Ruhrgebiet und Oberschlesien , in hunderten anderen deutschen Städten werden ein ewiges Schandmal für die rechtssozialistischen bürgerlichen Machthaber in der nachrevolutionären Zeit sein . Der zweite Vorsitzende der Sozialdemokratischen Partei hat vollkommen recht . Das einzige , was wir hinzufügen müssen , ist , daß dieses ewige Schandmal auf der Stirn Crispiens selber steht . Wir Kommunisten wissen , daß wir im Namen von Hunderten und Tausenden von sozialdemokratischen Arbeitern sprechen , wenn wir die sozialdemokratischen Führer des dauernden skrupellosen Arbeiterverrats anklagen und ihnen zurufen : Was habt ihr aus der Partei August Bebels und Wilhelm Liebknechts gemacht ? Aus einer Partei der Sozialisten habt ihr eine Partei der Polizeipräsidenten , eine Partei der Minister , eine Partei gemacht , die den unglaublichsten Klassenverrat gegen das Proletariat begeht ! Während der sozialdemokratische Arbeiter hungert , genau wie seine kommunistischen Klassengenossen , beziehen die SPDFührer Gehälter , Diäten und Pensionen , die monatlich sehr oft vierstellige Zahlen ausmachen . Während der arbeitslose Gewerkschaftskollege aus seiner Wohnung exmittiert wird , bewilligt sich ein Teil der Gewerkschaftssekretäre aus der Gewerkschaftskasse 0 bis 0 Mark Baudarlehen für ein hübsches Eigenhaus . Und der Arbeiter , der nicht mehr die zwei Groschen für die Straßenbahn erschwingen kann , sieht sehr oft in eleganten Privatautos „ Arbeiterführer “ , den sogenannten Minister a.D. oder den Direktor der Arbeiter an sich vorübersausen . Diese Kluft spiegelt sich noch schärfer in der Politik der SPD und ADGBFührer wieder . Was tut der ADGB mit ½ Millionen organisierten Arbeitern gegen den dauernden Lohnraub , die Massenentlassungen , die Erwerbslosigkeit und die Notverordnungspolitik auf allen Gebieten ? Wo tritt die Millionenpartei , wie sie die SPD doch zu sein behauptet , in Erscheinung ? Die Preußenregierung und der ADGB sind keine Machtfaktoren für die Arbeiterklasse , sondern die stärksten Bollwerke für die Brüningregierung und die kapitalistische Reaktion . Die werktätigen Massen in Deutschland erkennen immer mehr , daß sie sich Brot und Freiheit nur im revolutionären Kampf , unter Führung der KPD und RGO erkämpfen können . Will das Volk leben , muß die Bourgeoisie sterben . Wer sterben will , soll mit Brüning und Hitler gehen , wer aber leben will , der muß mit der KPD kämpfen und siegen ! Wir fragen euch , sozialdemokratische Genossen : wollt ihr für Brüning kämpfen oder für den Sozialismus ? Das ist die Entscheidungsfrage , die heute vor jedem SPDArbeiter , vor jedem Funktionär , vor der SAJ , der proletarischen Jugend steht . Nach seinem eigenen Klasseninstinkt muß der SPDArbeiter die Entscheidung fällen , und sie kann nur lauten : Mit den Kommunisten gegen die Kapitalisten , gegen den Faschismus , gegen die Regierung zur Durchführung der faschistischen Diktatur , gegen Brüning und alle , die zur Brüningfront zählen ! Impressum Kontakt Ernst Thälmann Denkt an das Beispiel der Kommune Die deutschen Nachahmer der Galliffet und Thiers sind eifrig an der Areit , um den Arbeitern die großen Lehren der Pariser Kommune lebendig ins Gedächtnis zu rufen . Was sind die wichtigsten Lehren , die das internationale Proletariat mit Hilfe der Schriften von Marx und Lenin aus den Kämpfen der Kommunarden gezogen hat ? Erstens , daß das Proletariat den bürgerlichen Staatsapparat nicht übernehmen und auf demokratischem Wege in den proletarischen Staatsapparat verwandeln kann , sondern daß die proletarische Revolution den bürgerlichen Staat zerschlagen und durch den proletarischen Machtapparat ersetzen muß , durch die Räte , die die beschließenden und ausführenden Organe der Arbeiterklasse sind . Zweitens , daß das Proletariat rücksichtslos , brutal die Bourgeoisie niederschlagen , ihre Truppen entwaffnen , seine eigene bewaffnete Macht aufrichten muß , weil die Bourgeoisie , wenn man ihr nur wenige Tage Zeit läßt , um sich zu sammeln , zu organisieren , zu bewaffnen , ihre Macht rücksichtslos gebraucht und an der Arbeiterschaft , die ihre Ansprüche als Klasse anmeldete , grausam blutige Rache nimmt . Drittens , daß der Gegensatz zwischen den Nationalisten und Militaristen der verschiedenen Nationen selbst im Kriege völlig verschwindet , wenn es gilt , den gemeinsamen Feind , das revolutionäre Proletariat , niederzuschlagen . Diese Lehren , die die Pariser Arbeiter 1 mit ihrem Blute erkauften , sind leider von den deutschen Arbeitern in ihrer Revolution nicht beachtet worden . Das hat die deutsche Arbeiterklasse bis zum heutigen Tage mit unzähligen Opfern , mit vielen schweren Niederlagen bezahlen müssen . Es ist an der Zeit , daß wir diesen 8 März , den Gedenktag der Kommune , dazu benutzen , diese Lehren an Hand unserer eigenen jüngsten Erfahrungen den Arbeitern Deutschlands eindringlich aufzuzeigen . Die Präsidentenwahl wird von den Sozialdemokraten wiederum in der Weise für ihre Parteizwecke ausgenutzt , daß sie den Arbeitern einzureden versuchen , alles würde sich in Deutschland zum Besseren wenden , wenn nur an der Spitze des Staates der richtige Mann , der für den ersten Wahlgang Otto Braun , für den zweiten voraussichtlich Marx heißen soll , gestellt würde . Ganz abgesehen davon , daß Braun sowenig wie Marx ein Arbeitervertreter ist , dem man auch nur den ehrlichen Willen zubilligen könnte , an der Stelle , an der er durch das Vertrauen der Arbeiter steht , sein Bestes für das Proletariat zu tun , ganz abgesehen davon ist klar , daß der beste Arbeitervertreter an der Spitze dieses Staates nichts Ernsthaftes für die Arbeiterklasse tun könnte , wenn diese sich nicht anschickt , den ganzen Staat von Grund auf umzuwälzen . Die sogenannten demokratischen Arbeiterregierungen in Sachsen und Thüringen haben gezeigt , daß die Rechte der Weimarer Verfassung null und nichtig sind , sobald sie der Bourgeoisie gefährlich zu werden drohen . Würde zum Beispiel der Vertreter der Kommunistischen Partei zum Präsidenten der Republik gewählt werden , die nächste Folge wäre die Rebellion der monarchistischen Reichswehr und der Bürokratie , die sich gewiß weigern würden , den Interessen des Proletariats zu dienen . An diesem Beispiel muß jedem Arbeiter deutlich werden , daß wir für die Befreiung der Arbeiterklasse aus ihrer gegenwärtigen Not und Unterdrückung nichts tun können , wenn wir nicht dem Beispiel der Kommune und der russischen Oktoberrevolution folgen und den Kampf für die Beseitigung des bürgerlichen Staates , für die Staatsmacht der Räte der Arbeiter und der werktätigen Bauern aufnehmen . Die zweite Lehre der Kommune , daß das Proletariat gegen seinen Klassenfeind so wenig Schonung kennen darf , so wenig wie die Bourgeoisie im Kampfe gegen das Proletariat Sentimentalität und Rücksicht kennt , ist uns durch die Ereignisse der letzten Tage wieder eindringlich eingebläut worden . Bei den Dezemberwahlen wurde die Wahlagitation der Kommunisten durch die Aufhebung der Immunität und eine wüste Verfolgung der führenden Genossen erschwert . Diesmal greift die herrschende Klasse zu noch brutaleren Mitteln . Man begnügt sich nicht mit willkürlichen Verhaftungen der Parteiorganisatoren , die die Wahlkampagne leiten - wie in Stuttgart , Frankfurt am Main und Breslau - , mit willkürlichen Demonstrations , Versammlungs und Redeverboten , mit dem Diebstahl von Propagandamaterial , sondern die Bourgeoisie , ihre Regierung , ihre Polizei , tragen den weißen Terror in die Versammlungen . Durch blutige Gemetzel unter den versammelten Arbeitern , wie in Halle und Neukölln , sollen die Proleten von dem Besuch kommunistischer Versammlungen und Veranstaltungen abgeschreckt werden . Der Gewinn von ein paar Stimmen für ihren bürgerlichen Präsidentschaftskandidaten ist der Bourgeoisie wertvoll genug , daß sie demgegenüber ein Dutzend Arbeiterleben für nichts achtet . Arbeiter , die sich nicht widerstandslos als Arbeitsvieh und Kanonenfutter gebrauchen lassen , haben in den Augen der deutschen Galliffets keinen Wert . Mögen die Herren bedenken , was aus ihnen wird , wenn die kommende proletarische Gesellschaft mit ihnen nach ihrem Werte verfährt . Die deutsche Arbeiterschaft , die seit November 8 Niederlage nach Niederlage erlitten hat , weil sie ihre Macht nicht rücksichtslos gebrauchte , wird die Lehren , die ihr die Polizei des Herrn Severing jetzt mit Pulver und Blei beibringt , zu beherzigen wissen . Und schließlich die dritte Lehre der Pariser Kommune , daß der nationalistische Schwindel beiseite fliegt , wenn es der gemeinsame Kampf gegen das revolutionäre Proletariat erfordert , kann sie besser illustriert werden als durch das Angebot des Sicherheitsvertrages durch die „ nationale '' LutherRegierung ? Das ist eine würdige Fortsetzung des Zusammenspiels zwischen Bismarck und Thiers , zwischen Degoutte und Lutterbeck . Für geheime Versprechungen , wahrscheinlich für das Versprechen , mehr Maschinengewehre , Minenwerfer und Kanonen gegen das deutsche Proletariat gebrauchen zu dürfen , erklärt sich die „ nationale Regierung '' bereit , die Grenzfestsetzung des Knechtschafts Vertrages von Versailles als endgültig anzuerkennen . Für die Gnade , in die Gesellschaft der Ententeräuber aufgenommen zu werden , bietet die deutsche Bourgeoisie ihre Landsknechtsdienste zum reaktionären Krieg gegen die Sowjetunion an . Doch dieser Schurkenstreich wird nicht gelingen . Trotz aller Verrätereien der Sozialdemokratie ist in den Massen des deutschen Proletariats das Vermächtnis der Kommune , die internationale Solidarität , noch lebendig . Die deutschen Proletarier werden sich nicht als Kanonenfutter gegen die russische Revolution gebrauchen lassen , so wenig wie unsere französischen Klassengenossen als willige Werkzeuge der Poincare und Herriot gegen ein proletarisches Deutschland marschieren würden . Wir setzen dem Räuberbund der Imperialisten die Kraft der proletarischen Internationale entgegen . Die Wahlen am 9 März sollen durch eine gewaltige Massendemonstration für die rote Arbeiterkandidatur zeigen , daß die Kommune in unseren Herzen lebt , daß keine Gewalt uns hindern wird , den nächsten Schritt zur Weltkommune zu tun durch die proletarische Revolution in Deutschland . Die Rote Fahne vom 8 März 5 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Bd. 1 , Berlin 6 , S. 8 - 1 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann Tiefer hinein in die Massen ! Die Lehren aus dem zu Ende gehenden Wahlkampfe müssen schon jetzt gezogen und noch für die letzte Wahlarbeit und darüber hinaus für die gesamte Parteiarbeit ausgenutzt werden . Ich fasse sie in die alte Mahnung Lenins zusammen : Tiefer hinein in die Massen ! Wir müssen tiefer in die Massen hineingehen , wir müssen uns tiefer in die Massen einwurzeln ! Täuschen wir uns nicht darüber , daß die Verwirrungsmanöver unserer Feinde noch immer große Erfolge haben . „ Reichsblock '' wie „ Volksblock '' führen einen Wahlkampf , der mit „ Programmen '' nichts zu tun hat , sondern krasser , plumper als je auf Stimmenfang ausgeht . So öffentlich haben sie das bisher nie zugestanden . Was wir immer hervorgehoben haben , wird von ihnen bestätigt : In allen wesentlichen Fragen der Politik sind sie sich einig - von der Dawespolitik und neuen Kriegsvorbereitung bis zur schärfsten Kommunistenverfolgung und zur weiteren Verelendung der Arbeiterklasse ! Diese Politik soll dem „ Wiederaufbau Deutschlands '' , dem „ Frieden '' , der „ Freiheit '' , dem „ Wohlstand '' und sonst welchen schönen Dingen dienen . Jeden Tag verkündet der „ Reichsblock '' , Hindenburg wolle nicht die Rückkehr zur Monarchie , und der „ Volksblock '' bestätigt : Hindenburgs „ Programm '' ist „ unser Programm '' , nur - er wird es gar nicht durchführen können . Das alte Spiel wird wiederholt , das schon bei Luthers Regierungserklärung vorgeführt wurde : Die schwarzrotgoldenen Parteien , besonders die SPD , erklärten : Wir sind mit den Richtlinien Luthers einverstanden , es sind unsere Richtlinien , allein wir trauen Luther und seinen Ministerkollegen nicht ! Die Schwarzrotgoldenen ( u. a. Hermann Müller , Rudolf Breitscheid ) seien am besten geeignet , die von Luther dargestellten Aufgaben zu lösen . Sie sind sich auch einig in der Stärkung des monarchistischen Einflusses . Worum sie streiten ? Um die Posten , und dazu brauchen sie das „ Volk '' - als Stimmvieh . So hat die SPD 8 Millionen Stimmen für Brauns Ministerpräsidentschaft verschachert . Und mehr als dieses . Sie hat das Volk , das zur Wahlurne gerufen ist , stärker als je eingelullt : Mit der Wahl werde sein Schicksal entschieden , es könne sich nach der Wahl auf den neuen Präsidenten verlassen . Gerade auf diese Illusion - die Wahl sei entscheidend - bauen „ Volksblock '' und „ Reichsblock '' mit ihrer Demagogie . Vor allem die SPD hofft , durch die stärkste Förderung der Illusion , den Widerstand in ihren eigenen Reihen zu überwinden . Denn nur unter der Begründung : der Bourgeois Vertreter Dr. Marx sei gegenüber Hindenburg das „ kleinere Übel '' , durch Marx werde die monarchistische Reaktion gebannt , kann sie die in jahrzehntelanger Erziehung der Vorkriegszeit gegen das Zentrum eingestellte Partei zur Stimmabgabe und zur Wahlarbeit für den Zentrumsmann bringen . Pfaffe und General - das sind die Symbole des alten militaristischen Regimes , die Vertreter des berüchtigten schwarzblauen Blocks ! Unter dem Eindruck der tatsächlich vorhandenen monarchistischen Gefahr versteckt sich der sozialdemokratische Arbeiter hinter dem Pfaffenrock - und fordert die revolutionären Arbeiter auf , ebenfalls zu Marx zu gehen . So viele Arbeiter bilden sich tatsächlich ein , durch die Wahl von Marx sei die Gefahr beseitigt . Die SPD führt keinen Kampf gegen die monarchistische Gefahr , die sie selbst heraufbeschworen und gestärkt hat . Die Arbeiter sollen auf das Wort „ Republik '' hereinfallen und nicht nach den Tatsachen fragen . Unsere Aufgabe war es und bleibt es : diese Illusionen als das zu enthüllen , was sie sind : eben als Illusionen . Die SPDFührer verfechten nur ihre Führerinteressen , ihre Parlamentsmandate ihre Minister und Beamtenposten ( Regierungsräte , Stadträte Bürgermeister usw. ) , ihre Stellungen im Partei und Gewerkschaftsapparat . Die können sie nur vertreten , indem sie bürgerliche Politik treiben und den „ Ideen '' der Bourgeoisie dienen ( Dawesplan , Garantiepakt , Produktivität der Wirtschaft , Verschärfung der Ausbeutung , Kommunistenverfolgungen , Auslieferung der Reichswehr , der Polizei , Verwaltung , Schule an die monarchistische Reaktion ) , also deren Verbündete und Agenten sind . Sie werben für Marx und für die MarxPolitik , um Brauns Ministerposten zu sichern ! Wir sagen : Wer Marx wählt , hält seinem eigenen Henker den Strick hin , genauso , wie wenn er Hindenburg wählt ! Wir haben unsere Politik der schärfsten Kampfansage gegen die Bourgeoisie und ihre Lakaien verfochten . Wir werden sie energischer , klarer , einfacher verfechten müssen ! Es genügt nicht , daß wir wissen : es gibt keinen anderen Ausweg als den Kampf . Wir müssen es den Massen begreiflich machen , wir müssen sie für den Kampf gegen vermehrte Ausbeutung und monarchistische Gefahr mobilisieren . Darum : Wir müssen tiefer , näher zu den Massen , um sie von den Agenten der Bourgeoisie loszulösen , um sie für unsere richtige Politik zu gewinnen . Das ist in Zeiten der Flaute , in Zeiten der scheinbaren Stabilisierung ( die deutsche wie die internationale Bourgeoisie kommen aus Schwierigkeiten nicht heraus , jede Krise ist die Wurzel einer neuen Krise ; aber sie sind jetzt nicht unmittelbar bedroht ) , in Zeiten nach einer großen Niederlage , wie sie das deutsche Proletariat im Jahre 3 erlitten hat , nicht leicht . Die Bourgeoisie arbeitet mit allen Mitteln des Terrors gegen uns . Das schändliche Urteil in Leipzig hat es wieder bewiesen . Das muß heißen : Wir müssen sie mit Geduld und Zähigkeit aufklären , wir müssen Sprachrohr aller Nöte und Vorkämpfer in allen Tagesforderungen der Massen sein , wir müssen ihnen den Tagesausweg und in Verbindung damit den Endausweg zeigen , wir müssen verstehen , ihnen aus ihren Tagesnöten die großen Zusammenhänge zu zeigen , den „ kleinen '' Tageskampf in seiner Verflechtung mit dem großen nationalen und internationalen Machtkampf zu führen . Dazu gehört , daß wir in Betrieb und Gewerkschaft die unermüdlichsten , opferfreudigsten , energischsten Kollegen sind und daß wir von den Betriebszellen und Gewerkschaftsfraktionen aus unsere Arbeit einheitlich zu organisieren verstehen . Viel mehr als in akut revolutionären Zeiten hängt es in Zeiten der Niederlagenstimmung , der Passivität der Massen vom subjektiven Faktor , von der Tatkraft und Geduld der Partei ab . „ Die Revolution ist aus ! '' - so frohlocken SPD und Bourgeoisie . „ Die Revolution ist aus ! '' - darum werden Todesurteile und 0 Jahre Freiheitsstrafen verhängt , darum werden Tausende in Bulgarien hingerichtet , darum folgen Aussperrungen über Aussperrungen . Die Antwort aus Betrieben und Gewerkschaften , die Antwort der Arbeiter muß die von uns propagierte sein : Die Revolution lebt ! Sie lebt in der roten Kampffront aller Ausgebeuteten und Unterdrückten unter Führung der KPD ! Die Bourgeoisie wird ihrer Schwierigkeiten nicht Herr . Sie hat Atempausen nur von Gnaden der Ausgebeuteten . Neue Krisen , neue Kämpfe kommen ! Die Arbeiterschaft darf nicht blind in sie hineinlaufen , dann läuft sie in den Krieg hinein . Dann hilft sie einem neuen Monarchismus ! Wir müssen sie sehend machen , wir müssen sie erobern - Tag für Tag ! Der 6 April und der 1. Mai müssen Sammeltage , Demonstrationstage werden für die rote Front ! Die Rote Fahne vom 5 April 5 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Bd. 1 , Berlin 6 , S. 0 - 4 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren ( 4 August 0 ) Die Rote Fahne vom 4 August 0 . Quelle : Ernst Thälmann , Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Bd.2 , Berlin 6 , S.530ff . Heruntergeladen mit Dank von der Marxistischen Bibliothek . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Die deutschen Faschisten ( Nationalsozialisten ) unternehmen gegenwärtig die schärfsten Vorstöße gegen die deutsche Arbeiterklasse . In einer Zeit der Knechtung Deutschlands durch den Versailler Frieden , der wachsenden Krise , der Arbeitslosigkeit und Not der Massen versuchen die Faschisten durch zügellose Demagogie und schreiende radikale Phrasen , unter der Flagge des Widerstands gegen die Erfüllungspolitik und den Youngplan , bedeutende Schichten des Kleinbürgertums , deklassierter Intellektueller , Studenten , Angestellter , Bauern sowie einige Gruppen rückständiger , unaufgeklärter Arbeiter für sich zu gewinnen . Die teilweisen Erfolge der nationalsozialistischen Agitation sind das Resultat der zwölfjährigen verräterischen Politik der Sozialdemokratie , die durch Niederhaltung der revolutionären Bewegung , Beteiligung an der kapitalistischen Rationalisierung und völlige Kapitulation vor den Imperialisten ( Frankreich , Polen ) der nationalsozialistischen Demagogie den Boden bereitet hat . Dieser nationalsozialistischen Demagogie stellt die Kommunistische Partei Deutschlands ihr Programm des Kampfes gegen den Faschismus , ihre Politik der wirklichen Vertretung der Interessen der werktätigen Massen Deutschlands entgegen . Die Faschisten ( Nationalsozialisten ) behaupten , dass sie für die nationale Befreiung des deutschen Volkes kämpfen . Sie erwecken den Anschein , als seien sie gegen den Youngplan , der den werktätigen Massen Deutschlands Not und Hunger bringt . Diese Beteuerungen der Faschisten sind bewusste Lügen . Die deutsche Bourgeoisie hat den räuberischen Youngplan angenommen in der Absicht , alle seine Lasten auf die Werktätigen abzuwälzen . Die Faschisten helfen praktisch an der Durchführung des Youngplans mit , indem sie die Abwälzung seiner Lasten auf die werktätigen Massen dulden und fördern , indem sie an der Durchführung der vom Youngplan diktierten Zoll und Steuergesetze mithelfen ( Zustimmung der nationalsozialistischen Reichstagsfraktion zu allen Vorlagen für Zoll und Steuererhöhung , Fricksche Negersteuer in Thüringen ) , indem sie alle Streikbewegungen gegen den Lohnabbau zu verhindern und abzuwürgen versuchen . Die Regierungsparteien und die Sozialdemokratie haben Hab und Gut , Leben und Existenz des werktätigen deutschen Volkes meistbietend an die Imperialisten des Auslands verkauft . Die sozialdemokratischen Führer , die Hermann Müller , Severing , Grzesinski und Zörgiebel , sind nicht nur die Henkersknechte der deutschen Bourgeoisie , sondern gleichzeitig die freiwilligen Agenten des französischen und polnischen Imperialismus . Alle Handlungen der verräterischen , korrupten Sozialdemokratie sind fortgesetzter Hoch und Landesverrat an den Lebensinteressen der arbeitenden Massen Deutschlands . Nur wir Kommunisten kämpfen sowohl gegen den Youngplan als auch gegen den Versailler Raubfrieden , den Ausgangspunkt der Versklavung aller Werktätigen Deutschlands , ebenso wie gegen alle internationalen Verträge , Vereinbarungen und Pläne ( Locarnovertrag , Dawesplan , Youngplan , deutschpolnisches Abkommen usw. ) , die aus dem Versailler Friedensvertrag hervorgehen . Wir Kommunisten sind gegen jede Leistung von Reparationszahlungen , gegen jede Bezahlung internationaler Schulden . Wir erklären feierlich vor allen Völkern der Erde , vor allen Regierungen und Kapitalisten des Auslandes , dass wir im Falle unserer Machtergreifung alle sich aus dem Versailler Frieden ergebenden Verpflichtungen für null und nichtig erklären werden , dass wir keinen Pfennig Zinszahlungen für die imperialistischen Anleihen , Kredite und Kapitalanlagen in Deutschland leisten werden . Wir führen und organisieren den Kampf gegen Steuern und Zölle , gegen die Verteuerung der Mieten und Gemeindetarife , gegen Lohnabbau , Erwerbslosigkeit und alle Versuche , die Lasten des Youngplans auf die werktätige Bevölkerung in Stadt und Land abzuwälzen . Die Faschisten ( Nationalsozialisten ) behaupten , sie seien gegen die vom Versailler Frieden gezogenen Grenzen , gegen die Abtrennung einer Reihe deutscher Gebiete von Deutschland . In Wirklichkeit aber unterdrückt der Faschismus überall , wo er an der Macht steht , die von ihm unterworfenen Völker ( in Italien die Deutschen und Kroaten , in Polen die Ukrainer , Weißrussen und Deutschen , in Finnland die Schweden usw. ) . Die Führer der deutschen Faschisten , Hitler und seine Helfershelfer , aber erheben nicht ihre Stimme gegen die gewaltsame Angliederung Südtirols an das faschistische Italien . Hitler und die deutschen Nationalsozialisten schweigen über die Nöte der deutschen Bauernbevölkerung Südtirols , die unter dem Joch des italienischen Faschismus stöhnt . Hitler und seine Partei haben hinter dem Rücken des deutschen Volkes einen schmutzigen Geheimvertrag mit der italienischen Faschistenregierung abgeschlossen , auf Grund dessen sie die deutschen Gebiete Südtirols bedingungslos den ausländischen Eroberern ausliefern . Mit dieser schändlichen Tat haben Hitler und seine Partei die nationalen Interessen der werktätigen Massen Deutschlands in gleicher Weise an die Versailler Siegermächte verkauft , wie es die deutsche Sozialdemokratie seit zwölf Jahren unausgesetzt getan hat . Wir Kommunisten erklären , dass wir keine gewaltsame Angliederung eines Volkes oder eines Volksteiles an andere nationale Staatsgebilde , dass wir keine einzige Grenze anerkennen , die ohne Zustimmung der werktätigen Massen und der wirklichen Mehrheit der Bevölkerung gezogen ist . Wir Kommunisten sind gegen die auf Grund des Versailler Gewaltfriedens durchgeführte territoriale Zerreißung und Ausplünderung Deutschlands . Die Faschisten ( Nationalsozialisten ) behaupten , ihre Bewegung richte sich gegen den Imperialismus . In Wirklichkeit aber treffen sie Abkommen mit den Imperialisten ( England , Italien ) . Sie wenden sich gegen den Freiheitskampf der Kolonialvölker ( Indien , China , Indochina ) , verlangen für Deutschland Kolonien und hetzen zu neuen Kriegen , vor allem zur Intervention gegen die Sowjetunion , das einzige Land , dessen siegreiche Arbeiterklasse sich gegen alle Überfälle des Weltkapitals , gegen alle Raubzüge der Versailler Imperialisten siegreich mit Waffengewalt verteidigt hat . Überall , wo der Imperialismus unterdrückte Volksmassen knechtet , würgt und niederschießt , wirken die deutschen Faschisten durch ihre Vertreter mit : in China durch die KappPutschisten Wetzel und Kriebel , in Südamerika durch die Militärmission des Generals Kuntz , in Österreich durch den LiebknechtMörder Papst . Wir Kommunisten sind die einzige Partei , die sich den Sturz des Imperialismus und die Befreiung der Völker von der Macht des Finanzkapitals zum Ziele setzt . Deshalb fordern wir die werktätigen Massen Deutschlands auf , vor allem gegen den Feind im eigenen Lande , für den Sturz der kapitalistischen Herrschaft und für die Aufrichtung der Sowjetmacht in Deutschland zu kämpfen , um den Versailler Friedensvertrag zu zerreißen und seine Folgen zu beseitigen . Die Faschisten ( Nationalsozialisten ) behaupten , sie seien eine „ nationale “ , eine „ sozialistische “ und eine „ Arbeiter “ partei . Wir erwidern darauf , dass sie eine volks und arbeiterfeindliche , eine antisozialistische , eine Partei der äußersten Reaktion , der Ausbeutung und Versklavung der Werktätigen sind . Eine Partei , die bestrebt ist , den Werktätigen alles das zu nehmen , was ihnen selbst die bürgerlichen und sozialdemokratischen Regierungen noch nicht nehmen konnten . Eine Partei der mörderischen , faschistischen Diktatur , eine Partei der Wiederaufrichtung des Regimes der Junker und Offiziere , eine Partei der Wiedereinsetzung der zahlreichen deutschen Fürsten in ihre „ angestammten “ Rechte , der Offiziere und hohen Beamten in ihre Titel und Posten . Die Faschisten ( Nationalsozialisten ) behaupten , sie seien Gegner der heutigen staatlichen und sozialen Ordnung . Zugleich aber beteiligen sie sich neben den Parteien des Großkapitals an der Regierung der Weimarer Republik in Thüringen . Sie teilen sich die Ministersessel mit der kapitalistischen Volkspartei und mit den Hausbesitzern der Wirtschaftspartei . Sie verhandeln in Sachsen mit allen Unternehmerparteien bis zur „ Volksnationalen Vereinigung “ über die Bildung einer gemeinsamen Regierung . Sie erklären sich zur Teilnahme an einer Reichsregierung mit allen bürgerlichen Youngparteien bereit . Sie bekleiden Polizeiämter in Thüringen . Sie werden von den Kapitalisten subventioniert . Sie dulden in ihren eigenen Reihen nicht nur Hohenzollernprinzen , Coburger Herzöge , adlige Herrschaften , sondern auch zahlreiche Rittergutsbesitzer , Industrieunternehmer , Millionäre , wie den Ausbeuter Kirdorf und andere Scharfmacher , wie den Textilfabrikanten Mutschmann . Alle Parteien in Deutschland , mit der einzigen Ausnahme der Kommunistischen Partei , treiben Koalitionspolitik im Reiche , in Preußen , in Thüringen und den anderen Einzelstaaten . Alle Parteien außer den Kommunisten sind Koalitionsparteien , Regierungsparteien , Ministerparteien . Nur wir Kommunisten sind gegen jede Zusammenarbeit mit der Bourgeoisie , für den revolutionären Sturz der gegenwärtigen kapitalistischen Gesellschaftsordnung , für die Aufhebung aller Rechte und Vorrechte der herrschenden Klassen , für die Abschaffung jeder Ausbeutung . Die Nationalsozialisten behaupten , Wirtschaftskrise und Ausplünderung der Massen seien lediglich Folgen des Youngplans ; die Überwindung der Krise sei bereits gesichert , wenn Deutschland die Fesseln des Versailler Vertrages abstreift . Das ist ein grober Betrug . Um das deutsche Volk zu befreien , genügt es nicht , die Macht des Auslandskapitals zu brechen , sondern die Herrschaft der eigenen Bourgeoisie im eigenen Lande muss gleichzeitig gestürzt werden . Die Krise wütet nicht nur im Deutschland des Youngplans , sondern auch in den siegreichen imperialistischen Ländern mit Amerika an der Spitze . Überall , wo die Kapitalisten und ihre Agenten , die Sozialdemokraten , am Ruder sind , werden die Massen in der gleichen Weise ausgebeutet . Nur in der Sowjetunion bewegen sich Industrie und Landwirtschaft in aufsteigender Linie . Nur in der Sowjetunion wird die Erwerbslosigkeit beseitigt , werden die Löhne erhöht , werden die sozialpolitischen Errungenschaften der Werktätigen zu beispielloser Höhe ausgebaut . In allen kapitalistischen Ländern , in allen Ländern des Faschismus und der Sozialdemokratie wachsen Elend und Hunger , Lohnabbau und Erwerbslosigkeit , Reaktion und Terror . Die Kommunistische Partei Deutschlands entfaltet den schärfsten politischen und wehrhaften Massenkampf gegen den nationalverräterischen , antisozialistischen , arbeiterfeindlichen Faschismus . Wir kämpfen für die Rettung der werktätigen Massen vor der drohenden Katastrophe . Wir Kommunisten erklären , dass wir nach dem Sturz der Macht der Kapitalisten und Großgrundbesitzer , nach der Aufrichtung der proletarischen Diktatur in Deutschland , im brüderlichen Bündnis mit den Proletariern aller anderen Länder in erster Linie folgendes Programm durchführen werden , das wir der nationalsozialistischen Demagogie entgegenstellen : Wir werden den räuberischen Versailler „ Friedensvertrag “ und den Youngplan , die Deutschland knechten , zerreißen , werden alle internationalen Schulden und Reparationszahlungen , die den Werktätigen Deutschlands durch die Kapitalisten auferlegt sind , annullieren . Wir Kommunisten werden uns für das volle Selbstbestimmungsrecht aller Nationen einsetzen und im Einvernehmen mit den revolutionären Arbeitern Frankreichs , Englands , Polens , Italiens , der Tschechoslowakei usw. denjenigen deutschen Gebieten , die den Wunsch danach äußern werden , die Möglichkeit des Anschlusses an Sowjetdeutschland sichern . Wir Kommunisten werden zwischen Sowjetdeutschland und der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken ein festes politisches und Wirtschaftsbündnis schließen , auf Grund dessen die Betriebe Sowjetdeutschlands Industrieprodukte für die Sowjetunion liefern werden , um dafür Lebensmittel und Rohstoffe aus der Sowjetunion zu erhalten . Wir erklären vor den Werktätigen Deutschlands : Ist das heutige Deutschland wehrlos und isoliert , so wird Sowjetdeutschland , das sich auf mehr als neun Zehntel seiner Bevölkerung stützen und die Sympathien der Werktätigen aller Länder genießen wird , keine Überfälle ausländischer Imperialisten zu fürchten brauchen . Wir verweisen die Werktätigen Deutschlands darauf , dass die Sowjetunion nur dank der Unterstützung der Arbeiter aller Länder vermocht hat , mit Hilfe ihrer unbesiegbaren Roten Armee die Interventionen des Weltimperialismus erfolgreich zurückzuschlagen . Im Gegensatz zu den heuchlerischen faschistischen Phrasen gegen das große Bank und Handelskapital , im Gegensatz zu den leeren nationalsozialistischen Wortgefechten gegen die Schmarotzer und gegen die Korruption werden wir folgendes Programm durchführen : Zur Macht gelangt , werden wir dem Treiben der Bankmagnaten , die heute dem Lande offen ihren Willen aufzwingen , schonungslos Einhalt gebieten . Wir werden die proletarische Nationalisierung der Banken durchführen und die Verschuldung an die deutschen und die ausländischen Kapitalisten annullieren . Die Großhändler , die Magnaten des Handelskapitals , treiben heute die kleinen Kaufleute in den Ruin , werfen Tausende von Angestellten aufs Pflaster , vernichten Hunderttausende Mittelstandsexistenzen , wuchern die Bauern aus und schrauben die Preise für Massenkonsumartikel empor . Zur Macht gelangt , werden wir dem Treiben der Handelsmagnaten Einhalt gebieten , den Groß handel nationalisieren , starke Konsumgenossenschaften schaffen , die die Interessen aller Werktätigen wirklich vertreten und sie von räuberischen Profitmachern befreien werden . Mit eiserner Faust werden wir jede Spekulation , die sich die Not der Werktätigen zunutze macht , zerschmettern . Wir werden die kapitalistischen Formen der Kommunalwirtschaft vernichten , den großen Hausbesitz entschädigungslos enteignen , die Arbeiter und die arme Bevölkerung der Städte in die Häuser der Reichen einquartieren . Wir werden die Preise für Mieten , Gas , Wasser , Elektrizität , Verkehrsmittel und alle Kommunalleistungen nach dem Klassenprinzip abstufen und sie für Proletarier und wenig bemittelte Werktätige auf das Mindestmaß herabsetzen . Wir werden der Steuerpolitik der Bourgeoisie ein Ende machen . Durch Machtergreifung , entschädigungslose Enteignung der Industriebetriebe , der Banken , des großen Hausbesitzes und des Großhandels wird die Arbeiterklasse alle Voraussetzungen für einen Klassenhaushalt des proletarischen Staates schaffen . Wir werden die Sozialversicherung aller Arten ( Erwerbslosen , Invaliden - , Kranken , Alters , Unfallversicherung , Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenenunterstützung ) auf Kosten des Staates unbedingt sicherstellen . Wir werden die Staatskasse der deutschen Sowjetrepublik von allen unproduktiven Ausgaben für Polizei und Kirche , für Pensionen und Renten an die abgedankten und davongejagten kaiserlichen Prinzen , Könige , Herzöge , Fürsten , Marschälle , Generale , Admirale , für Ministergehälter und Ministerpensionen , für die Bezahlung reaktionärer Beamter , von Korruptions und Luxusausgaben jeder Art befreien . Wir werden die Herrschaft der Großgrundbesitzer brechen , werden ihren Grund und Boden entschädigungslos enteignen und den landarmen Bauern übergeben , werden Sowjetgüter mit modernstem Maschinenbetrieb schaffen , die Arbeitsbedingungen des Landproletariats denjenigen der städtischen Arbeiterschaft gleichsetzen und viele Millionen werktätiger Bauern in den Aufbau des Sozialismus einbeziehen . Mit eisernem proletarischem Besen werden wir alle Schmarotzer , Großindustriellen , Bankiers , Junker , Großkaufleute , Generale , bürgerliche Politiker , Arbeiterverräter , Spekulanten und Schieber aller Art hinwegfegen . Wir werden den zur Unterdrückung und Knechtung der Werktätigen bestimmten Machtapparat zerschlagen . Vom Betriebe an bis hinauf zur deutschen Sowjetregierung – überall wird das Proletariat im Bündnis mit allen Werktätigen auf Grund der wirklichen , der breitesten Sowjetdemokratie herrschen . Durch die Einführung des Siebenstundentages und der viertägigen Arbeitswoche , durch ein festes Wirtschaftsbündnis mit der Sowjetunion und die Hebung der Kaufkraft der Massen werden wir die Erwerbslosigkeit aus der Welt schaffen . Wir werden jedem die Möglichkeit geben zu arbeiten . Wir werden alle Produktivkräfte der Industrie und Landwirtschaft ausschließlich in den Dienst der Werktätigen stellen . Wir werden den arbeitenden Frauen und der werktätigen Jugend volle politische Gleichberechtigung , gleichen Lohn für gleiche Arbeit sichern . Wir werden die Löhne erhöhen , indem wir die Unternehmerprofite , die unproduktiven Unkosten der kapitalistischen Wirtschaftsweise und die Reparationszahlungen abschaffen . Mit bolschewistischer Rücksichtslosigkeit werden wir allen bürgerlichen Faulenzern gegenüber das Prinzip durchführen : Wer nicht arbeitet , soll auch nicht essen . Wir Kommunisten bringen den Werktätigen das Programm ihrer sozialen Befreiung vom Joche des Kapitals . Wir werden die Begeisterung der Massen zum Siege über die Bourgeoisie , zur sozialen und zugleich zur nationalen Befreiung des werktätigen deutschen Volkes entfachen . Nur der Hammer der proletarischen Diktatur kann die Ketten des Youngplans und der nationalen Unterdrückung zerschlagen . Nur die soziale Revolution der Arbeiterklasse kann die nationale Frage Deutschlands lösen . Wenn sich alle Arbeiter , alle armen Bauern , alle Angestellten , alle werktätigen Mittelständler , Männer wie Frauen , Jugendliche wie Erwachsene , alle unter der Krise , Arbeitslosigkeit , Not und Ausbeutung Leidenden um die Kommunistische Partei Deutschlands zusammenschließen , dann werden sie eine Macht von so unüberwindlicher Stärke bilden , dass sie nicht nur die Herrschaft des Kapitals zu stürzen vermögen , sondern jeder Widerstand gegen sie – sowohl im Innern wie von außen – gänzlich aussichtslos wird . Daher rufen wir alle Werktätigen , die sich noch im Banne der abgefeimten faschistischen Volksbetrüger befinden , auf , entschlossen und endgültig mit dem Nationalsozialismus zu brechen , sich in das Heer des proletarischen Klassenkampf es einzureihen . Daher fordern wir Kommunisten alle Arbeiter , die noch mit der verräterischen Sozialdemokratie gehen , auf , mit dieser Partei der Koalitionspolitik , des Versailler Friedens , des Youngplans , der Knechtung der werktätigen Massen Deutschlands zu brechen , die revolutionäre Millionenfront mit den Kommunisten zum Kampf für die proletarische Diktatur zu bilden . Nieder mit dem Youngplan ! Nieder mit der Regierung der Kapitalisten und Junker ! Nieder mit Faschismus und Sozialdemokratie ! Es lebe die Diktatur des Proletariats ! Es lebe Sowjetdeutschland ! Berlin , den 4 August 0 . Das Zentralkomitee der Kommunistischen Partei Deutschlands der Weltgeschichte ( 7. November 5 ) Die Rote Fahne ( Berlin ) , Nr.258 vom 7. November 5 . Heruntergeladen mit Dank von der Marxistischen Bibliothek . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . 1 . Die internationale Bedeutung der Oktoberrevolution Der 7. November 7 ist der Beginn des größten Umschwungs in der Geschichte der Menschheit . Der entscheidende Sieg der russischen Arbeiter , Bauern und Soldaten über die verbündeten Gutsbesitzer und Kapitalisten hat das Gesicht der Erde verändert . Heute gibt es keine bedeutsam politische Erscheinung in der Welt , die nicht durch die Existenz der Sowjetunion beeinflußt wird . Eine neue Epoche in der Geschichte der Klassenkämpfe hat begonnen . Betrachten wir die Bewegungen aller unterdrückten Klassen im Weltmaßstab , so sehen wir , daß sie seit der Errichtung der proletarischen Diktatur in Rußland einen anderen Charakter tragen als früher . Kolonialaufstände gab es auch vor dem 7. November 7 . Bereits vor dem Weltkrieg gärte es in Marokko . In der Türkei und in China vollzogen sich nationale Revolutionen . Zweifellos wäre es auch ohne die Existenz Sowjetrußlands zu einer großen Umwälzung in China , zu gewaltigen Befreiungskämpfen in allen afrikanischen und asiatischen Kolonien gekommen . Aber die Macht der imperialistischen Unterdrücker ist zehnmal schwächer , die Kraft der revolutionären Kolonialvölker ist zehnmal stärker , seitdem in Sowjetrußland das Proletariat herrscht . Es gab auch vor dem Weltkrieg eine nationale Frage . In ganz Europa kämpften unterdrückte Minderheiten um ihr Selbstbestimmungsrecht . Die Existenz der Sowjetunion verleiht heute den Bewegungen der unterdrückten Nationalitäten auf dem Balkan , in der Tschechoslowakei , in Polen einen neuen Inhalt . Durch ihr bloßes Bestehen verstärkt und verschärft die Sowjetmacht den Widerstand aller unterdrückten Nationen . Große Schichten der Bauernschaft in Europa und auf der ganzen Welt waren schon vor 4 mit ihrer Lage unzufrieden . Die Existenz der Sowjetunion liefert den werktätigen Bauern aller Länder ein lebendiges Bild dafür , daß ihre Interessen an der Seite des Proletariats tausendmal besser befriedigt werden als unter dem Joch der Bourgeoisie . Das Bündnis des Proletariats mit dem Bauerntum gewinnt zum ersten Male für die Volksmassen nicht nur der rückständigen , sondern auch der kapitalistischen Länder einen konkreten Sinn , seitdem Hammer und Sichel das Wappen für ein Sechstel der Erdoberfläche geworden sind . Vor allem aber beginnt mit dem 7. November 7 eine neue Epoche für den Klassenkampf des Proletariats in den fortgeschrittensten Industrieländern . Die internationale Arbeiterklasse beginnt immer mehr zu begreifen , daß in dieser Epoche nicht mehr Teilreformen , nicht mehr geringfügige Veränderungen innerhalb des Kapitalismus das Ziel des Klassenkampfes sind , sondern die Eroberung der politischen Macht , die Errichtung der Sowjetrepublik . Die Ziele des proletarischen Klassenkampfes , sein Charakter , seine Methoden und seine Aussichten sind seit dem 7. November 7 aufs tiefste verändert . Das ist die größte Bedeutung des russischen Oktoberumsturzes . 2 . Die Macht der Arbeiterklasse Zwischen dem Erscheinen des Kommunistischen Manifestes und dem russischen Oktoberumsturz liegen fast siebzig Jahre des proletarischen Klassenkampfes . Eine Reihe proletarischer Revolutionen fand in den verschiedensten Ländern statt . Bis zum 7. November 7 endeten alle diese Revolutionen nach einem längeren oder kürzeren Kampf mit einer entscheidenden Niederlage . Die Pariser Kommune ging in Blut und Feuer unter . Die russische Revolution von 5 endete in den Orgien des weißen Terrors . Die russische Februarrevolution von 7 drohte ergebnislos im Sande zu verlaufen . Zum ersten Male hat das Proletariat am 7. November 7 nicht nur eine weltgeschichtliche Sekunde lang , sondern für die Dauer die Macht ergriffen . Zum ersten Male hat das Proletariat nicht nur eine Schlacht , sondern einen ganzen Krieg , den schwersten , grausamsten , opferreichsten Krieg gegen die Ausbeuter der ganzen Welt gewonnen . Diese Lehre muß unauslöschlich vor den Augen jedes Kommunisten stehen . Diese Lehre müssen wir unaufhörlich der ganzen Arbeiterklasse einprägen . Diese Lehre ziehen , angstvoll und wuterfüllt , alle Ausbeuter . Wodurch erklärt sich der wütende Haß aller Kapitalisten gegen die Sowjetunion ? Er erklärt sich daraus , daß die Arbeiterklasse , die man verachtete , deren Klassenkampf man verspottete , deren Sieg man für unmöglich hielt , zum ersten Male die Macht in die Hände nahm und rücksichtslos gegen ihre Feinde anwandte . Das russische Proletariat hat gesiegt , weil es sich in jahrzehntelangen Kämpfen den unerschütterlichen Willen zur Macht erworben hat . Eine Reihe proletarischer Revolutionen nach dem Weltkrieg ging zugrunde , weil die Arbeiterklasse in Westeuropa diesen Willen zur Macht noch nicht besitzt . Darum wurden die proletarischen Erhebungen in Finnland , Ungarn , Deutschland « Bulgarien und Italien niedergeschlagen . Die Erweckung des Willens zur Macht ist die wichtigste Aufgabe der Kommunisten in der kommenden Ära der proletarischen Revolutionen in Westeuropa . 3 . Sowjetrußland nach acht Jahren proletarischer Diktatur Als die Spartakisten nach dem 9. November 8 von den deutschen Volksbeauftragten die sofortige Aufnahme der Beziehungen mit Sowjetrußland verlangten , antwortete Kautsky , diese Forderung sei sinnlos , da die Sowjetmacht » nach ganz zuverlässigen Informationen « in spätestens sechs Wochen gestürzt sein werde . Inzwischen sind nicht nur sechs Wochen , sondern sieben Jahre vergangen . Gestürzt wurden die sozialdemokratischen Volksbeauftragten , und an der Spitze der deutschen Novemberrepublik steht heute der Feldmarschall Hindenburg . Kautsky hingegen sitzt in Wien und schreibt dort , ganz wie vor acht Jahren , Hetzbroschüren gegen Sowjetrußland , die niemand mehr ernst nimmt . Die russischen Arbeiter und Bauern aber warfen die Konterrevolution mit der Waffe in der Hand nieder , wehrten die Intervention der ausländischen Imperialisten ab , beendeten siegreich den Bürgerkrieg , überwanden unter Anspannung aller Kräfte die Hungersnot und arbeiten heute mit größter Kraft am Aufbau des Sozialismus . Vier Jahre sind vergangen , seitdem unter Führung Lenins die neue Wirtschaftspolitik begonnen wurde . Die Politik der russischen Kommunisten führte nicht zum Sturz der Sowjetmacht , sondern zu ihrem Aufstieg , der sich viel rascher entwickelt , als die Bolschewiki selbst glaubten . Die Großindustrie produzierte im Jahre 0 7 Prozent des Vorkriegsniveaus , heute produziert , sie 0 Prozent . Die landwirtschaftliche Produktion fiel im Jahre 1 auf 0 Prozent der Vorkriegsnorm , heute beträgt sie 0 Prozent . Die Inflation ist vollständig liquidiert . Das Sowjetgeld ist heute stabiler als das englische Pfund . Aber nicht nur der wirtschaftliche Vormarsch an sich ist von Wichtigkeit , sondern die Richtung dieses Vormarsches zum Sozialismus . Innerhalb des allgemeinen Aufstiegs wachsen die sozialistischen Elemente der Wirtschaft stärker als die kapitalistischen . Die Genossenschaften vereinigen jetzt über 0 Millionen Mitglieder . Der Handel , der zu Beginn der neuen Wirtschaftspolitik vom Privatkapital beherrscht wurde , ist jetzt vom Sowjetstaat und von den Genossenschaften bis zu drei Vierteln erobert . Das Bank und Kreditsystem , der Transport sind fast bis zu 0 Prozent in den Händen des Staates konzentriert . Der Lohn der Arbeiter , der noch vor drei Jahren auf 2 Prozent der Vorkriegsnorm gefallen war , hat bereits jetzt eine Durchschnittshöhe von 0 Prozent überflügelt . 2 Prozent sämtlicher Produktionsmittel , in der Großindustrie sogar bis zu 9 Prozent , sind in den Händen des proletarischen Staates konzentriert . Hunderttausende klassenbewußte Arbeiter und Bauern leiten den Staat . Allein in die Sowjets werden alljährlich über eine Million Arbeiterund Bauern gewählt . Eine neue Generation der Arbeiter und Bauernschaft wächst unter Führung des Kommunistischen Jugendverbandes mit seinen 2 Millionen Mitgliedern heran . Sogar die Feinde Sowjetrußlands müssen die ungeheuren Erfolge der proletarischen Diktatur auf kulturellem Gebiete anerkennen . Zweifellos bestehen noch Schwierigkeiten auf dem Wege des sozialistischen Aufbaues der Sowjetunion . Der Sozialismus kann nicht in einem einzigen Lande restlos verwirklicht werden , sein Aufbau kann nur begonnen werden , solange nicht das Proletariat in mehreren fortgeschrittenen Ländern die Macht ergriffen hat . Die Russische Kommunistische Partei sieht klar die Quellen möglicher Gefahren : Intervention ausländischer Kapitalisten , bestimmte Gegensätze zwischen Proletariat und einzelnen Schichten der Bauernschaft , Gefahr einer Lockerung der Verbindungen zwischen dem russischen Zentrum und den nationalen Grenzgebieten , Gefahr einer Loslösung des Staatsapparates von der Kontrolle der Kommunistischen Partei , Gefahr einer vorübergehenden Entfernung zwischen der Partei und den Bedürfnissen der breiten Massen . Gerade weil die KPR diese Gefahren klar sieht , findet sie in jeder gegebenen Etappe der Entwicklung die notwendigen Maßnahmen und Mittel , um ihnen entgegenzutreten . Auf diese Weise wendet sie den Leninismus an als Lenkerin des Sowjetstaates , als Führerin der russischen Arbeiterklasse , als die siegreiche Vorhut des internationalen Proletariats . Trotz der furchtbarsten Schwierigkeiten sind die Erfolge der Sowjetmacht nach acht Jahren proletarischer Diktatur so gewaltig , daß sogar die internationale Sozialdemokratie gezwungen wird , die Losungen ihrer Antisowjetkampagne zu ändern . Sie führt ihren antibolschewistischen Kampf bereits nicht mehr mit der Berufung auf » den Sturz der Sowjetmacht nach sechs Wochen « , sondern unter der Flagge der Verteidigung gegen den » Roten Imperialismus « . Die Sozialverräter erblicken die Hauptgefahr nicht mehr in der Schwäche , sondern in der Stärke der Sowjetunion . Damit dienen die sozialdemokratischen Führer den Interessen des internationalen Kapitals , das in Locarno eine imperialistische Weltfront gegen die Sowjetunion geschaffen hat . 4 . Der Umschwung im westeuropäischen Proletariat Während sich in Locarno die Herrscher von Versailles mit den Kapitalisten des besiegten Deutschlands zur Vorbereitung des Angriffskrieges gegen Sowjetrußland vereinigt haben , während die sozialdemokratischen Führer ihre antibolschewistische Kampagne verstärken , vollzieht sich in den Reihen der westeuropäischen Arbeiterschaft eine tiefgehende Wandlung . Die Resultate von acht Jahren der proletarischen Diktatur üben ihre Wirkung auf das Klassenbewußtsein aller Arbeiter der Welt aus . Der Wiederaufstieg der russischen Wirtschaft , ihre Entwicklung zum Sozialismus zeigt der internationalen Arbeiterklasse , daß die sozialdemokratischen Führer sie über Sowjetrußland belogen haben . Hunderttausende und Millionen von Arbeitern , die dem Sowjetstaat noch vor zwei Jahren mit Mißtrauen oder Gleichgültigkeit gegenüberstanden , beginnen , sich für seine Erfolge zu interessieren . Innerhalb der sozialdemokratischen Parteien selbst erwacht die Aufmerksamkeit für Sowjetrußland . Die Entsendung von Arbeiterdelegationen aus England , Deutschland , Schweden , der Tschechoslowakei , Österreich und Belgien ist der Beginn einer Neuorientierung des internationalen Proletariats gegenüber Sowjetrußland . Die Idee der Arbeiterdelegationen , die Sympathie für Sowjetrußland ergreifen immer breitere Massen . Das ist eine Erscheinung von größter Bedeutung für die Zukunft des proletarischen Klassenkampfes . Der Anschauungsunterricht der proletarischen Diktatur wirkt stärker für den Sozialismus , als es 0 Jahre geduldiger Agitationsarbeit bis zum November 7 vermochten . Die Frage Sowjetrußlands wird zur Trennungslinie zwischen den reaktionären Führern und den sozialdemokratischen Arbeitern im Betrieb . Sie ist der Anfang einer Klassendifferenzierung von größtem Umfang innerhalb der sozialdemokratischen Parteien . In England , der Hochburg des europäischen Kapitalismus , erwiesen sich die neuen , sowjetfreundlichen Strömungen der Arbeiterschaft bereits jetzt als stärker als die opportunistischen Traditionen der Sozialdemokratie . Der englische Gewerkschaftskongreß hat sich mit überwältigender Mehrheit für das Bündnis mit dem russischen Proletariat ausgesprochen . In Deutschland sehen wir nur ersten Keime einer ähnlichen Bewegung . Es ist die Aufgabe unserer Partei , diese Entwicklung mit allen Kräften zu beschleunigen . Das ist der eigentliche Sinn jener großen politischen Umstellung , die wir mit der letzten Parteikonferenz abgeschlossen haben . Beginnende Sympathie für Sowjetrußland , Herstellung der internationalen Einheitsfront des Proletariats , Zerschlagung der Koalition mit der Bourgeoisie , Kampf um die Errichtung der proletarischen Diktatur - das sind die vier großen Etappen , vor denen das internationale Proletariat steht . Die Internationalisierung der russischen Revolution vom 7. November 7 - das ist der Inhalt der gegenwärtigen Geschichtsepoche . 5 . Die Rolle der bolschewistischen Partei Wie kommt es , daß die proletarische Revolution nicht in einem der modernsten Industrieländer wie Amerika , England oder Deutschland zum ersten Mal siegte , sondern in dem rückständigen , bäuerlichen Rußland ? Lenin hat uns gelehrt , daß die proletarische Revolution nicht ausschließlich das Resultat der inneren Entwicklung dieses oder jenes einzelnen Landes ist , sondern daß sie das Resultat der Gegensätze im Weltsystem des Imperialismus ist . Die proletarische Revolution siegt nicht dort zuerst , wo die Industrie , die Kultur , die Demokratie am höchsten entwickelt sind , sondern dort , wo die Kette des Weltimperialismus am schwächsten ist , wo sie am leichtesten gesprengt werden kann . Im Jahre 7 war die Kette des Weltimperialismus in Rußland schwächer als in den anderen Ländern . Sie riß , weil sich in Rußland die gewaltigste Volksrevolution entfaltete , an deren Spitze ein revolutionäres Proletariat marschierte , das mit 0 Millionen ausgebeuteten und unterdrückten Bauern verbündet war . Der Zusammenbruch des Zarismus , der verlorene Krieg , die Erhebung der Bauernmassen , die Rebellion der aus Bauern und Arbeitern zusammengesetzten zaristischen Armee , die Empörung der unterdrückten Nationen , schließlich der heroische Kampf des klassenbewußten Industrieproletariats schufen eine unmittelbar revolutionäre Situation von einzigartiger Schärfe . Im gleichen Augenblick waren die Feinde des Proletariats aufs äußerste geschwächt . Die zaristischen Gutsbesitzer waren durch die Februarrevolution gestürzt , die kapitalistische Demokratie hatte noch keine Zeit gefunden , ihre Macht zu befestigen , die ausländischen Imperialisten waren durch ihre eigenen Gegensätze gespalten , durch den Weltkrieg gelähmt . Die günstigsten Bedingungen waren für den Sieg des Proletariats geschaffen . Und dennoch kann man heute mit Bestimmtheit sagen , daß die Arbeiterklasse am 7. November 7 nicht die Macht erobert hätte , wenn nicht noch ein letzter Faktor vorhanden gewesen wäre , dessen Eingriff die Entscheidung herbeiführte und damit der Weltgeschichte eine neue Richtung verlieh . Dieser Faktor war die Russische Kommunistische Partei , die Partei der Bolschewiki , unter Führung Lenins . Nur die Bolschewiki waren imstande , in den acht Monaten vom Februar bis zum Oktober , Schritt für Schritt die Massen gegen die kapitalistische KerenskiDemokratie zu mobilisieren , strategische Manöver der Arbeiterklasse gegen die Konterrevolution zu leiten , alle Kräfte der Revolution zusammenzufassen auf das eine Ziel der proletarischen Machtergreifung zu konzentrieren und in den entscheidenden Stunden des Oktobers den Aufstand zu organisieren . Ohne die Partei der Bolschewiki hätten die Menschewisten die Oberhand in den Sowjets behalten . Die russische Bourgeoisie hätte sich mit den deutschen Generälen , die bereits in Riga standen , vereinigt ; der Aufstand und die elementaren Erhebungen der Bauernschaft wären in einem Meer von Blut erstickt worden . Der 7. November 7 ist die gewaltigste Verkörperung der Leninschen Lehre von der führenden Rolle der bolschewistischen Partei in der proletarischen Revolution . Diese Lehre des Oktoberumsturzes bildet das genaue Gegenstück zur Hauptlehre der deutschen Novemberrevolution . Die erste deutsche Revolution ging nach fünf Jahren verzweifelter Massenkämpfe von den NoskeTagen über den KappPutsch bis zur sächsischen Oktoberniederlage und zum Hamburger Aufstand von 3 zugrunde , weil dem deutschen Proletariat die Führung , die Partei von Bolschewisten , fehlte , die imstande gewesen wäre , den Kampf der Massen zu leiten und zu organisieren . Den 7. November 7 begreifen heißt nicht nur seine Früchte , sondern auch seine Wurzeln erkennen . Diese Wurzeln liegen in dem jahrzehntelangen Kampf , den Lenin und die alte Garde des Bolschewismus für die Herausbildung einer revolutionären Partei führten . Die Voraussetzungen für den Oktobersieg wurden in den Jahren von 7 bis 4 , in der Periode zwischen der Niederlage der ersten Revolution und dem Beginn des Weltkrieges , geschaffen . Wir feiern heute zugleich mit dem achten Jahrestag des Oktoberumsturzes die zwanzigste Wiederkehr der ersten russischen Revolution von 5 . Das Jahr 5 war nach Lenins Wort die » Generalprobe « für den Oktoberumsturz . Auf Grund der ungeheuren Erfahrungen dieser Generalprobe schufen die Bolschewiki ihre revolutionäre Theorie , arbeiteten sie die allseitige leninistische Taktik zur Eroberung und Führung der Massen heraus , sammelten und erzogen sie die eisernen Arbeiterkader , die späteren Leiter des Umsturzes . Vom historischen Standpunkt betrachtet , war der gesamte bisherige Verlauf der deutschen Revolution vom November 8 bis zum Oktober 5 nur eine » Generalprobe « für die kommende zweite deutsche Revolution . Wir haben unser 5 bereits hinter uns , aber unser 7 steht noch vor uns . Unsere Partei arbeitet jetzt an der Schaffung der Voraussetzungen für den deutschen Oktober . Auf Grund der Erfahrungen unserer ersten Revolution müssen wir eine Partei herausbilden , die imstande ist , das deutsche Proletariat zum Kampf um die Macht zu führen . Wir befinden uns in einer ähnlichen Periode , wie sie der russische Bolschewismus zwischen 7 und 4 durchmachte . Allerdings bestehen grundlegende Unterschiede zwischen der deutschen und der russischen Revolution . Der Kapitalismus ist im industriellen Deutschland unendlich viel stärker als im rückständigen Rußland . Seine Stärke spiegelt sich in dem großen Einfluß wider , den die sozialdemokratischen Führer auf das Proletariat noch ausüben . Die Politik der deutschen Sozialdemokratie ist noch viel gefährlicher , viel reaktionärer , als es die des russischen Menschewismus war . Darum besteht die Hauptaufgabe der Kommunisten in Deutschland in der Zerschlagung des Einflusses der sozialdemokratischen Führer auf das deutsche Proletariat , insbesondere auf die Gewerkschaftsbewegung . Der Unterschied zwischen der deutschen und der russischen Revolution ist nicht einseitig in der stärkeren Macht des deutschen Kapitalismus zu suchen . Auch das Proletariat ist in Deutschland stärker , als es in dem kleinbürgerlichen Rußland war . Beide Fronten , sowohl die der Revolution als die der Gegenrevolution , sind in Deutschland breiter und fester . Darum ist die Revolution in Deutschland langwieriger , komplizierter und mühevoller als in Rußland . Das deutsche Proletariat ist vor allem deshalb stärker , weil es bereits die Erfahrungen der drei russischen Revolutionen und der achtjährigen Praxis der proletarischen Diktatur in der Sowjetunion besitzt . Das deutsche Proletariat hat zwei Weltmächte zu Verbündeten , die zur Zeit des russischen Oktoberumsturzes noch nicht bestanden . Sein erster Verbündeter ist die Sowjetunion selbst . Die zweite Weltmacht , die an unserer Seite steht , ist die Kommunistische Internationale . Die Komintern , deren erste Anfänge von Lenin mitten im imperialistischen Weltkrieg geschaffen wurden , ist das revolutionäre Kind des Sieges vom 7. November 7 . Sie vereinigt die Lehren des revolutionären Marxismus mit den Erfahrungen des russischen Bolschewismus , die Lehren des Sieges der Sowjetrevolution mit den Ergebnissen des Kampfes der internationalen Arbeiterklasse . Sie ist unser größter Führer . Impressum Kontakt Ernst Thälmann „ Die Rote Fahne '' - gegen den imperialistischen Krieg ! Während des vergangenen imperialistischen Krieges war es der heroische Kampf Karl Liebknechts , der jeden Arbeiter , nicht nur in Deutschland , sondern über die Schützengräben hinweg in allen Ländern mit revolutionärer Begeisterung erfüllte und zum Kampf gegen den imperialistischen Massenmord , für die revolutionäre Beendigung des Krieges anfeuerte . Nach dem 4. August 4 , dem furchtbaren Zusammenbruch der II . Internationale und der alten Sozialdemokratie , war es Rosa Luxemburg , die mit ihrer „ JuniusBroschüre '' dem deutschen Proletariat das Wesen des imperialistischen Krieges , den Fäulnisprozeß der Sozialdemokratie und den Weg zur Erneuerung der revolutionären Arbeiterbewegung zeigte . Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg sind die Begründer unseres Zentralorgans , der „ Roten Fahne '' . So ist es selbstverständlich , daß „ Die Rote Fahne '' vom ersten Tage ihres Bestehens bis heute in den zehn Jahren ihrer an Kämpfen reichen Existenz - trotz aller Verfolgungen durch die Klassenjustiz und die übrigen Organe des kapitalistischen Staates , stets an der Spitze des proletarischen Klassenkampfes gegen die imperialistischen Tendenzen , gegen die neuen Kriegsvorbereitungen in der ganzen Welt , gestanden hat . „ Die Rote Fahne '' war das einzige Blatt , das 9 , angesichts des Versailler Raubfriedensvertrages , im Geiste des revolutionären proletarischen Internationalismus der deutschen Arbeiterklasse den einzig gangbaren Weg zum Kampf gegen den siegreichen Ententeimperialismus wies : den Weg der revolutionären Machtergreifung durch das deutsche Proletariat und der gemeinsamen Verteidigung der deutschen und der russischen Revolution durch die vereinigten Kräfte eines Sowjetdeutschlands , Seite an Seite mit der Roten Armee der Sowjetunion ! „ Die Rote Fahne '' rief in den Wochen des RussischPolnischen Krieges [ 1 ] die Massen des arbeitenden Deutschlands zum Kampf , zur aktiven Solidarität mit dem Staat der Arbeiter und Bauern auf . „ Die Rote Fahne '' entlarvte die hohlen und verlogenen Friedensphrasen des Völkerbundes , zeigte den deutschen Arbeitern den wirklichen Kriegscharakter der sogenannten Friedenspakte , angefangen vom Dawesplan über den Locarnopakt , die Thoirykonferenz [ 2 ] bis zu den letzten Zusammenkünften der imperialistischen Diplomatie auf den Völkerbundstagungen von Genf . Bei allen diesen Anlässen versuchte die Einheitsfront der bürgerlichen und der sozialdemokratischen Presse , die Massen des deutschen Proletariats einzuschläfern , versuchte , ihnen Illusionen einzuimpfen und einen Nebel pazifistischer Phrasen zu erzeugen . Bei allen diesen Anlässen sprach die Kommunistische Partei und ihr Zentralorgan , unbeirrt durch die Demagogie der Imperialisten , die Wahrheit aus . Und jedesmal gab die weitere Entwicklung auf der ganzen Linie dem recht , was die Kommunistische Partei und ihre Presse ausgesagt hatten . Die deutschen Arbeiter müssen sich in die Erinnerung zurückrufen , wie die bürgerliche und die sozialdemokratische Presse heulte und tobte , als die Kommunisten die Wendung der zu neuer imperialistischer Machtpolitik aufsteigenden deutschen Bourgeoisie und ihrer sozialdemokratischen Lakaien zur Westorientierung , zum Einrücken in die Antisowjetfront , signalisierten . Und heute ? `` Wer wird heute angesichts der jüngsten Tatsachen noch länger leugnen , daß das neuerstarkte imperialistische Deutschland in der Front , ja , an der vordersten Stelle der Front des bevorstehenden Krieges gegen die Sowjetunion steht ? ! Die Kommunistische Partei und „ Die Rote Fahne '' wie die ganze übrige kommunistische Presse haben recht behalten , die Entwicklung hat ihre Feststellungen vollkommen bestätigt ! Oder man bedenke die Frage der deutschen Wehrpolitik , der deutschen Aufrüstung . Hieß es nicht anfangs , als die Kommunisten und ihre Presse die Aufrüstungspläne und Aufrüstungsbestrebungen der deutschen Bourgeoisie festnagelten , Deutschland denke nicht an dergleichen ? Und heute ? Nach der Kriegsrede Groeners bei der Panzerkreuzerdebatte im Deutschen Reichstag kann auch der verlogenste Demagoge nicht länger abstreiten , daß alle Anklagen und Feststellungen der Kommunistischen Partei Deutschlands , der „ Roten Fahne '' und ihrer Bruderorgane im ganzen Reich bestätigt wurden : Der deutsche Imperialismus setzt alles daran , sich auf den bevorstehenden Krieg gegen die Sowjetunion vorzubereiten und für diesen Krieg aufzurüsten ! „ Die Rote Fahne '' hat in brüderlicher Solidarität mit dem Lande der proletarischen Diktatur und für den entschlossenen Kampf gegen die imperialistischen Rüstungen und Kriegsvorbereitungen stets alle ihre Kräfte eingesetzt . Das soll freilich nicht heißen , daß wir Kommunisten und mit uns das Zentralorgan unserer Partei schon genug getan hätten . Nein : So wie unsere Partei sich in langem , schwerem , oft qualvollem Ringen allmählich von den Schlakken mancher schlechten sozialdemokratischen Überlieferungen befreien mußte , um die besten revolutionären Traditionen der sozialistischen Vergangenheit fortzuentwickeln und die höhere Stufe einer wirklich bolschewistischen Partei und wirklich bolschewistischen Politik anzustreben , so hat auch „ Die Rote Fahne '' im Laufe der Jahre viele Erfahrungen sammeln müssen , um sich ihrer gewaltigen historischen Aufgaben würdig zu erweisen , um sich auf die Höhe ihrer revolutionären Mission zu erheben . Und es ist gewiß , daß dieser Prozeß noch keineswegs abgeschlossen ist , daß wir - unsere Partei und unsere Presse - noch vieles lernen müssen , um unsere schweren revolutionären Pflichten immer besser erfüllen zu können . Gerade die vor uns liegende Zukunft , die unmittelbar akute Gefahr des imperialistischen Krieges , die große Wahrscheinlichkeit , daß wir unseren Kampf unter den Verhältnissen der Illegalität werden führen müssen , daß die Spanne , in der wir noch legal arbeiten können , nicht allzulang bemessen ist - alle diese Tatsachen zeigen uns , wie sehr es darauf ankommt , unseren Kampf gegen den imperialistischen Krieg immer gründlicher , immer durchdringender , immer aufrüttelnder zu gestalten . Wir sind gewiß , daß „ Die Rote Fahne '' als Zentralorgan unserer Partei hierbei ihre Pflicht erfüllen wird - sei es in der Zeitspanne ihres legalen Erscheinens , sei es unter Verhältnissen , in denen wir gezwungen sein werden , in der Illegalität unser Parteiorgan herzustellen und zu verbreiten . Das Blatt Karl Liebknechts und Rosa Luxemburgs wird stets bleiben , was es war : ein scharf geschliffenes Schwert der proletarischen Revolution ! Die Rote Fahne vom 8 November 8 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Band 2 , Berlin 6 , S. 5 - 9 Anmerkungen : 1 . Gemeint ist der Interventionskrieg , der im Frühjahr 0 von den polnischen Weißgardisten auf Betreiben der westlichen Imperialisten vom Zaune gebrochen wurde , um die junge Sowjetrepublik zu vernichten . 2 . Gemeint ist die Geheimbesprechung vom 7 September 6 zwischen Stresemann und Briand , den Außenministern Deutschlands und Frankreichs , in Thoiry , einem kleinen Ort an der französischschweizerischen Grenze . Die Aussprache diente dem Zweck , die Möglichkeiten einer beiderseitigen Annäherung zu erkunden . Frankreich suchte die Unterstützung Deutschlands gegen England und Italien zu gewinnen ; Stresemann stellte eine Reihe von Gegenforderungen , die auf eine Stärkung des deutchen Imperialismus hinausliefen . Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Die Rote Fahne ( Berlin ) , Nr.261 vom 7. November 0 . Heruntergeladen mit Dank von der Marxistischen Bibliothek . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Heute begehen die Arbeiter und Bauern der Sowjetunion das dreizehnte Jahr der Sowjetmacht . 3 Jahre Diktatur des Proletariats im Bündnis mit den werktätigen Bauern auf einem Sechstel der Erdkugel - das sind 5 Jahre lebendiger Anschauungsunterricht für das Weltproletarlat , daß nur der Kommunismus den arbeitenden Massen Rettung und Aufstieg aus dem Chaos und Massenelend des Kapitalismus bringen kann . 3 Jahre Sowjetmacht - das ist Aufbau des Sozialismus , Liquidierung der Arbeitslosigkeit , stürmischer Vormarsch bei der Industrialisierung und Kollektivierung der Landwirtschaft , unaufhaltsame Offensive gegen das Kulakentum , gegen die letzten Überreste des Kapitalismus . Und zugleich , auf der anderen Seite , Krise in allen kapitalistischen Ländern , Bankrott der bürgerlichen Demokratie und faschistischer Terror , Massenelend , Millionenerwerbslosigkeit und Hungersnot auf den fünf Sechsteln der bürgerlichkapitalistischen Welt . Das dreizehnte Jahr der proletarischen Diktatur stand im Zeichen der heroischen und unermüdlichen Anstrengungen des siegreichen Proletariats der Sowjetunion bei der Durchführung des Fünfjahrplans , bei der Verwirklichung des sozialistischen Aufbaus . Während in allen kapitalistischen Ländern , vor allem in Deutschland , unter den Schlägen der Weltwirtschaftskrise das morsche System der niedergehenden kapitalistischen Welt erzittert , während die Fabriken stillgelegt werden , in jeder Woche neue Zehntausende und Hunderttausende von Arbeitern aufs Straßenpflaster fliegen , wachsen in der Sowjetunion gigantische Werke der sozialistischen Wirtschaft empor , drehen sich die Räder , rauchen die Schlote , dehnen sich die riesigen Getreidefabriken , die sozialistischen Sowjetgüter , auf dem urbar gemachten Land . In Deutschland versucht die regierende Kapitalistenklasse , ihre Hungeroffensive gegen die werktätigen Massen mit allen Methoden der brutalsten Diktatur durchzusetzen . Zu der Theorie des BrüningMinisters Bredt , der 0 Millionen » über Nacht krepieren « lassen will , damit » Deutschland das reichste Land der Erde « werde , liefert die BrüningRegierung mit ihren sozialdemokratischen und faschistischen Helfershelfern die Praxis : Den Erwerbslosen wird der letzte Bissen Brot gestohlen , die Kranken werden ausgeplündert , den Arbeitern in den Betrieben raubt man den Lohn , den Beamten und Angestellten werden ihre Hungergehälter abermals gekürzt . Der notleidende Mittelstand und das schaffende Landvolk werden mit Wuchersteuern bis aufs Mark ausgesaugt . Der Gerichtsvollzieher und Steuereintreiber holt den Bauern die letzte Kuh aus dem Stall , pfändet das Korn vom Halm . Das sind die Segnungen der kapitalistischen Ordnung . Die bürgerliche Demokratie reicht als Herrschaftsmethode für die Kapitalisten zur Durchsetzung ihrer räuberischen Politik , gegen den wachsenden Widerstand der Massen nicht mehr aus . Der Faschismus , erhebt sein blutrünstiges Haupt . In Deutschland geht die faschistische Saat der Hitler und Goebbels auf , die die Severing und Hermann Müller mit ihrer sozialfaschistischen Politik [ 1 ] gesät haben . In Österreich , dem » Musterland « der II . Internationale , wütet die offene und brutale Militärgewalt der faschistischen Diktatur [ 2 ] gegen die Arbeiterklasse , nachdem die Sozialdemokratie ihre Rolle als Wegbereiterin des Faschismus mit der Auslieferung der Waffen des Proletariats gekrönt hat . Hunger und Faschismus - das sind die » Erfolge « der sozialdemokratischen Politik für die werktätigen Massen in allen kapitalistischen Ländern ! Hunger und Faschismus - das sind die Ergebnisse jenes Weges , auf den die deutsche Sozialdemokratie die Massen nach dem 9. November 8 verlockte , die Ergebnisse ihres angeblichen » demokratischen Weges zum Sozialismus « . Unter der Sowjetmacht , im Lande der proletarischen Diktatur , gibt es keinen Lohnraub , keine Wuchersteuern , keinen Faschismus . Der eiserne Besen der proletarischen Diktatur hat das konterrevolutionäre Gesindel , das in den kapitalistischen Ländern den Faschismus kommandiert , auf einem Sechstel der Erde erbarmungslos vernichtet . Unter der Losung » Fünfahrplan in vier Jahren ! « bricht sich die Offensive des Sozialismus gegen alle Feinde der Arbeiterklasse , gegen alle Agenten des Kapitalismus Bahn . Im kapitalistischen Deutschland schmachten die werktätigen Volksmassen unter der doppelten Sklavenfron durch die deutsche Bourgeoisie und das internationale Finanzkapital , als dessen Fronvögte die deutschen Kapitalisten den räuberischen YoungPlan auf Kosten der Werktätigen vollstrecken . Milliardentribute werden neben dem Profit der deutschen Kapitalisten aus dem Schweiß und [ dem ] Hunger der deutschen Arbeiter herausgepreßt . Das Proletariat der Sowjetunion kennt keine YoungSklaverei , keinen DawesPlan , keinen Versailler Friedensvertrag . Die siegreiche proletarische Revolution hat die imperialistischen Raubverträge zerrissen und die zaristischen Schulden für null und nichtig erklärt . Die proletarische Diktatur hat den Massen Arbeit , Brot und Freiheit gegeben . Die Rote Armee , das Schwert der ArbeiterundBauernMacht , hat in der Vergangenheit alle Anschläge der imperialistischen Banditen auf das Land des Sozialismus abgewehrt und wird auch in Zukunft die räuberischen Gelüste der Imperialisten zurückzuschlagen wissen . Mit dem Takt der Maschinen in den Fabriken der sozialistischen Industrie , mit dem Knattern der Traktoren auf den Feldern der Sowjetgüter und Kollektivwirtschaften , mit dem Sturmschritt der Bataillone der Roten Armee entfacht das Land des Roten Oktobers in den Herzen der Arbeiter aller Länder die Flamme des proletarischen Kampfwillens für den Sozialismus . Das Beispiel der russischen Revolution , das Beispiel des siegreichen sozialistischen Aufbaus , der erfolgreichen Durchführung des Fünfjahrplans wird zum Hebel für den revolutionären Klassenkampf in allen kapitalistischen Staaten . Der rote Oktober 7 entfaltete zugleich das Sturmbanner des kommenden Weltoktobers ! Die deutsche Arbeiterklasse , die das kapitalistische Massenelend der YoungSklaverei erduldet , blickt mit glühender Begeisterung auf die Sowjetunion . Die Millionen Erwerbslosen in Deutschland , denen der Kapitalismus den Hungertod für Männer , Frauen und Kinder beschert , begreifen aus dem Beispiel der Sowjetunion , daß ein kommendes Sowjetdeutschland auch ihnen Arbeit und Brot durch den Siebenstundentag mit vollem Lohnausgleich und die Fünftagewoche schaffen wird . ( 3 ) Die Hunderttausende von Obdachlosen in Deutschland , die Millionen kinderreichen Proletarierfamilien , die in ungesunden Wohnhöhlen zusammengepfercht hausen müssen , während die Kapitalisten Luxuswohnungen , Villen und Paläste bewohnen , sehen , daß der Sieg der proletarischen Revolution ihnen mit einem Schlage menschenwürdige Lebensverhältnisse bringen wird . Die Arbeiterinnen und die proletarische Jugend , die heute in den kapitalistischen Betrieben ein besonderes Ausbeutungsobjekt für die Profitgier der Unternehmer darstellen , erkennen , daß nur ein Sowjetdeutschland ihnen gleichen Lohn für gleiche Arbeit und jenen Schutz für die Jungarbeiter , jene umfassende Fürsorge für Mutter und Kind geben kann , die in der Sowjetunion verwirklicht sind . Sowjetdeutschland ist für alle Schaffenden der Ausweg aus der Katastrophe ! Der dreizehnte Jahrestag des Roten Oktobers , der an die Stelle des blutbefleckten Zarismus , an die Stelle der kapitalistischen Kerenskiregierung den Staat der proletarischen Diktatur setzte - das ist zugleich gerade für das deutsche Proletariat von neuem die Bestätigung und Erhärtung jener Lehre , daß die Arbeiterklasse nicht siegen kann ohne die Führerin der proletarischen Revolution , ohne bolschewistische Partei ! In den 2 Jahren seit dem 9. November 8 , seit dem Ende des Wilhelminischen Deutschlands , haben sich die revolutionären Arbeiter Deutschlands diese eiserne Avantgarde , diese Führerin ihres Freiheitskampfes , die Kommunistische Partei , geschaffen . Heute , am dreizehnten Jahrestag der Sowjetunion , verfügt das deutsche Proletariat über eine revolutionäre Partei , die gerüstet und entschlossen ist , das rote Banner des Sozialismus auch in Deutschland zu entfalten . Der dreizehnte Jahrestag des Roten Oktobers fällt in eine Zeit der schwersten Weltwirtschaftskrise , die in Deutschland in raschem Tempo in die politische Krise des kapitalistischen Systems umschlägt - in eine Situation , in der der neue revolutionäre Aufschwung eingesetzt hat , angesichts der wiederaufflammenden chinesischen Revolution , angesichts des Freiheitskampfes der indischen Arbeiter und Bauern , wenige Tage nach dem machtvollen Streik der Berliner Metallarbeiter , am Vorabend erbitterter Klassenkämpfe , die der kommende Hungerwinter im kapitalistischen Deutschland bringen muß . Nicht umsonst verstärkt die Weltbourgeoisie gerade jetzt , da die kapitalistische Klassenherrschaft in einer Reihe von Ländern ernst bedroht wird , ihre Hetze gegen die Sowjetunion . Die Arbeiter aller Länder werden das sozialistische Vaterland des Weltproletariats , die Sowjetmacht , gemeinsam mit der Roten Armee in jeder Stunde und bis zum letzten Blutstropfen zu verteidigen und zu schützen wissen ! Gegen die Kriegspläne des Imperialismus , gegen den Hungerkurs des Kapitalismus , gegen den Terror des Faschismus gibt es nur einen Weg für das Proletariat : den Weg , den die Oktoberrevolution der russischen Arbeiter und Bauern uns gewiesen hat . Darum heißt unsere Losung am 7. November : Empor das Banner der proletarischen Revolution ! Entfaltet das Sturmbanner des Weltoktobers ! Anmerkung : 1 . Ernst Thälmann bezieht sich auf die These , daß sich die Politik der rechten sozialdemokratischen Führer zum » Sozialfaschismus « entwickelt . Diese These wurde später revidiert . 2 . Im Oktober 0 trat der Führer der klerikalfaschistischen » Heimwehr « in die österreichische Regierung Seipel ein . Dadurch verschärfte sich deren reaktionäre Politik . ( 4 August 7 ) Die Rote Fahne vom 5 August 7 . Heruntergeladen mit Dank von der Marxistischen Bibliothek . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Wir demonstrieren heute gegen die Ermordung Saccos und Vanzettis durch die weiße Blutjustiz der amerikanischen Bourgeoisie . Diese Demonstration richtet sich gleichzeitig gegen das blutbesudelte kapitalistische System , das der wirklich Schuldige des Mordes an Sacco und Vanzetti ist . Die Abschlachtung Saccos und Vanzettis ist kein Einzelfall , sondern in allen kapitalistischen Ländern wütet die Klassenjustiz gegen die Kämpfer des revolutionären Proletariats . Wir alle denken noch an die viehische Ermordung von Rosa und Karl , von Jogiches und Levine , von Sylt und vielen anderen , die dem weißen Terror des deutschen Kapitalismus zum Opfer gefallen sind . Dieser Terror wütet nach wie vor in der gesamten kapitalistischen Welt , in Ungarn , Polen , Italien , Bulgarien , in Rumänien , Litauen , in Österreich und auch in Deutschland . Justizmord und heimtückische Abschlachtung von Proletariern sind in allen kapitalistischen Ländern an der Tagesordnung . Gleichzeitig werden Tausende von Kämpfern für das Proletariat hinter Kerkermauern gequält und oft zu Tode gefoltert . Hunderte von Arbeitern schmachten in Deutschland in den Gefängnissen , die nichts anderes begangen haben , als daß sie die Interessen der Unterdrückten und Ausgebeuteten verteidigt haben . Millionen von Arbeitern sind zum Protest gegen die geplante Ermordung von Sacco und Vanzetti auf die Straße gegangen . Aber die amerikanische Bourgeoisie fühlte sich noch stark genug , um vor der Ermordung nicht zurückzuschrecken . Freilich , der Kampf des Weltproletariats gegen das brutale Verbrechen der amerikanischen Bourgeoisie war nicht einheitlich . Die sozialdemokratischen Parteien , die II . Internationale und die Amsterdamer Gewerkschaftsinternationale haben von Anfang an diesen Kampf sabotiert . Was in ihren Kräften stand , haben sie getan , um die Arbeiterschaft in ihrer Protestaktion zu schwächen und zu hindern . Am schamlosesten hat sich die deutsche Sozialdemokratische Partei benommen . Der Vorwärts übertraf sogar einen Teil der kapitalistischen Presse , indem er die Abschlachtung Saccos und Vanzettis mit den Erschießungen konterrevolutionärer Banditen in der Sowjetunion gleichstellte . In Deutschland hat die Klassenjustiz unter der Bürgerblockregierung einen verschärften Kurs eingeschlagen . Vor kurzem hat die NiednerJustiz in Stuttgart eine Anzahl Arbeiter zu 5 Jahren Zuchthaus verurteilt , weil sie es gewagt hatten , die württembergische Arbeiterschaft zum Kampfe gegen den Faschismus zu organisieren . Derselbe Niedner hat gegen die Zentrale der KPD einen Prozeß eingeleitet , der im Oktober stattfinden soll . Während ein Teil der Bourgeoisie und die sozialdemokratischen Führer einen Abscheu gegen die Ermordung von Sacco und Vanzetti heucheln , sind sie gleichzeitig in vielen Städten mit den brutalsten Mitteln gegen die demonstrierenden Arbeiter vorgegangen . In Paris und in Genf , in London und in Amsterdam , in Leipzig und in Halle wurden Arbeiter niedergeknüppelt und erschlagen , weil sie es wagten , nicht nur gegen die amerikanische Verbrecherjustiz , sondern gegen die Klassenjustiz im eignen Lande aufzumarschieren . In Deutschland waren es gerade sozialdemokratische Polizeipräsidenten , die sich bei dieser Niederknüppelung der Arbeiter durch schamlose Anbiederung an die kapitalistische Gesellschaft ausgezeichnet haben . ( 4. November 7 ) Internationale PresseKorrespondenz ( Berlin ) , Nr.108 vom 4. November 7 , S.2342/2343 . Heruntergeladen mit Dank von der Marxistischen Bibliothek . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Das revolutionäre Proletariat der ganzen Welt blickt in diesen Tagen , da das siegreiche russische Proletariat das zehnjährige Bestehen des ersten Arbeiterstaates feiert , mit Stolz und Begeisterung nach dem einzigen Lande , in dem die Arbeiterschaft die Macht errungen und behauptet , alle Feinde geschlagen hat und von Erfolg zu Erfolg geschritten ist . Flammende Grüße senden die klassenbewußten Arbeiter und vor allem die Kommunisten aller Länder ihren russischen Genossen , die den Ausgebeuteten und Unterdrückten der ganzen Erde ein leuchtendes Beispiel gegeben haben , wie der Kampf um die Eroberung der Macht geführt , wie der Sieg errungen werden muß . Wir denken an die schicksalsschweren Tage , als die kleine tapfere Schar der Bolschewiki unter Führung Lenins die Arbeiter und Soldaten in Petrograd und Moskau in den Aufstand führte , als die Welle der Bauernaufstände die Macht der Gutsbesitzer auf dem Lande zerbrach , als auf dem ganzen weiten Territorium des russischen Reiches die Macht der Arbeiterräte triumphierte . Seit damals sind zehn Jahre verstrichen . In diesen zehn Jahren blutiger Klassenkämpfe in allen Ländern hat das internationale Proletariat reiche Erfahrungen gesammelt und viele Lehren gezogen . Aber alle Erfahrungen konnten nur die Lehren des Marxismus bestätigen , von denen Lenin und die Bolschewiki sich leiten ließen , daß es keinen anderen Weg zur Befreiung der Arbeiterklasse , zur Verwirklichung des Sozialismus gibt , als den Weg der proletarischen Revolution unter Führung der Kommunistischen Partei , den Weg , der am 7. November [ 7 ] zu dem ersten weltgeschichtlichen Sieg der Arbeiterklasse geführt hat . Aber die russische Arbeiterklasse hat uns nicht nur gezeigt , wie das Proletariat die Macht erobert , sondern auch , wie es die Macht behauptet und im Interesse des Proletariats , des sozialistischen Aufbaues ausnutzt . Die Bourgeoisie und die Reformisten rneinten , daß die Bolschewiki nur durch irgendein » Mißverständnis « zur Macht gekommen seien . Und sie haben immer wieder den Untergang der proletarischen Macht prophezeit . Otto Bauer [ 1 ] hat Mitte Oktober 7 , unmittelbar vor dem Siege der Bolschewiki , unter dem Namen Heinrich Weber eine Broschüre Die russische Revolution und das europäische Proletariat geschrieben , in der er ( S.26 , 7 ) folgendes weissagte : Die russische Revolution kann nicht mit der Diktatur des Proletariats enden , sie kann nicht eine sozialistische Gesellschaftsordnug aufrichten . Auch wenn die russische Revolution alle ihr drohenden Gefahren überwindet , wird ihr Ergebnis nichts anderes sein können als eine bürgerliche demokratische Republik . Und er behauptete , nach der Agrarrevolution in Rußland werden » die Bauern sich auch dort mit der Bourgeoisie gegen die Arbeiter verbünden « . Die Leuchten der USPD , Haase und Kautsky , erklärten im November 8 , man solle sich nicht an die Bolschewiken binden , denn man könne nicht wissen , ob sie noch 3 Tage an der Macht bleiben würden . Es kam anders . Die Scheinmacht sozialdemokratischer » Volksbeauftragter « ist in wenigen Monaten hinweggeschmolzen , die Proletarierdiktatur aber steht nach 0 Jahren des Kampfes gegen eine Welt von Feinden stärker und fester da als je zuvor . Das müssen selbst die erbittertsten Feinde der Sowjetmacht , die reformistischen Arbeiterverräter , zugeben . Darum erfinden sie immer neue Märchen und Lügen , um die Arbeiter davon abzuschrecken , dem russischen Beispiel zu folgen . Sie schwindeln von der » Entartung « der Sowjetmacht , von der » Rechtlosigkeit « des Arbeiters , vom » Wachsen « der Kulaken und NÖPLeute , von dem » Elend « des russischen Proletariers . Mit tiefster Erbitterung sehen wir Kommunisten in den kapitalistischen Ländern , die wir in hartem , ausdauerndem Kampfe den Sozialimperialisten Boden abgewinnen , daß sich in den Reihen der bolschewistischen Partei selbst eine Oppositionsgruppe herausgebildet hat , die in der niederträchtigsten Weise das wirkliche Leben und die Entwicklung der Sowjetunion entstellt und die eigene Partei beschimpft und beschmutzt . Bessere Helfer der Agenten des Kapitalismus im Lager der Arbeiterschaft , der Sozialdemokraten gibt es nicht als die haßerfüllte Opposition die unter dem Deckmantel der Prinzipienfestigkeit den Kampf gegen die leninistische Partei und gegen die Grundlehren des Leninismus führt . Die Freunde von Trotzki und Sinowjew , die Renegaten Ruth Fischer und Maslow in Deutschland , die Souvarine in Frankreich usw. , spielen bereits keine andere Rolle als die Zentristen innerhalb der Sozialdemokratischen Partei : Indem sie scheinheilig und verlogen für die Verteidigung der Sowjetunion sprechen , versuchen sie , in den Herzen der Arbeiter die Begeisterung und Liebe für das Land der proletarischen Diktatur und des sozialistischen Aufbaues zu ersticken . Indem sie die Kriegsgefahr verkleinern und von Übertreibung im Interesse des innerparteilichen Kampfes reden , versuchen sie , die Widerstandskraft der Arbeiter gegen den drohenden Krieg zu lähmen . Durch das politische und organisatorische Bündnis mit der konterrevolutionären MaslowGruppe fördern die Genossen Trotzki und Sinowjew direkt die antibolschewistische Propaganda in den kapitalistischen Ländern . Wir sind fest überzeugt , daß unsere Bruderpartei der Handvoll verräterischer und abtrünniger Führer das weitere konterrevolutionäre Arbeiten unmöglich machen wird . Die Genossen Trotzki und Sinowjew mögen wissen , daß alle Kommunisten davon überzeugt sind , daß mit ihrer gewissenlosen Fraktionsarbeit Schluß gemacht werden muß . Trotz der Unterstützung durch Trotzki und Sinowjew findet der antibolschewistische Schwindel der Sozialpatrioten und Renegaten keinen Glauben bei den deutschen Arbeitern . Die politisch denkenden Arbeiter verstehen sehr gut , daß nach der Zerrüttung der Wirtschaft durch Krieg und Bürgerkrieg Jahre schwerer Opfer , harter Arbeit , großer Entbehrungen notwendig waren , um die Wirtschaft wieder aufzubauen . Sie verstehn sehr gut , daß in diesen 6 Jahren des Aufbaues der Sozialismus nicht vollendet , allgemeiner Wohlstand nicht geschaffen werden konnte . Aber sie erkennen mit Bewunderung die ungeheure schöpferischen Leistungen der russischen Arbeiterklasse , die in diesen 6 Jahren ohne nennenswerte Hilfe des Auslandes die Industrie wieder aufgebaut , die Löhne über den Friedensstand erhöht , den Übergang zum Siebenstundentag für die nächste Zukunft ermöglicht , den vom Zarismus im tiefsten Elend gehaltenen Bauernmassen ein menschliches Dasein geschaffen und das kulturelle und politische Niveau der Hundertmillionenmasse der Werktätigen auf eine in keinem bürgerlichen Lande möglichen Höhe gebracht hat . Das Beispiel des heroischen Kampfes , der grandiosen Siege und des erfolgreichen soialistischen Aufbaues in der Sowjetunion erweist sich immer mehr als der stärkste Hebel der revolutionären Bewegung in allen Ländern . Mögen die Imperialisten und Reaktionäre auch zeitweilige Triumphe feiern - das Erwachen der Millionenmassen im Osten , denen die Zerschmetterung des Zarenreiches , die Verwirklichung des Selbstbestimmungsrechtes der Völker im Lande der Arbeiter und Bauern den Weg zur Befreiung gezeigt haben , bedeutet einen gewaltigen Schlag gegen die Weltherrschaft des Imperialismus , der seinen endgültigen Untergang in die Nähe rückt . In der Arbeiterbewegung aller Länder führte die russische Revolution zur Scheidung der Geister . Wer die Lehren dieser größten Umwälzung der Weltgeschichte nicht begriff , wer sich nicht vorbehaltlos und bedingungslos mit dem Proletarierstaate solidarisierte , der landete sehr rasch im Lager der Gegenrevolution , wie wir das bei der rechten USPD , bei der LeviGruppe , bei Högelund , Souvarine und zuletzt bei der Gruppe MaslowRuth Fischer sahen . In der KPdSU , in der Partei Lenins , fanden die Vortrupps des Proletariats aller Länder , fanden die kommunistischen Parteien , Freunde , Berater und Führer , die der Arbeiterklasse den Weg zum Sieg , die ihr an jedem historischen Wendepunkt die nächsten notwendigen Schritte zeigten . Die Lehre von der Diktatur des Proletariats , vom Imperialismus als letzter Etappe des Kapitalismus , vom Bündnis des Proletariats mit allen Werktätigen , insbesondere den ärmeren Bauern , von der Weltrevolution als dem gemeinsamen Kampf des Industrieproletariats der fortgeschrittenen Länder und der unterdrückten Massen der rückständigen Kolonialländer - das alles verdanken wir der führenden Partei des russischen Proletariats , der Partei Lenins . Im Kampf gegen den Opportunismus und gegen das scheinradikale , aber im Grunde gleichfalls opportunistische Sektierertum fanden die Kommunistischen Parteien Deutschlands , Frankreichs , Englands , Italiens usw. stets die Unterstützung der russischen Genossen . Sie haben uns gelehrt , wie die proletarische Partei bei schärfster theoretischer und politischer Abgrenzung gegen alle Formen und Schattierungen des Reformismus in engster Verbindung mit den proletarischen Massen bleiben , sie in den täglichen Kämpfen leiten , von reformistischen Illusionen befreien und auf den Weg des Machtkampfes führen muß . Die Proletarierdiktatur , Mittelpunkt und Quelle der revolutionären Bewegung der ganzen Welt , ist darum Gegenstand der unversöhnlichen Feindschaft der Bourgeoisie und der Reformisten . Die klassenbewußten Arbeiter kann das Friedens , Freundschafts und Neutralitätsgerede der Bourgeoisie nicht täuschen . Wir vergessen nicht die Rolle , die der deutsche Imperialismus 7 und 8 mit dem Segen der Sozialdemokratie als Henker der Revolution im Baltikum , in Finnland , in der Ukraine spielte . Wir wissen , daß die britischen Imperialisten , getrieben von den Diehards [ 2 ] , nicht nur die Beziehungen zur Sowjetunion abgebrochen haben , sondern alles versuchen , um die kapitalistischen Staaten zu einem » Heiligen Krieg « der Bourgeoisie gegen den Proletarierstaat zu führen . Wir wissen , daß die britischen Petroleummagnaten durch ihren Druck auf die Poincaré , Briand und Co . bereits die Abberufung Rakowskis [ 3 ] erzwungen haben und daß die Kampage der bestochenen Bourgeoisiepresse in Frankreich gegen die Sowjetunion weitergeht . Wir wissen , daß auch in Italien , Österreich , Ungarn , der Tschechoslowakei , auf dem Balkan der gleiche Wind weht . Wir wissen , daß die Landsknechte des deutschen Imperialismus jederzeit bereit sind , gegen den » Feind der Kultur « im Osten zu marschieren , wenn der Organisator des antibolschewistischen Kreuzzuges Chamberlain entsprechende Bezahlung , sei es an der Grenze Polens , sei es im Rheinlande , sei es in Kamerun , in Aussicht stellt . Das internationale Proletariat verläßt sich nicht auf die Friedensbeteuerungen der Bourgeoisie , die öffentlich und heimlich fieberhaft zum Kriege rüstet . Die Kommunistischen Parteien in allen Ländern werden alle Kräfte mobilisieren zum Sturze der Bürgerblockregierungen , zum Sturz jener Kräfte , die zum reaktionären Krieg rüsten , zum Kampf für ArbeiterundBauernRegierungen , die der Sowjetunion die Hand zum brüderlichen Bunde reichen werden . Nicht durch Grüße und Wünsche allein wollen wir diesen größten Freundentag der internationalen Arbeiterklasse , das zehnjährige Bestehen eines Arbeiterstaates , feiern , sondern durch das feste Gelöbnis , eurem Beispiel , russische Brüder , zu folgen und alles einzusetzen für die Verwirklichung unserer Ziele . Es lebe die Sowjetunion und ihre Führerin , die KPdSU ! Es lebe das Bündnis zwischen dem Weltproletariat und den Arbeitern der Sowjetunion ! Es lebe der Weltoktober ! Anmerkungen 1 . Otto Bauer war einer der führenden Repräsentanten der österreichischen Sozialdemokratie , der II . Internationale und des Austromarxismus . 2 . Diehards ( abgeleitet von dem mililitärischen Zuruf » die hard « , » Stirb schwer « , d.h. im übertragenen Sinne » wehrt euch bis zum letzten Atemzuge « ) nennt man seit Anfang des 0 Jahrhunderts den extrem rechten Flügel der britischen Konservativen Partei . 3 August 1 Dieser Parteitag der deutschen Kommunistischen Partei ist der erste Parteitag , der vor der ganzen Welt Stellung nimmt zu den Beschlüssen des III . Weltkongresses . Es ist deshalb notwendig , daß wir innerhalb der verschiedenen Strömungen , die sich hier gezeigt haben , durch eine Resolution eine einheitliche klare Linie zum Ausdruck bringen , wie die deutsche Kommunistische Partei die Beschlüsse des III . Weltkongresses aufnimmt . Genossen ! Ich habe in Moskau den abgeschlossenen sogenannten Friedensvertrag nicht mitunterzeichnet , weil ich ganz bestimmt wußte , daß ein Teil derjenigen Genossen , die der Opposition angehören , die Beschlüsse des Weltkongresses nicht innehalten und die Freiheit der Kritik in den weitesten Grenzen , wie sie dort gezogen wurden , zum Schaden der Partei ausnutzen würden . Ich stehe auf dem Standpunkt , daß eine kommunistische Partei sich immer einzustellen hat auf die ökonomische Situation und die Verhältnisse ihres Landes . Der III . Weltkongreß ist natürlich ein Summarium von kommunistischen Parteien aus den verschiedenen Ländern , und es ergibt sich , daß die Tendenzen in den einzelnen kommunistischen Parteien ganz andere sind , weil die Verhältnisse in jedem Lande verschieden sind . Man hat zum Beispiel auf dem Weltkongreß selbst gesehen , daß die Politik , Taktik und Tendenz der französischen und auch der tschechoslowakischen Partei eine ganz andere ist als die derjenigen Parteien , die durch schwere , große Kämpfe und Niederlagen hindurchmarschiert sind . Die deutsche Kommunistische Partei hat auf dem Weltkongreß eine große Rolle gespielt , weil für die Gesamttaktik innerhalb der Internationale die Erfahrungen aus der Märzaktion zur Grundlage einer einheitlichen taktischen Linie genommen wurden . Über die Haltung der deutschen Delegation muß ich sagen , daß es ein Fehler war , daß die Genossen von der Zentrale in Berlin für die Leitung der Delegation bestimmt wurden . Dies war deshalb nicht richtig , weil der Gedankengang der verschiedenen Bezirksdelegierten ein ganz anderer war , als ihn die Genossen der Zentrale dort tatsächlich vertreten haben . Innerhalb der Delegation entstanden dadurch natürlich Differenzen , die im wesentlichen taktischer Natur waren . Wenn heute in der Resolution der Zentrale die Haltung einzelner Genossen der Zentrale in bezug auf ihre Auffassung über die Offensivtheorie preisgegeben wird , so will ich betonen , daß eine solche Offensivtheorie von den Massen überhaupt nicht verstanden werden konnte . Für uns stand die Frage so , daß die Partei , die passiv eingestellt war , eine gewisse Etappe durchmachen mußte , um aktiv zu werden . Nun zum Referat des Genossen Trotzki , der sich in der Behandlung der Weltwirtschaftskrise viel zuviel vom ideologischen Standpunkt aus leiten ließ . Ich bedauere außerordentlich , daß die dort auf dem Kongreß anwesenden Theoretiker der Partei prinzipiell absolut nichts gegen die Auffassung des Genossen Trotzki eingewendet haben . Wir als Arbeiter konnten es allerdings nicht mit den erfahrenen Theoretikern der russischen Partei aufnehmen . Wir werden aber , wenn alle Thesen und Referate im Wortlaut vorliegen , uns in der Presse und auch in der Mitgliedschaft damit zu beschäftigen haben , daß auf Grund der ökonomisch zugespitzten Situation in Deutschland , entgegen der Auffassung Trotzkis , die Prosperität , die Herstellung des kapitalistischen Gleichgewichts , natürlich einen ganz anderen Charakter bekommt als in allen anderen kapitalistischen Ländern . Wir befinden uns in einem Stadium , in dem durch den Druck des Kapitals auf das Proletariat die wirtschaftlichen Kämpfe so entbrennen werden , daß die Gewerkschaftsbürokratie besonders bei ihren momentan schwachen finanziellen Kassenbeständen versuchen wird , soweit wie möglich jedem Lohnkampfe aus dem Wege zu gehen . Es muß sich in dieser Situation zeigen , ob wir als revolutionäre Kommunistische Partei den Massen gegenüber unsere Pflicht und Schuldigkeit tun . Genosse Trotzki hat auf dem Kongreß im allgemeinen diejenigen Genossen und Delegationen unterstützt , die sich als die sogenannten Rechten bezeichneten , und er hat mit der Peitsche auf die Linke losgeschlagen . Wenn man von linken Dummheiten und von Schreihälsen der Linken spricht , so ist es selbstverständlich notwendig , ganz präzise zum Ausdruck zu bringen , was man damit meint . Es gibt doch wohl überall Genossen , die in ihrer Einstellung oder in sonstiger Form etwas von den anderen abstechen . Aber hier handelt es sich darum , wer seine Pflicht und Schuldigkeit innerhalb des Kampfes , innerhalb der Kommunistischen Partei getan hat oder nicht . Ich habe schon in Moskau zum Ausdruck gebracht : Ein revolutionärer Kämpfer ist verpflichtet , auch wenn theoretische Fehler in der Einstellung gemacht worden sind , wenn die Organisation in ihrem ganzen Apparat nicht so war , wie sie sein sollte , aber wenn es zum Kampfe kommt , mitzukämpfen und sich der Parteidisziplin unterzuordnen . Und diejenigen Genossen , die heute kommen und sagen : Wegen der falschen Einstellung , wegen der Fehler konnten wir nicht mitmachen - die haben sich der Disziplin der Kommunistischen Partei im Kampfe nicht unterworfen . Wir hatten die erste Feuerprobe zu bestehen , wobei sich erwies , daß die Partei innere Schwächen hatte . Sie hatte Schwächen in organisatorischer Hinsicht und im Hinblick darauf , daß Personen in der Kommunistischen Partei waren , die in den Kampf Situationen sich nicht als revolutionäre Kämpfer zeigten . Ferner waren sehr viele Bezirksleitungen nicht so eingestellt , daß sie die Parole der Kommunistischen Partei : `` Generalstreik '' unterstützten . Wenn man schon alle Fehler der Märzaktion kritisiert , dann heißt es auch , als Kommunist deutlich zum Ausdruck zu bringen , daß wir aus den Erfahrungen der Kämpfe der Märzaktion so viel Lehren gezogen haben , daß sie für uns große Erfolge sind . Wenn es auch eine Niederlage des Proletariats gewesen ist , so sage ich : Es ist insofern ein Sieg für die deutsche Kommunistische Partei , da wir gesehen haben , welche ungeheuren , unbedingt zu beseitigenden Schwächen wir innerhalb der Partei haben . Unsere Aufgabe ist es , jetzt die Lehren aus den Beschlüssen des III . Kongresses zu ziehen , nicht soviel zu theoretisieren , sondern Fühlung mit allen mit uns sympathisierenden und auch mit rechts von uns stehenden Massen zu bekommen . Wir werden die Fühlung mit den Massen bekommen , aber nicht nur durch eine richtige Propaganda und Agitation , sondern dadurch , daß wir als deutsche Kommunistische Partei bei all diesen wirtschaftlichen Kämpfen zeigen , daß wir als Vorhut des Proletariats voranmarschieren . Als Vorhut , die jeden Kampf unterstützt und die , wenn in verschiedenen Wirtschaftsgebieten sich irgendwelche wirtschaftlichen Kämpfe zuspitzen sollten , auch gewillt ist , diese Kämpfe bis zum endgültigen Kampf um die politische Macht zu steigern . Bericht über die Verhandlungen des 2 . Parteitages der Kommunistischen Partei Deutschlands ( Sektion der Kommunistischen Internationale ) , abgehalten in Jena vom 2 bis 6 August 1 , S. 2 . Impressum Kontakt Ernst Thälmann Von Kapp bis Luther Zum 5 . Jahrestag der Niederschlagung des KappPutsches Vor fünf Jahren , am 3 März 0 , marschierte die EhrhardtBrigade durch das Brandenburger Tor in das Regierungsviertel ein . Der Reichspräsident und die Regierung BauerNoske verließen in eiliger Flucht Berlin und retteten sich über Dresden nach Stuttgart . Ein Aufruf , der in ihrem Namen herausgegeben wurde , rief die gesamte Arbeiterschaft zum Kampfe gegen die monarchistischen Putschisten auf . Jetzt , nach fünf Jahren , ist es den schwarzweißroten Monarchisten möglich gewesen , auf legalem Wege die Regierungsgewalt zu übernehmen . Derselbe Geßler , der nach dem KappPutsch im Juni 0 zum Reichswehrminister ernannt wurde , wird jetzt von den Kapp Parteien als künftiger Reichspräsident in Aussicht genommen . Er hat es verstanden , mit Hilfe der Sozialdemokratie , mit Hilfe derselben Leute , die zum Kampf gegen Kapp aufgerufen hatten , den KappLeuten zum Siege zu verhelfen . In jeder Krise riefen die bürgerlichen Parteien nach einer entscheidenden Tat durch die Reichswehr . Sie waren dieser `` republikanischen '' Schutztruppe völlig sicher . Sie half gemeinsam mit der SPD die Krise 3 durch Arbeitermord überwinden , sie half - gemeinsam mit der SPD - die LutherRegierung in den Sattel heben . Diese fünf Jahre seit der Niederschlagung des KappPutsches durch das Proletariat , diese fünf Jahre der legalen Auslieferung der Regierungsgewalt an die Monarchisten , diese fünf Jahre der ständig wachsenden politischen und sozialen Reaktion dürfen nicht nur Jahre des Leidens und der Verelendung der werktätigen Massen , sondern müssen Jahre der Lehre für die kommenden notwendigen Auseinandersetzungen sein . Immer und irnmer wieder , bei jeder großen Krise der deutschen Bourgeoisie haben sich die breiten Volksmassen irreführen und vertrösten lassen , durch das Parlament und durch die Regierung würde allen Wünschen Rechnung getragen werden . Vor allem gelang es den Führern des ADGB und der SPD , im entscheidenden Moment durch Anbahnung von Verhandlungen den Vormarsch des Proletariats zum Stillstand zu bringen und die proletarische Kampffront zu sprengen . So fand die Gegenaktion der Arbeiterklasse im Ruhrgebiet gegen das KappAbenteuer ihr Ende im Bielefeider Abkommen [ 1 ] , das den blutigen Rachefeldzug der Truppen des Generals Watter möglich machte . Keiner von den siebzehn Punkten dieses unter Severings Führung festgelegten Abkommens ist erfüllt worden . Im Gegenteil , gerade diese siebzehn Punkte bildeten die Grundlage für den Vormarsch der Reaktion auf allen Gebieten . Dasselbe Ergebnis hatte die große Gewerkschaftsaktion anläßlich des RathenauMordes . Wie seiner Zeit in Bielefeld versprochen worden war , wenn die siebzehn Punkte nicht angenommen würden , sollten die Parteien zum Kampfe aufrufen , so vertrösteten die Führer des ADGB die kampfentschlossenen Massen Anfang Juli mit ihren zwölf Punkten : die Gewerkschaften seien zum äußersten bereit und würden bei Nichterfüllung ihrer Forderungen vor der Anwendung auch des letzten Kampfmittels nicht zurückschrecken ! Die Durchführung des Ruhrkrieges und die durch Verbindung mit dem Abbruch des passiven Widerstandes verstärkte Krise fanden die SPD und die Gewerkschaftsbürokratie wiederum aktiv auf Seiten der Bourgeoisie gegen die Arbeiterklasse . Beim Sturz der CunoRegierung , für den die SPD unter dem Druck des Großberliner Streiks und der Massenbewegung im Reiche mit eintrat , verstand sie es wiederum , durch den Eintritt in die Regierung Stresemann die Arbeitermassen zu verwirren und die Bildung einer roten Kampffront zum endgültigen Sturz der Bourgeoisie zu hintertreiben . Das Proletariat bekommt jeden Tag die Bilanz dieser fünf Jahre von Kapp bis Luther vorgerechnet : Die Beseitigung des Achtstundentages , die Senkung des Reallohnes , die brutale Verschärfung des Antreibersystems , die Maßregelung von Zehntausenden revolutionärer Kollegen , der Abbau von Hunderttausenden von Beamten , Angestellten und Arbeitern aus den Reichs - , Staats und Gemeindebetrieben , die Einkerkerung von Tausenden proletarischer Kämpfer , die dauernde Verschärfung der Kommunistenverfolgungen - , sie sind das Gegenstück zu der vollständigen Auslieferung der Verwaltung , der Reichswehr und der Polizei , der Justiz und der Schule an die größten Scharfmacher der Schwerindustrie . Die Millionengeschenke an die Schieberkonzerne BarmatKutiskerMichael [ 2 ] und an die Ruhrindustriellen sind Beweise dafür , in welch hohem Maße die `` demokratische Republik '' für die `` Nöte '' der `` Alt und Neureichen '' empfänglich ist und wie die bürgerlichen Parteien von den Deutschnationalen bis zur SPD die `` Volksrechte '' zu wahren verstehen . Die Politik der Auslieferung des Proletariats an die Bourgeoisie findet ihren doppelten Abschluß in der Annahme des Dawesplans im Reichstag durch die Einheitsfront von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten und in der Einsetzung der monarchistischen LutherRegierung durch Ebert . Die täglich wachsende Ausbeutung und Not und die Präsidentenwahl am 9 März zwingen das werktätige Volk , über diese fünf Jahre ernsthaft nachzudenken und die Konsequenz aus der Bilanz zu ziehen . Der gegenwärtige Eisenbahnerstreik [ 3 ] ist ein Ausdruck dafür , daß auch die mit dem Dawesplan verbundenen Illusionen zerstieben ; es kommt darauf an , daß die Ausgebeuteten in den Fabriken , in den Kontoren , in den Amtsstuben und auf dem Lande erkennen , wie es möglich war , daß trotz aller Kämpfe die Bourgeoisie eine Position nach der anderen für sich erobern und verstärken konnte . Dazu müssen sie neben dem deutschen das russische Beispiel sehen und aus ihm lernen . Am 2 März war der Jahrestag des Sturzes der Zarenregierung . Am 2 März konnten die russischen Arbeiter und Bauern die Bilanz von acht Jahren ziehen und feststellen , daß die Bourgeoisie nicht nur ihre Macht nicht wiederherstellen konnte , sondern daß die internationale Bourgeoisie gezwungen wurde , die proletarische Revolution anzuerkennen . Auf den 2 März war der 7. November gefolgt ( wie in Deutschland umgekehrt auf den 9. November der 3 März ) . Die russischen Arbeiter und Bauern haben unter Führung der Bolschewiki der Bourgeoisieherrschaft ein Ende bereitet , indem sie rücksichtslos den Staatsapparat zerbrachen und an seine Stelle den proletarischen Staat setzten . Die acht Jahre russischer Revolution und die fünf Jahre deutscher Reaktion von Kapp bis Luther geben allen Ausgebeuteten die Möglichkeit , auf Grund von Tatsachen zu entscheiden : Mit Hilfe der bürgerlichen Demokratie und ihrer monarchistischen Institutionen wurde in Deutschland das Proletariat geknechtet und geknebelt , wurde die KPD mit schlimmsten zaristischen Methoden verfolgt . Der Weg von Kapp bis Luther ist ein einziger Leidensweg . In jedem Kampfe steht die SPD gegen das Proletariat , versucht sie die Klassenfront zu sprengen . Darum : Nieder mit der Bourgeoisie ! Nieder mit der bürgerlichen Demokratie ! Nieder mit der LutherRegierung ! Nieder mit der Sozialdemokratie , der Agentin der politischen und sozialen Reaktion ! Dagegen zeigt das Beispiel der Sowjetunion acht Jahre vergeblicher Bemühungen der nationalen und internationalen Bourgeoisie , ihre Macht zurückzuerobern . Die Sowjets und die Rote Armee als Grundpfeiler der proletarischen Diktatur haben in diesem `` rückständigen '' Lande die Diktatur der Bourgeoisie zunichte gemacht und den Boden für den Aufbau des Sozialismus bereitet . Darum gilt es für die Werktätigen Deutschlands , sich an den russischen Arbeitern und Bauern ein Beispiel zu nehmen . Schließt euch zusammen in Gewerkschaften und Betrieben ! Schafft das Kampfbündnis der Arbeiter und Bauern ! Bildet die rote Klassenfront unter Führung der Kommunistischen Partei ! Der Eisenbahnerstreik gibt Gelegenheit , praktisch an der Bildung der roten Kampffront zu arbeiten . Unterstützt die kämpfenden Eisenbahner ! Eisenbahner , verbreitert die Kampffront ! Ihr Arbeiter und Beamten aller Berufe , in allen Betrieben , in allen Gewerkschaften : Der 9 März , der Tag der Präsidentenwahl , gibt Gelegenheit , der deutschen Bourgeoisie und ihren sozialdemokratischen Helfershelfern zu zeigen : Die Werktätigen Deutschlands haben aus den fünf Jahren von Kapp bis Luther gelernt , wie sie gelernt haben aus den acht Jahren , vom 2 März 7 bis zum Jahre 5 . Der 9 März muß zum Tag der Abrechnung mit der Bourgeoisie werden , ein Bekenntnis zum Kampfe für den Sturz der Luther Regierung und für die Errichtung der proletarischen Diktatur , für den Kampf nach dem Beispiel der russischen Revolution unter Führung der KPD ! Die Rote Fahne vom 3 März 5 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Bd. 1 , Berlin 6 , S. 1 - 5 Anmerkungen : 1 . Ein zwischen dem Beauftragten der Reichsregierung , Severing ( SPD ) , und den Vertretern der Arbeiterorganisationen des Ruhrgebiets geschlossenes , 7 Punkte umfassendes Abkommen , das am 5 März 0 in Bielefeld unterzeichnet wurde . Mit dem Bielefelder Abkommen , das die Einstellung der bewaffneten Kämpfe der Arbeiter durch eine Reihe von Versprechungen herbeiführen sollte , fiel die rechte sozialdemokratische Führung den kämpfenden Ruhrarbeitern in den Rücken , verriet sie und lieferte sie der Konterrevolution aus , die am Ruhrproletariat blutige Rache nahm . 2 . Die skrupellosen Geschäftemacher Brüder Barmat , Iwan Kutisker und Jakob Michael ergaunerten sich in der Zeit der Inflation und der nachfolgenden Stabilisierung der Rentenmark durch Spekulationen und Wucher größten Ausmaßes Millionenvermögen . Ihre Schiebergeschäfte wurden begünstigt durch von ihnen korrumpierte hohe Staatsbeamte und Politiker . Im Prozeß `` in Sachen des Konzerns der Gebrüder Barmat '' zu Beginn des Jahres 5 wurden prominente Führer der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands mit Wels an der Spitze entlarvt . Sie hatten vom Konzern große Bestechungsgelder erhalten und Mittel des Konzerns und mit ihm verbundener Banken während der Reichstagswahlen im Dezember 4 für den Kampf gegen die Kommunistische Partei Deutschlands verwendet . 3 . Es handelt sich um den Streik der deutschen Eisenbahner im Februar und März 5 , der durch die Verwirklichung von Bestimmungen des Dawesplans verursacht wurde . Die Eisenbahner forderten eine prozentige Lohnerhöhung , den Achtstundentag und die Wiedereinstellung der Entlassenen . Die reformistischen Führer des Deutschen EisenbahnerVerbandes unterstützten aktiv die Verwirklichung des Dawesplans , verrieten die Eisenbahner und brachen den Streik ab . Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann Zur Taktik der Kommunistischen Internationale Ans der Rede auf dem III . Weltkongreß der Kommunistischen Internationale 2. Juli 1 Genossen und Genossinnen ! Ich bedaure außerordentlich , daß es mir nicht gelungen ist , nach der Rede des Genossen Trotzki zu sprechen , weil Genosse Trotzki , wie ich höre , eine scharfe Attacke gegen die Abänderungsvorschläge der deutschen Delegation zu reiten beabsichtigt . Es bleibt mir nichts anderes übrig , als mich mit den Ausführungen des Genossen Sinowjew zu beschäftigen . Er sagte , hier sei zum Ausdruck gebracht worden , daß die Linke grausam und die Rechte sanft behandelt werde . Und er behauptet , die Diskussion habe ergeben , daß sich die Partei in manchen Ländern infolge der Einstellung der Linken von der schlauen Bourgeoisie aus dem Loche herauslocken lassen werde . Er hat die Tendenz in den Vordergrund gestellt : Ich [ Sinowjew ] bin der Meinung , daß es möglich ist , wenn innerhalb der Kommunistischen Internationale zwei Strömungen bestehen , diese künstlich zusammenzukitten . - Es besteht die Gefahr , daß die zentristischen Strömungen Gelegenheit haben werden , bei einem Vorgehen der Bourgeoisie dieselben Tendenzen durchzusetzen und zu sagen , wir dürfen nur den Kampf aufnehmen , wenn die Mehrheit des Proletariats hinter uns steht . Ich berufe mich auf das Wort , daß die Bourgeoisie die junge Kommunistische Partei aus ihrem Loch herauslocken könnte . Es heißt , die Märzaktion , ein aufgezwungener Kampf , ist ein Schritt vorwärts . Es war so , daß die Kommunistische Partei , als ihr der Kampf aufgezwungen wurde , vor die Frage gestellt wurde , entweder mit Protesten demonstrativer Natur vorzugehen oder die in Mitteldeutschland kämpfenden Brüder zu unterstützen . Die Masse in Deutschland hätte es nicht verstanden , wenn man ihre mitteldeutschen Brüder hätte verbluten lassen . Auch am 7 März waren es die Einstellung und das Verlangen einzelner Bezirke , nicht nur das Verlangen der Zentrale , daß die Partei endlich aus ihrer Demonstrationspolitik herauskomme . Es war die revolutionäre Ungeduld der Massen , die ein Symptom des Zerfalls der kapitalistischen Gesellschaft ist und die zeigt , daß die Masse kämpfen will . Man kann die deutschen Verhältnisse nicht so beurteilen , wie das Trotzki beim ersten Tagesordnungspunkt getan hat . Ich bin überzeugt , daß eine allgemeine Prosperität in Deutschland einen anderen Charakter annehmen würde . Wir werden hier nicht eine erhöhte Produktion , sondern , nach den Verpflichtungen gegenüber der Entente , eine Verminderung der Produktion , erhöhte Erwerbslosigkeit und Gärung in der Arbeiterschaft haben . Die deutsche Partei steht dann vor der schwierigen Aufgabe , festzustellen , ob sie die Sympathien der Mehrheit des Proletariats hat . Wir haben uns in den Gewerkschaften und in allen sonstigen Institutionen darauf eingestellt , daß der Generalstreik in den bewaffneten Aufstand hinüberwächst . Denn wenn die Partei zum Generalstreik auffordert , wird die Bourgeoisie alle Kräfte gegen das Proletariat ausspielen . Wenn die Kommunistische Partei in der Märzaktion die Elite des kämpfenden revolutionären Proletariats im Stiche gelassen hätte , so hätte es bedeutet , daß man den revolutionären Flügel von der Kommunistischen Partei getrennt hätte . Das ist das Wichtigste , und das haben wir in der Situation erkannt . Aber wir müssen in dieser Frage auch erkennen , daß Männer in der Partei , die sich noch vordem auf den Standpunkt stellten , daß die Märzaktion ein bakumstischer Putsch sei , auf dem Kongreß zur Überzeugung gekommen sind , daß das eine falsche Auffassung gewesen ist . Aber stellen Sie sich einmal vor : In einem Augenblick , da alles gegen die auf Tod und Leben kämpfende Kommunistische Partei wütete , gingen Genossen , die in der Partei sind und bereits in einer anderen Frage ganz klar gezeigt haben , daß der Weg der Partei ihnen nicht gefällt , dazu über , der Partei so in den Rücken zu fallen , wie Kautsky der russischen Revolution im Jahre 8 . Das war eine Situation , in die man sich hineindenken muß . Eine solche `` Kritik '' können vielleicht Männer begreifen , die in der Partei stehen und theoretisch in ihr arbeiten , aber wie sollen die Massen reagieren , wenn sie sehen , daß in einer Partei solche Strömungen vorhanden sind , wo die straffste Disziplin herrschen sollte ? Innerhalb der Partei können solche Differenzen aufgetragen werden , aber nicht in der Öffentlichkeit . Das ist das Verbrechen , das die Genossen begangen haben . Die Genossen hatten nichts anderes zu tun , als sich der Disziplin der Partei zu unterwerfen . Wir haben die Beweise dafür in der Hand , daß man in der Partei schon heute dazu übergegangen ist , sich zur Spaltung zu organisieren . Genosse Däumig hat in Berlin bereits Versammlungen abgehalten , in denen man einen organisatorischen Apparat aufstellen wollte , der bezweckt , die Partei zu zerschlagen . Diese Gefahr besteht nicht von links . Ich behaupte , daß in allen Bezirken Deutschlands die gesamte Arbeiterschaft , die in der VKPD organisiert ist , hinter der Partei stand und daß Genossin Clara Zetkin und die anderen , die eine kleine Minorität , vielleicht fünf bis sieben Prozent , hinter sich haben , doch versuchen , in der Öffentlichkeit und hier auf dem Kongreß zu zeigen , welch mächtige Position sie einnehmen . Deswegen ist es eine Gefahr , wenn man ihnen Rechnung trägt und die scharfenWaffen gegen die Genossen anwendet , die auf Grund der ganzen ökonomischen Verhältnisse gezwungen waren , das Proletariat in die Aktivität hineinzubringen . Wir haben bereits auch in Hamburg in Mitgliederversammlungen über die großen Fehler , die organisatorischen Mängel , über die falsche theoretische Einstellung gesprochen , sie scharf kritisiert und zum Ausdruck gebracht , was wir für die Zukunft aus diesem Kampf gelernt haben . Deswegen ist dieser Kampf nicht eine Niederlage für die Partei gewesen , wenn auch eine für das Proletariat . Für die Partei war es ein Sieg nach der Richtung hin , daß sie von den Massen gestärkt aus diesem Kampf hervorgegangen ist . Im Proletariat selbst war im Februar und März , eine solche Meinung verbreitet , daß wir uns meist auf Demonstrationen beschränkten und dem Kampf auswichen . Wir stehen in Deutschland auf dem Standpunkt , daß die Partei sich bei den inneren Kämpfen und bei der Zuspitzung der auswärtigen Lage auf der Linie der Beschlüsse des II . Internationalen Kongresses entwickeln muß . Die Märzaktion hat uns in dieser Beziehung Recht gegeben . Genossin Zetkin hat deutlich zum Ausdruck gebracht , daß man sich für die Zukunft nicht binden will , über die Fehler und Mängel der Märzaktion nicht in aller Öffentlichkeit zu sprechen . Stellen Sie sich vor , welche Situation sich daraus für die Kommunistische Partei ergibt ! Alles ist gegen die Kommunistische Partei eingestellt , die mehrheitssozialistische , die bürgerliche Presse usw . Die suchen uns als Henkersknechte hinzustellen.Und wenn man dann noch in Versammlungen , durch Leitartikel usw. nach außen zeigt , daß in der Partei Strömungen vorhanden sind , die sagen , die Partei habe ein Blutbad angerichtet , dann muß man gegen die öffentliche Kritik sein . Aber ich bin noch aus einem anderen Grunde dagegen : Die Genossen , die sich der Disziplin nicht fügen wollen , gehören nicht in die Partei . Innerhalb der Partei kann man sich über alle Dinge aussprechen , aber über den Rahmen der Partei hinaus die Öffentlichkeit unterrichten , das ist ein Fehler , den ich verurteile . Wir stehen auf dem Standpunkt , daß der Weg , der heute eingeschlagen worden ist , ein Weg ist , der krisenhaft sein kann . Ich bin diszipliniert und zentralistisch ; dazu habe ich mich durchgerungen . Ich bin so zentralistisch , daß ich die Beschlüsse befolge . Aber ich weise darauf hin , daß die Einstellung der Kommunistischen Partei in Deutschland eine andere ist und daß sie auf Grund der Abänderung der Thesen in einen Umfang verstärkt wird , der bei dem krisenhaften Zustand in Deutschland außerordentlich schwer ist . Wir werden einen schweren Kampf mit den Parteien haben , die rechts von uns stehen . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Band 1 , Berlin 6 , S. 7 - 1 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann Über die Aufgaben des IV . Weltkongresses Rede in der Sitzung des Zentralausschusses 5 und 6 Oktober 2 Genossen und Genossinnen ! Der I. Weltkongreß war das Sammelbecken der revolutionären Parteien und schuf das Fundament der Kommunistischen Internationale . Der II . Weltkongreß gab die 1 Bedingungen und ging gleichzeitig dazu über , die Parteien aufzustellen , die sich auf den Boden der 1 Bedingungen stellten . Der III.Weltkongreß legte Richtlinien über die Tätigkeit der Kommunistischen Internationale fest . Der IV . Weltkongreß wird die allerwichtigste Aufgabe zu erfüllen haben : er wird ein Programm für die gesamte Internationale schaffen müssen . Die drei wichtigsten Punkte , die auf dem Weltkongreß eine Rolle spielen werden , sind meiner Auffassung nach : erstens fünf Jahre russische Revolution und die Perspektive der Weltrevolution ; dann die Beratung des Programms und drittens die Weltoffensive des Kapitals und die taktische Linie des Weltproletariats . Ich möchte bei dieser Gelegenheit hervorheben , daß bei dem ersten Punkt der Tagesordnung , bei der Perspektive der Weltrevolution , folgende Gesichtspunkte eine Rolle spielen werden . Im Referat des Genossen Brandler haben wir schon gehört , daß die Orientkrise , die im Referat selbst nicht so behandelt worden ist , wie es notwendig war , zwar keine proletarische Bewegung ist , aber immerhin eine Bewegung gegen den Imperialismus , die den Imperialismus zersetzt , die eine Verschiebung der Mächtegruppen im Orient vornimmt , die außerdem die mongolische Bewegung bis weit in die Kolonialgebiete Englands hineinträgt . Ich erinnere , daß über die Türkei hinaus Indien von dieser nationalrevolutionären Bewegung erfaßt wird und daß vor allen Dingen die Weltmacht Englands zweifelsohne sehr stark dadurch erschüttert ist , daß der Landweg nach Indien zwar nicht versperrt , aber doch wesentlich erschwert ist . Dadurch werden sich auch ohne weiteres Anzeichen der revolutionären Bewegung bei den mongolischen Völkern zeigen . Ich deute darauf hin , weil man diese nationale Bewegung nicht ohne weiteres beiseite schieben kann . Weiter kommt hinzu , daß durch die Zersetzung des Imperialismus zugleich auch eine Zersetzung in der Gruppe der kleinen Entente eintritt . Die zweite Frage bezieht sich auf die besiegten Länder in Verbindung mit der Reparationskrise , wozu Österreich und Deutschland gehören . Hierauf brauchen wir nicht einzugehen . Das dritte Problem , das mit eines der wichtigsten sein wird , betrifft die Frage : Wie verhält sich das Proletariat in den Siegerländern , und wo sind in den Siegerländern England , Frankreich und Amerika revolutionäre Erscheinungen zu bemerken ? In diesem Zusammenhang möchte ich herausgreifen , daß von der Kommunistischen Partei viel zuwenig Gewicht auf den Kampf der amerikanischen Bergarbeiter gelegt wird , der einer der wichtigsten Kämpfe , der ein proletarischer Sieg war . Besonders , da seit dem vorigen Weltkongreß das Proletariat in keinem Lande in der Lage gewesen ist , überhaupt einen Sieg zu erringen , wir vielmehr in den allermeisten Fällen nur eine Abwehraktion gesehen haben . Dieser siegreiche Kampf der amerikanischen Bergarbeiter war gerade deswegen ein Sieg , weil trotz der geringen finanziellen und materiellen Mittel , die ihnen zur Verfügung standen , und trotz der kleinen Kommunistischen Partei , die allerdings dort diszipliniert und gut organisiert ist , der Kampf siegreich zu Ende geführt werden konnte . Der vierte Machtfaktor , der zweifelsohne die größte Rolle spielen wird , ist Sowjetrußland . Im Orient hat sich bereits gezeigt , welche Machtposition es einnimmt ; es wird natürlich im Laufe der ganzen Entwicklung , bei allen internationalen Abmachungen und Konferenzen in den Vordergrund zu treten haben . Wenn wir uns also die Frage vorlegen : befinden wir uns in einer revolutionären Epoche oder nicht ? - so sehen wir schon in dem Produktionsrückgang eine der wichtigsten Zerfallserscheinungen . Die `` Wiederaufbaupolitik `` und die Verschärfung der Klassengegensätze in Mitteleuropa zeigen , daß wir uns in einer revolutionären Epoche befinden . Außerdem sehen wir - weil in den Siegerländern der direkte Lohnabbau , in den besiegten Ländern der indirekte Lohnabbau vorgenommen wird - überall ein Erwachen der revolutionären Bewegung . Objektiv sind die sachlichen Grundlagen vorhanden , und die Kommunistische Internationale hat die Aufgabe , zugleich auch die subjektiven Grundlagen zu schaffen . Die Genossin Clara Zetkin hat bereits gestern zum Ausdruck gebracht , daß bei der Festlegung der Taktik das Stärkeverhältnis der Bourgeoisie , die Weltoffensive in Verbindung mit den Kämpfen des Weltproletariats selbst eine Rolle spielen werden ; ebenso werden die besonderen Umstände des einzelnen Landes bei der Festlegung der Taktik eine außerordentlich große Rolle spielen . Im vorigen Jahre waren es drei große Kämpfe , der tschechoslowakische Kampf , die Märzaktion und der italienische Kampf , nach denen man die Taktik der Internationale festlegte . Wir werden in diesem Jahre mit Rücksicht auf die Kämpfe , die stattgefunden haben , einen Entwurf für den Weltkongreß schaffen . Ich kann mir nicht vorstellen , daß man auf dem Weltkongreß schon das fertige Programm vorlegen wird . In diesem Zusammenhang wäre es notwendig gewesen , daß die deutsche Kommunistische Partei , die eine der wichtigsten Parteien der Kommunistischen Internationale ist , unbedingt in der Mitgliedschaft zu dieser Angelegenheit hätte Stellung nehmen können . Der Programmentwurf der deutschen Partei ist viel zu spät in die Presse gebracht worden , und wir müssen ganz entschieden dagegen protestieren , daß hier im Zentralausschuß ein Entwurf angenommen werden soll , ohne daß die Mitgliedschaft diesen Entwurf geprüft hat . Ferner kommt hinzu , daß aller Voraussicht nach nur die deutsche und die russische Partei einen Entwurf vorlegen werden und daß dadurch dem Entwurf der deutschen Partei erhöhte Bedeutung zukommt . Von diesem Gesichtspunkt aus ist es notwendig , daß der Entwurf ganz klar formuliert und inhaltlich grundsätzlich so gehalten ist , daß man sich nicht vor den gesamten Sektionen auf dem Weltkongreß zu blamieren braucht . Wenn wir im vorigen Jahre in der deutschen Delegation so geteilte Meinungen in der Frage der Taktik , soviel verschiedene Auffassungen in der Beurteilung der Märzaktion hatten , so müssen wir , besonders die Mitglieder der Zentrale , in diesem Jahre eine einheitliche Auffassung vertreten . Zum Schluß möchte ich sagen : Der Kommunismus ist ein Weltmachtfaktor geworden . Aber wir als deutsche Partei dürfen uns nicht so wie die alte sozialdemokratische Partei einstellen , daß wir zuviel Gewicht auf die Größe der Kommunistischen Internationale legen , sondern viel mehr Gewicht auf ihren Inhalt . Gerade dieser Inhalt der Kommunistischen Internationale muß so sein , daß alle abweichenden Tendenzen ganz klar beseitigt werden müssen . Opportunistische Tendenzen in der Kommunistischen Internationale sind unter allen Umständen auszuscheiden , und sie scheiden nur dadurch aus , daß man im Programm klar formuliert , welche Einstellung die Kommunistische Internationale hat , damit den Opportunisten keine Gelegenheit gegeben wird , Seitensprünge zu machen . In diesem Zusammenhange ist die Programmdebatte hier im Zentralausschuß von Bedeutung ; denn die deutsche Partei hat eine wichtige Aufgabe zu erfüllen , und die Delegierten auf dem Weltkongreß werden diese klare Stellungnahme zu verfechten haben , wie es im Interesse der kommunistischen Bewegung notwendig ist . Protokoll der Sitzung des Zentralausschusses der KPD , Berlin , 5 . Oktober 2 . Unveröffentlicht . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Bd. 1 , Berlin 6 , S. 7 - 0 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann Abrechnung mit den Nazis Auszug aus der Rede des Genossen Thälmann in Braunschweig - Unsere Volksaktion gegen Faschismus und Preußenregierung - Steigerung des Kampfes gegen Frick und Franzen Braunschweig , den 8 Februar . In der Riesenkundgebung der KPD zu den Braunschweiger Kommunalwahlen hielt der Genosse Ernst Thälmann ein mit größter Begeisterung aufgenommenes Referat , in dem er u.a. ausführte : `` Ohne Übertreibung kann man die Behauptung aufstellen , daß keine Partei so viel an Demagogie , so viel an skrupellosen Betrugsmanövern begangen hat wie die Nazis . Wenn die Nazis gegenwärtig in Preußen an dem Stahlhelmvolksbegehren gegen die BraunSevering teilnehmen , so sagen wir Kommunisten ihnen : Wir werden keinen Finger krumm machen für die Erhaltung der BraunSeveringHerrschaft , die Preußen zu einem Hort der finsteren Reaktion gemacht hat , aber ebensowenig und erst recht nicht werden wir dulden , daß die Nationalsozialisten ihre volksfeindlichen faschistischen Pläne in Preußen durchsetzen . Wir werden das Volk , die Werktätigen in Stadt und Land aufrütteln zu einer gewaltigen Volksaktion gegen Faschismus und Preußenregierung . Der sogenannte Kampf zwischen Nazis und SPD ist kein prinzipieller Kampf . Denn die Sozialdemokratische Partei und ihre Führer und auch die Nationalsozialistische Partei und ihre Führer stehen beide auf dem Boden des kapitalistischen Systems und verteidigen es gegen die revolutionäre Arbeiterschaft . Ihr Kampf untereinander ist nur ein Konkurrenzkampf um die Ministersessel und die übrigen Futterkrippen der Republik . Die Kommunistische Partei hat sich entschlossen , genauso wie in Thüringen gegen das dortige FrickRegime , auch hier in Braunschweig gegen die FranzenHerrschaft ein Volksbegehren in die Wege zu leiten . Ich denke , daß dieser Entschluß der Kommunisten den stärksten Beifall auch aller SPDArbeiter und aller Werktätigen finden wird , die bereit sind , am Kampf gegen den Faschismus teilzunehmen . Wir Kommunisten wollen keine parlamentarischen Illusionen aufkommen lassen , wir sagen offen , daß dieses Volksbegehren nur dann seinen Zweck erfüllen kann , wenn es dazu dient , die Massen zum außerparlamentarischen Kampf gegen die FranzenHerrschaft aufzurütteln , sie zusammenzuschweißen zu einer Aktion , die nicht mit dem Stimmzettel ausgetragen wird , sondern mit den Mitteln des Klassenkampfes : mit Demonstrationen und Streiks und schließlich mit dem politischen Massenstreik als der entscheidenden Kampfmethode unter den gegenwärtigen Bedingungen . '' Die Rote Fahne vom 1.3.1931 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze , Bd. 1 , Köln 5 , S. 0 - 1 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann Für Brot und Freiheit ! Rede im Berliner Sportpalast 2 September 0 Genossen und Genossinnen ! Im Namen des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei Deutschlands , im Namen des nicht zu verbietenden Roten Frontkämpferbundes überbringe ich euch revolutionäre und kameradschaftliche Grüße . Es ist mir eine besondere Freude , hier im roten Berlin , der Residenzstadt der Bourgeoisie , in der sich die Klassengegensätze - auf der einen Seite Reichtum , auf der anderen Seite Armut - schärfer als in einer anderen Stadt gegenüberstehen , zu dem revolutionären Proletariat und den werktätigen Massen sprechen zu können . Der gewaltige Zustrom der werktätigen Massen in Deutschland , die uns hören wollen , die unsere Ideen kennenlernen wollen , die unsere Literatur kaufen und die vor allen Dingen in unseren letzten gewaltigen Kundgebungen in ganz Deutschland zu uns kamen , ist von elementarer Wucht , ist getragen von glühender Begeisterung , von gewaltiger Kraft . Diese neue Begeisterung ist auch auf die Veröffentlichung unseres Programms der nationalen und sozialen Befreiung des deutschen Volkes zurückzuführen . Eine Schlammflut von Verleumdungen durch unsere Feinde ergießt sich gerade jetzt über die Kommunistische Partei . Während aus dem zusammengeschmolzenen Häuflein der Demokraten die Führer zur SPD kommen , kommen viele sozialdemokratische Funktionäre und Arbeiter zur Kommunistischen Partei . Besonders in den besetzten Gebieten hat unser Befreiungsprogramrn eine ungeheure Begeisterung in allen Schichten der werktätigen Bevölkerung ausgelöst . Es ist kein Zufall , daß gerade dort auf dem historischen Boden die Geschichte der Partei am engsten verbunden ist mit unserem Kampf gegen den räuberischen Versailler Vertrag , gegen den Einmarsch der Franzosen in das Ruhrgebiet , gegen den Locarnovertrag , gegen Dawesplan - und in der gegenwärtigen Situation , gegen die Annahme und Durchführung des Youngplans . Die Massen , die zu uns strömen - wie in der heutigen Versammlung und in der Versammlung in Essen , wo 0 0 zu uns kamen - , bezeugen , daß sie unsere revolutionären Taten gegen die klassenverräterischen und landesverräterischen Separatisten während der Besetzung des Ruhrgebiets nicht vergessen haben . Wir waren diejenigen , die unermüdlich gegen den französischen , englischen und belgischen Imperialismus kämpften . In der Zeit der Inflation 3 war unsere Losung „ Schlagt Poincare und Cuno an der Ruhr und an der Spree ! '' Viele unserer Besten mußten dafür in die Zuchthäuser und Gefängnisse gehen . Heute wissen wir , daß die Reparationsfrage und unsere Programmerklärung eng mit der Geschichte unserer Partei verbunden sind . Unser Befreiungsprogramm ist die Konsequenz der gesamten Politik der Kommunistischen Partei seit zwölf Jahren . An dieser Stelle sprach der sogenannte linke Sozialdemokrat Künstler am Sonntag die freche Verleumdung aus , daß in Berlin eine Konferenz von Offizieren getagt habe , an der ein russischer Militärattache teilgenommen habe und wo das Befreiungsprogramm beschlossen worden sei . Diese Verleumdung sprach derselbe Mann aus , der vor dem l. Mai 9 die Lüge von den 0 Toten am 1. Mai , die die KPD gewünscht haben sollte , in die Welt setzte . Vor wenigen Tagen erschien das sogenannte Hitlermanifest . Das Manifest sagt nichts vom „ dritten Reich '' , sagt nichts von der nationalen Befreiung der Werktätigen Deutschlands . Es ist ein Manifest , das dadurch charakterisiert wird , daß Hitler gezwungen war , seine kapitalistischen Geldgeber zu befragen , ob er überhaupt erst ein Manifest ausarbeiten dürfe und ob den Rittergutsbesitzern und Industriellen ein solches angenehm sei . Durch die Klarheit und Kürze unseres Programms ist eine Verwirrung unter unseren Gegnern und in der bürgerlichen Presse entstanden . Die Verleumdung , die gegen uns angewandt wird , zeigt , daß bei allen diesen Parteien etwas faul sein muß . Unsere Gegner lügen von einem Dreibund Thälmann , Hitler und Hugenberg . Zwei Beispiele können die Infamie dieser Behauptung zeigen : Als Hitler in einer großen Kundgebung in Essen sprach , zu der die Bourgeoisie in 7 Autos angefahren kam , da lud ihn der Industrielle Kirdorff am Abend nach der Versammlung zu einem Abendessen ein . Könnt ihr euch denken , daß ich heute Abend nach der Versammlung von Borsig zu einem Abendessen eingeladen werde ? Ein zweites Beispiel : Wenn wir mit Hitler und Hugenberg in einer Front wären , warum zücken dann die Arbeitermordkolonnen der Nationalsozialisten dauernd die Dolche gegen die Arbeiter , die mit glühender Leidenschaft für die Befreiung des werktätigen Deutschlands kämpfen ? Und warum hat bisher auch nicht ein Nationalsozialist irgendeinem Kapitalisten ein Haar gekrümmt ? Wer sagt , wir sind Freunde von Hitler und Hugenberg , der will nur verstecken , daß er Freund der Bourgeoisie , Freund des Faschismus ist . Wir aber sind Freunde der Millionen des werktätigen Volkes , wir allein kämpfen für die Befreiung des werktätigen Deutschlands . Wir können Rechenschaft über alle unsere Handlungen seit den letzten Wahlen 8 ablegen , während die anderen Parteien ihre Versprechungen von damals nicht im entferntesten eingehalten haben . Wir wissen , daß alle Fragen des Befreiungskampfes nicht nur national zu behandeln sind , sondern im engsten Zusammenhang mit den Grundfragen der Weltökonomie und Wehpolitik stehen . Der Kampf gegen den räuberischen Youngplan ist eng verbunden mit dem Klassenkampf der Proletarier der ganzen Welt . Die Möglichkeiten des Sieges des Kommunismus in der ganzen Welt waren noch niemals so groß wie heute . Der vorwärtsstürmende Kommunismus in China , wo in verschiedenen Gebieten die Sowjetfahne aufgepflanzt ist , und das Übergreifen des revolutionären Kampfes nach Indien , Indochina und Afrika zeigen , daß der Kommunismus in der ganzen Welt vorwärtsstößt . Die 0 0 Menschen , die unter dem Einfluß der illegal arbeitenden Kommunistischen Partei in den Straßen von Budapest , in HorthyUngarn , marschierten , sind ein weiteres Zeichen dafür . Das vielleicht wichtigste Ereignis in der politischen Arena der internationalen Geschichte ist , daß seit acht Jahren zum ersten Male in Italien , in Turin , trotz des faschistischen Mussolinisystems die geknechteten Massen in den Kampf traten . Auch die Vorgänge in Polen zeigen , daß die Krise der polnischen Bourgeoisie zur proletarischen Revolution , zum Siege des Proletariats führen muß . In Deutschland rennt die Lawine des proletarischen Massenkampfes gegen die Pforten des kapitalistischen Systems , gegen die Pforten des Reichtums an . Zwölf Jahre kapitalistische Republik , das sind zwölf Jahre Ausplünderung der Arbeiter , der Angestellten , der unteren Beamten , des Mittelstandes und der armen Bauernschaft . Wo blieb die Verwirklichung der Versprechungen der Sozialdemokraten nach den Maiwahlen 8 ? Damals fuhren die Möbelwagen der SPD mit den Losungen „ Für Kinderspeisung gegen die Bewilligung der Panzerkreuzer ! '' In der Regierung Hermann Müller hat die SPD die Panzerkreuzer bewilligt und die fünf Millionen Mark für Kinderspeisung abgelehnt . Vor den Wahlen hat die SPD von den Verbesserungen der Leistungen der Invalidenversicherung gesprochen . In der Regierung bezeichnete der Arbeitsminister Wissell diese Forderungen als unmöglich und undurchführbar . Vor den Wahlen forderte die SPD Ausdehnung der Krisenunterstützung für die gesamte Dauer der Erwerbslosigkeit . In der Regierung stimmte die SPD die Anträge der Kommunisten und ihre eigenen Anträge nieder , als sie merkte , daß sich eine Mehrheit für diese finden würde . Zur Zeit des Bürgerblocks machte die SPD aus Gründen der Wahlagitation einen Vorstoß gegen den Versuch Keudells , den RFB zu verbieten . In der Regierung verboten Severing und Grzcsinski den RFB . Aber wie Bismarck und Puttkamer nichts gegen die Sozialdemokratische Partei der Vorkriegszeit vermochten , so werden auch ein Severing und Zörgiebel in Preußen - Deutschland es nicht vollbringen , den RFB zu verbieten . In Worten führte die SPD eine Agitation gegen die Geldsackdiktatur , aber führt sie nicht in der Preußenregierung , in Baden , in Braunschweig und anderswo die Notverordnungen durch ? Hat sie nicht vor wenigen Tagen unsere Forderungen auf Einberufung des Preußischen Landtages abgelehnt , aus Furcht , durch einen Fußtritt des Zentrums auch aus der Preußenregierung hinauszufliegen ? Während die SPD der Büttel der Regierung der Youngausplünderung ist , mobilisiert die KPD die Massen zum Kampf gegen die Ausbeuter . Wir erklären , daß die ungesetzlichen Handlungen der BrüningRegierung mit ungesetzlichen Handlungen des werktätigen Volkes beantwortet werden müssen : mit dem Steuerstreik ! Nach den Wahlen wird die deutsche Bourgeoisie versuchen , die Löhne der Arbeiter , Angestellten und unteren Beamten zu kürzen und die hohen Beamten zu schonen . Unter Führung der revolutionären Gewerkschaftsopposition wird der Kampf gegen die Lohnräuber geführt werden . Die Reformisten unterstützen - wie das Beispiel von Mansfeld und Nordwest und auch von Berlin zeigt - durch ihre Streikbruchpolitik die Angriffe der Industrie . Genossen ! Das Schuldkonto der bürgerlichen Parteien und der SPD ist so groß , daß diese von Millionen Wählern auf die Anklagebank , vor Gericht gestellt werden müßten . Und in diesem Wahlkampf werden sie von vielen Millionen Werktätiger für ihre schändlichen Handlungen eine Ohrfeige bekommen . Als im März dieses Jahres die Sozialdemokratie einen Fußtritt bekam und aus der Regierung hinausflog , tat dies das deutsche Finanzkapital deshalb , weil es unmittelbar selbst die Kommandohöhen innerhalb der Regierung besetzen wollte . Aber dadurch wird die Tätigkeit der SPD zur Unterstützung des Finanzkapitals keineswegs herabgemindert . Die Fragestellung der deutschen Bourgeoisie ist nicht Faschismus oder Sozialdemokratie , sondern Faschismus und Sozialdemokratie . Dadurch entsteht die eigenartige Situation , daß die HindenburgParteien , die in der Reichsregierung ohne die Sozialdemokratie regieren , in der Preußenregierung mit der Sozialdemokratie und in Thüringen mit den Nationalsozialisten regieren . Die Reichstagswahlen bedeuten eine Entscheidung für oder gegen den räuberischen Youngplan . Für die deutsche Bourgeoisie ist es von der größten Bedeutung , ob es ihr gelingt , jährlich über 2 Milliarden Mark Kreditleistungen und darüber hinaus ungefähr 1,4 bis 1,6 Milliarden Mark Zinszahlungen für die aufgenommenen Kredite , das heißt insgesamt 3,4 bis 3,6 Milliarden aus den Knochen , aus dem Blut und Schweiß der werktätigen Millionen herauspressen zu können . Wir Kommunisten sind der Auffassung , daß dies der deutschen Bourgeoisie nicht gelingen wird . Wir erinnern in diesem Zusammenhang an die historische Tatsache , daß der Führer der Kommunistischen Internationale , Genosse Stalin , auf dem XVI . Parteitag der KPdSU ( B ) sagte : „ Zu glauben , daß die deutsche Bourgeoisie imstande sein werde , in den nächsten zehn Jahren 0 Milliarden Mark zu zahlen , und daß das unter dem doppelten Joch der eigenen und der fremden Bourgeoisie lebende deutsche Proletariat sich diese 0 Milliarden ohne ernstliche Kämpfe und Erschütterungen von der deutschen Bourgeoisie abzapfen lassen werde , hieße den Verstand verloren haben . Mögen deutsche oder französische Politiker sich den Anschein geben , als glaubten sie an dieses Wunder . Wir Bolschewiki glauben nicht an Wunder . `` [ 1 ] Die Sozialdemokraten haben bei der Annahme des Youngplans Erleichterungen für das deutsche Volk prophezeit . Ich ; glaube , die Blüten der Youngära sind bereits in diesen sechs Monaten rücksichtslos zerstört worden . Neue Hungergesetze gegen Millionen Werktätiger in Deutschland , das ist das Ergebnis der „ Erleichterungen '' . Nach dem 4 September werden die Unternehmer noch rücksichtsloser gegen das werktätige Volk vorstoßen . Die Berliner Metallindustriellen haben bereits mit den Entlassungen der Angestellten begonnen . Im Ruhrgebiet ist der Schiedsspruch bis zum 0 September ausgesetzt worden . Die Berliner Metallindustriellen warten mit ihren neuen Anschlägen bis nach den Wahlen , um die Erbitterung nicht noch mehr zu schüren . In diesen wenigen Wochen hat sich auch gezeigt , daß die Frage der Preissenkung , die als Vorwand zur Lohnsenkung gebraucht wurde , ein großer Schwindel ist . Auf der Linie dieses Vorstoßes liegt es auch , daß die Preise für Gas , Wasser , Elektrizität und die Steuern und Mieten erhöht wurden und dadurch nicht nur die Arbeiter schwerstem betroffen werden , sondern auch der Mittelstand dem Ruin entgegengeht . Wir waren auch die einzigen , die gegen die Krankenscheingebühr von 0 Pfennig und den Arzneikostenbeitrag von 0 Pfennig gekämpft haben und kämpfen . Wir forderten : Die Reichen sollen zahlen , und der Raub an den Pfennigen der werktätigen Millionen soll verhindert werden , indem wir rücksichtslose Besteuerung der Millionäre , des großen Besitzes , der großen Gehälter und Pensionen gefordert haben und dafür Steigerung der Gehälter der unteren Beamten und Angestellten verlangten . Wir forderten die Durchführung des gesetzlichen Siebenstundentags bei vollem Lohnausgleich , wodurch nach unseren Berechnungen ungefähr drei Millionen Menschen beschäftigt werden können . Bürgerblock und Sozialdemokratie haben auch diesen Antrag abgelehnt . Wir sind die einzige antikapitalistische , die einzige antifaschistische , die einzige revolutionär - marxistische Partei Deutschlands . Wenn Nazis und bürgerliche Parteien sagen , der Marxismus hat Bankrott gemacht , so erklären wir : Nicht der Marxismus hat Bankrott gemacht , sondern die Politik der Sozialdemokratie . SPD und Nazis haben sich in den letzten Wochen immer offener an die Diktaturregierung Brüning angegliedert . Otto Braun erklärte , daß die SPD koalitionsbereit sei . Die Frick und Hitler fordern das Innenministerium und das Reichswehrministerium in der kommenden Regierung . Wir werden die Einheitsfront des kämpfenden Proletariats mit den werktätigen Mittelschichten , die dem Ruin verfallen sind , herstellen . Mit uns marschiert die junge Generation , erfüllt von glühendem Haß gegen die Ausbeuter und von leidenschaftlicher Begeisterung für die Sache des Proletariats . Von größter Bedeutung für die Entwicklung in Deutschland ist es , daß die Freunde Hindenburgs - die aus der Zeit vor und während des Krieges bekannt sind , und die nach 8 vorübergehend in der Versenkung verschwunden waren - , die Leute wie Seeckt und andere in führende Positionen in den bürgerlichen Parteien einrücken , um die zukünftige Militärdiktatur vorzubereiten . Wenn Treviranus und Schiele mehrmals hintereinander zum Ausdruck brachten , daß man auch vor einem Staatsstreich nicht zurückschrecken solle , so ist das nur eine Ankündigung dessen , womit die Millionenmassen in Deutschland nach dem 4 September zu rechnen haben . Alle bürgerlichen Parteien rufen nach dem Diktator . Die einen wollen eine Diktatur Hindenburgs , die zweiten eine Diktatur Treviranus ' , die dritten rufen nach der Diktatur Hugenbergs und die vierten nach einer Diktatur Hitlers . Auch wir sagen , wie wir es in unserem revolutionären Befreiungsprogramm ausgesprochen haben : Wir wollen eine Diktatur . Und diese Diktatur seid ihr , die deutschen Arbeiter . Wir werden durchführen , was wir in der Programmerklärung zur nationalen und sozialen Befreiung des deutschen Volkes gelobt haben ; „ Mit bolschewistischer Rücksichtslosigkeit werden wir allen bürgerlichen Faulenzern gegenüber das Prinzip durchführen : Wer nicht arbeitet , soll auch nicht essen . '' ' Genossen ! Wir haben in Deutschland zwei Nationen : die Nation der Reichen und die Nation der Armen , die Nation der Hungrigen und die Nation der Satten . Ich sage von dieser Stelle aus , daß unser Programm eine historische Bedeutung hat . Es wird der Tag kommen , wo die Nation der Hungrigen die Nation der Satten verschlingen wird . Wir wissen , daß am 4 September neue Hunderttausende zur Kommunistischen Partei kommen werden . Wir wissen , daß Millionen in Deutschland durch den ehernen Weg der Geschichte , den die Bourgeoisie selbst beschritten hat , zu uns kommen werden , zu uns kommen müssen . Mit Stolz und Begeisterung blicken die Millionen Werktätigen auf die Sowjetunion , die in ihrer dreizehnjährigen Existenz zum ersten Male der ganzen Welt gezeigt hat , wie man sich von den Sklavenketten der Siegerländer befreit . Wer die Hoffnung hat , daß die deutsche Bourgeoisie die Zerreißung des Youngplans in die Wege leiten wird , der wird bitter enttäuscht werden . Diese Bourgeoisie ist viel zu feige , um die Ketten zu zerreißen . Die deutsche Bourgeoisie ist auch nicht imstande , den 3 Millionen Erwerbslosen , die nach Arbeit und Brot schreien , Arbeit und Brot zu geben , sie ist nicht imstande , den 2 bis 3 Millionen noch im Betrieb stehenden Arbeitern das Existenzminimum zu sichern . Sie muß auch zulassen , daß Hunderttausende von Mittelstandsexistenzen zugrunde gehen , daß die kleinen Bauern immer mehr verelenden , während die Großagrarier immer reicher werden . Die geschichtliche Mission der Zerreißung des Youngplans kann nur das Werk des arbeitenden Deutschland sein . Wir glauben , daß die geschichtlichen Wege klar vor uns liegen : entweder Faschismus oder Kommunismus ; entweder Sozialismus oder Untergang in die Barbarei . Wir , die Partei des werktätigen Volkes , versprechen , für den Sozialismus zu kämpfen . Wir werden zu jeder Zeit und Stunde dort sein , wo das Herz der Unterdrückten schlägt . Und es wird die Zeit kommen , wo die 0 0 bis 0 0 , die heute noch in Deutschland das Heft in der Hand haben , auswandern müssen . Dann erst ist Deutschland das freieste und reichste Land der Welt . Wenn die Millionen mit uns marschieren , dann werden wir das Banner der Revolution auf den Villen und Palästen der Bourgeoisie aufpflanzen ; dann werden wir die Diktatur des Proletariats errichten ; dann wird durch den Sieg der proletarischen Revolution an Stelle Youngdeutschlands ein freies , sozialistisches Deutschland stehen ! Das ist der Weg , den wir im Programm gezeigt haben . Unsere Partei wird diese Aufgabe in dauernder Verbindung mit euch , mit den Massen in den Betrieben und auf den Stempelstellen lösen . Wer gewillt ist , mit uns das Banner des Befreiungskampfes zu erheben , der reihe sich ein in unsere Partei . Wir werden der Bourgeoisie zeigen , daß wir ein neues 8 nicht an uns vorübergehen lassen . Dann werden wir russisch sprechen , russisch kämpfen und russisch siegen ! Die Rote Fahne vom 3 und 4 September 0 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Bd. 2 , Berlin 6 , S. 5 - 4 Anmerkung : 1 . J.W.Stalin , Werke , Bd. 2 , S. 9 . Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann Zum V. Reichstreffen des Roten Frontkämpferbundes 9 Auf nach Hamburg ! Das ist die Losung aller Kameraden des Roten Frontkämpferbundes in ganz Deutschland . Hamburg , das rote Hamburg , Hamburg auf den Barrikaden ! Hamburg , das im revolutionären Klassenkampf in Deutschland sich immer einige Schritte selbst vor der Vorhut des Proletariats befindet . Hamburg , das deutsche Kronstadt . Von Kronstadt raste der Rote Oktober , die erste sieghafte proletarische Revolution , bis an die Grenzen Indiens , bis an die Grenzen Chinas , bis nach Wladiwostok . Von Kiel und Hamburg trug im November 8 die revolutionäre Erhebung der Marine in der deutschen Revolution das rote Banner bis an den Fuß der Alpen . Kronstadt trug die proletarische Revolution bis zum Siege , der kühne Einsatz von Kiel und Hamburg konnte nicht durchdringen , er ist an der Flut des Sozialchauvinismus zerbrochen . Und dennoch , Hamburg bleibt hart und eisern . Am Ausgangspunkt der ersten Periode der Nachkriegsentwicklung , der Periode des ersten Ansturms im Bürgerkriege zum Sturze der kapitalistischen Herrschaft in Deutschland , erhebt die stolze und kühne eiserne Kohorte von Hamburg nochmals die Fahne der Revolution . Hamburg steigt auf die Barrikaden und kündet dem kapitalistischen Deutschland die Todfeindschaft bis zum letzten Atemzuge an . Dieses stolze und kühne , dieses eiserne und unüberwindliche Hamburg ist zum V. Reichstreffen des RFB die Gaststadt und der Treffpunkt . Kein Wunder , daß die Herzen höher schlagen , kein Wunder , daß die Pulse rascher fliegen , wenn die Kameraden über Hamburg sprechen . Das IV . Reichstreffen in Berlin brachte Hunderttausend in die Reichshauptstadt , das V. Reichstreffen wird noch größere Massen nach Hamburg bringen . 7 stellte die Reichsbahn 5 , 8 8 Extrazüge , um die Bataillone der roten Front zum Aufmarschplatz zu bringen . 9 sollen es 2 Extrazüge sein . Diese Zahlen künden vom raschen Wachstum der kampfbereiten , revolutionären Front des deutschen Proletariats . Das ist nicht etwa nur eine stimmungsgemäße Radikalisierung , die sich in einer Stimmzettelflut bei Parlamentswahlen äußert , sondern eine tiefgehende , tatendurstige , bis zum letzten und äußersten kampfbereite Revolutionierung der Hauptschichten der deutschen Arbeiterklasse . Das ist das Besondere und Charakteristische in der gegenwärtigen Entwicklung , die dem V. Reichstreffen des RFB das besondere Gepräge gibt . Die dritte Periode der Nachkriegsentwicklung , in deren erster Phase wir uns befinden , ist die Periode des erneuten revolutionären Aufschwungs in Europa , des revolutionären Aufstiegs , an dessen Spitze sich abermals das deutsche Proletariat befindet . Das ununterbrochene und ständige Anwachsen der kampfentschlossensten und opferbereitesten Truppen der roten Klassenfront zeigt sich bei den jährlichen Aufmärschen des RFB , den Meilensteinen im Revolutionierungsprozeß der deutschen Arbeiterklasse . Nicht gelegentliche Stimmenabgabe an einer Wahlurne , die nichts kostet und zu nichts verpflichtet , sondern die zu allem bereite Aufopferung und Hingabe für die Sache des revolutionären Befreiungskampfes , wie sie jährlich die Roten Frontkämpfer beweisen , das zeugt von der gewaltigen Wandlung , die sich gegenwärtig im deutschen Proletariat vollzieht . Das V. Reichstreffen des RFB erhält sein Gepräge durch die besondere politische Situation , in der wir uns befinden . Eine neue tiefgehende Krise schüttelt und rüttelt das kapitalistische System . In Paris stecken die Finanzbanditen aller kapitalistischen Großmächte die Köpfe zusammen , um das „ deutsche Problem '' zu lösen . Unlösbare Hoffnungslosigkeit ! In Genf geben sich die Schaumschläger des gemeingefährlichen Volksbetrugs , genannt Abrüstungskommission , ein Stelldichein , um die letzten Vorbereitungen für die Organisierung des bevorstehenden imperialistischen Krieges zu maskieren . Und gerade diese Maskerade demonstriert besser als alles andere , wie einig sich die imperialistischen Weltmächte sind in dem Willen zum imperialistischen Raubzug gegen den ersten proletarischen Staat der Welt , gegen die Sowjetunion . Der Krieg des Weltimperialismus gegen die Sowjetunion , gegen das stärkste Bollwerk des Kommunismus , ist aber nicht ein imperialistischer Krieg wie 4 bis 8 , sondern er ist der ausgesprochenste Klassenkrieg , der Bürgerkrieg des Weltimperialismus gegen den Weltkommunismus . Niemand weiß das besser als die Weltbourgeoisie selbst . Der Organisierung und der Vorbereitung dieses Bürgerkrieges im Weltmaßstabe , diesem allgemeinen und allumfassenden strategischen Ziel , werden alle Mittel und Kampfmethoden der Weltbourgeoisie gegen das Welttproletariat ein und untergeordnet . Dem Raubzug gegen die Sowjetunion , diesem strategischen Hauptziel der Weltbourgeoisie , passen sich alle Hilfstruppen und Landsknechte des Weltimperialismus an . Ja , die Soldknechte , die reformistischen Lakaien der Bourgeoisie , sind bestrebt , ihre Brotherren in der Skrupellosigkeit und Entschiedenheit im Kampf gegen das Weltproletariat noch bei weitem zu überbieten . Sie sind die Vordersten und die Ersten in der Vorbereitung und Organisierung , im Schmieden von Abschlachtungsplänen gegenüber dem Proletariat . Die „ Helden '' der II . Internationale sind die eifrigsten Organisatoren des Interventionskrieges gegen die Sowjetunion , und in allen kapitalistischen Ländern zeigen sie der Bourgeoisie den Weg zur Niederwerfung der revolutionären Truppen des Weltproletariats . Der französische Sozialdemokrat Paul Boncour entwirft im Auftrage des Generalstabes der stärksten militärischen Macht des europäischen Kontinents den Plan zur „ Mobilisierung des ganzen Volkes '' . Männer und Frauen , Kinder und Greise , der Mensch von der Wiege bis zum Grabe , sollen dem Kreuzzuge der kapitalistischen „ Zivilisation '' gegen den „ barbarischen '' Sozialismus der Sowjetunion dienstbar gemacht werden . Paul Boncour ist der Sprecher des Gesamtimperialismus auf der „ Abrüstungs '' konferenz des Völkerbundes gegen die einzigen ehrlichen Abrüstungsvorschläge Litwinows , des Beauftragten der friedensgewillten Arbeiter und Bauernmassen der Sowjetunion . Im Wettlauf der II . Internationale um die Gunst , die Anerkennung und um den Beifall der Weltbourgeoisie im blutigen Rüstungsgewerbe zur Abmetzelung des revolutionären Weltproletariats will die deutsche Sozialdemokratie nicht eine Handbreit hinter der französischen zurückstehen . Rechte und „ linke '' Sozialdemokraten laufen um die Wette um die Gunst ihrer Brotherren . Rechte und „ linke '' Wehrprogramme werden produziert und angepriesen . Und vergnügt bescheinigt die Presse der Bourgeoisie ihre Zufriedenheit mit den Wehrprogrammen der deutschen Sozialdemokratie aller Schattierungen . Das Blatt der Börsenjobber , die „ Vossische Zeitung '' , bestätigt ausdrücklich , daß das Wehrprogramm der Leviten ebenso annehmbar sei wie das der Mülleraner . Die Bourgeoisie hat rasch herausgefunden , daß die verschiedenen Wehrprogramme der deutschen Sozialdemokraten ein und dasselbe Gericht sind , nur in verschiedener Zubereitung , um so die verschiedenen Geschmäcker der kleinbürgerlichen und der proletarischen Anhänger , die sich noch in der Gefolgschaft der Bourgeoisie befinden , zu befriedigen . Das politische Hochwasser in Deutschland hat die endgültige Erledigung des Wehrprogramms der Sozialdemokratie verhindert . Aber der Bourgeoisie brennt es unter den Nägeln . Wenn auch das von Wilhelm Dittmann erfundene Magdeburger Hochwasser ausgeblieben ist , so ist es eine andere Hochflut , die der Bourgeoisie keine Befriedigung , sondern Angst und unruhige Stunden bereitet : die steigende Flut der revolutionären Radikalisierung des deutschen Proletariats . Die Presse des Finanzkapitals und der Schwerindustrie , die „ Deutsche Bergwerkszeitung '' , die „ Kölnische Zeitung '' , die „ Berliner Börsenzeitung '' , die „ Deutsche Allgemeine Zeitung '' usw. , ist angefüllt mit Hilferufen , Pogromstimmungsmache , mit Verleumdungen und Lügen , mit Aufforderungen zum Bürgerkrieg gegen die ansteigende revolutionäre Flut . Reichswehr und Polizei , Staatsanwalt und Zuchthaus , Gewerkschaftsbürokratie und Sozialdemokratie und allen voran Faschismus und sozialdemokratische Minister sollen helfen , das „ rote Gespenst '' zu bannen . Der kapitalistische Staat ist in Gefahr ! Die sozial demokratischen Lakaien der Bourgeoisie melden das blutige Handwerk des konterrevolutionären Hilfsdienstes an . Severing , der sozialdemokratische Reichsinneminister , erklärt seine Bereitschaft , mit dem § 8 , mit der Diktatur der weißen Generale zu regieren . Grzesinski , der sozialdemokratische Polizeimmister in Preußen , erläßt „ eine letzte Warnung ! `` , in der er das Verbot der Kommunistischen Partei und des Roten Frontkämpferbundes ankündigt . Und die Zörgiebel und Kumpanei zeigen durch Verhängung des kleinen Belagerungszustandes ihre Dienstbereitschaft für die Nöte der Bourgeoisie . Demonstrationsverbote , Versammlungsverbote , Auflösungsdekrete , Prozesse und Polizeischikane , Gummiknüppel und Revolver , Bajonette und Maschinengewehre , Tanks und Drahtverhaue , mittelalterliche Reaktion , polizeistaatliche Notbehelfe , ergänzt und vervollkommnet mit den höchsten „ Errungenschaften '' der Kriegstechnik , sollen die Staumauer gegen die rote Flut bilden . Aber die Konterrevolution - von Hugenberg bis Hermann Müller , von Adolf Hitler bis Paul Levi von Seldte bis Hörsing - ihre Vertreter , mögen bereitwillige Henkersknechte im Dienste des deutschen Trustkapitals sein , politische Strategen gegen die rote Flut sind sie gewiß nicht . Alle terroristischen Maßnahmen , die das Ansteigen der roten Flut aufhalten sollen , werden zu Elementen des immer stärkeren Anwachsens der roten Klassenfront . Die Konterrevolution konzentriert und stärkt die Kräfte der Revolution . Alle pazifistischen und versöhnlerischen Stimmungen , diese Seifenblasen der reformistischen Ideologie , werden vom Sturme des verschärften Klassenkampfes hinweggefegt . Auf das V. Reichstreffen des Roten Frontkämpferbundes schaut das gesamte internationale Proletariat . Das Reichstreffen der Roten Frontkämpfer demonstriert die Stärke , die Kampf und Opferbereitschaft für die Befreiung aller Unterdrückten in der ganzen Welt . Abordnungen der revolutionären Kampftruppen aus den wichtigsten europäischen Ländern werden an diesem Tage die Kameraden des Roten Frontkämpferbundes begrüßen . Weit über Ozeane hinweg , in alle Erdteile wird der Massenauftritt der Marschbataillone der roten Klassenfront dringen . Das Reichstreffen der Roten Frontkämpfer in Deutschland ist die Hoffnung und die Siegeszuversicht des Weltproletariats . Die schwielige Arbeiterfaust reckt sich gigantisch über den ganzen Erdball . Das Reichstreffen der Roten Frontkämpfer wird zum Symbol des internationalen Befreiungskampfes . Der Kampfruf „ Rot Front '' wird zum Schlachtruf der Arbeiter der ganzen Erde . Unter diesem Zeichen füllt das V. Reichstreffen die Barrikadenplätze und Straßen des revolutionären Hamburgs . Was bedeuten gegenüber dieser weltumspannenden , alle Länder und Ozeane überflutenden gigantischen Sturmflut der revolutionären Bewegung die krampfhaften Anstrengungen , mittels Polizeiverbote der Grzesinski und Severing die Bourgeoisie vor ihrem sicheren Untergang zu retten ? Keine konterrevolutionäre Macht ist imstande , der Vorhut des internationalen Proletariats und der Vorhut der deutschen Kampfarmee ihre revolutionären Erfahrungen zu „ verbieten '' . „ Erlaubt '' oder „ verboten '' , legal oder illegal , die Vorhut des internationalen und des deutschen Proletariats wird unter allen Bedingungen , die ihr der Klassenfeind aufoktroyiert , ihre revolutionären Pflichten und verantwortungsvollen Aufgaben im Interesse des internationalen und des deutschen Proletariats erfüllen . Die deutsche Arbeiterklasse und mit ihr der Rote Frontkämpferbund werden den Kampf um die Befreiung der Arbeiter aus dem Joch des Kapitals auch unter dem Belagerungszustand Grzcesinskis weiterführen , noch entschiedener weiterführen als in der Periode der legalen Tätigkeit . Der Strom der Geschichte führt unabwendbar zum Sieg und zum Triumph des revolutionären Proletariats über das Banditentum der Weltbourgeoisie . Das V. Reichstreffen des Roten Frontkämpferbundes in Hamburg ist in erster Linie Heerschau und Generalappell zum Kampfe gegen den drohenden imperialistischen Krieg gegen die Sowjetunion und für die Verteidigung der Sowjetunion . Das V. Reichstreffen des RFB ist zugleich Heerschau und Generalappell zum Kampfe gegen die weiße Diktatur in den kapitalistischen Ländern , gegen den Faschismus , gegen Stahlhelm und Reichsbanner , gegen PoIizeidiktatur und Belagerungszustand . Das V. Reichstreffen des RFB ist Heerschau und Generalappell der revolutionären Kampfgruppe des deutschen Proletariats zum Kampfe für die Befreiung der Arbeiterklasse aus Kapitalsknechtschaft und Unterdrückung . In diesem Bewußtsein marschieren die eisernen Bataillone der roten Klassenfront in Hamburg auf als Künder und Garanten des Sieges des deutschen Proletariats . Arbeiter zu uns ! , Bilderzeitschrift , Berlin o. J . Thälmann Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Band 2 , Berlin 6 , S. 0 - 6 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann Kampfruf gegen den Faschismus 2 0 Proletarier am Grabe des von der Polizei erschossenen Genossen Geick bilden Spalier - Das Hamburger Proletariat steht auf Seiten der kommunistischen Kämpfe gegen den Faschismus Hamburg , 2. Februar . Gewaltige Massen demonstrierten heute gegen Faschismus und Polizeiterror bei der Beerdigung des von der Polizei in Geesthacht erschossenen Genossen Geick . Ein ungeheurer Zug formierte sich hinter dem Sarg , dazwischen über 0 rote Fahnen und zahllose Kranzdelegationen . Die Straßen standen dicht gedrängt voll Menschen . Tausende erwarteten den Zug auf dem Ohlsdorfer Friedhof , wo in der Halle eine kurze Gedenkfeier stattfand , bei der Genosse Gundelach des Toten gedachte . Am offenen Grabe , um das weit über 0 Proletarier standen , um dem Klassenkämpfer eine letzte proletarische Ehrung zu erweisen , hielt der Führer des deutschen Proletariats , Genosse Thälmann , eine programmatische Rede . Genosse Ernst Thälmann Viele tausend Arbeiter sind erschienen , um dem toten Genossen Geick die letzte proletarische Ehre zu erweisen . Genosse Geick hat mit in den vordersten Reihen im roten Klassenkampf gestanden . Von seinen Eltern , und besonders von seiner Mutter , die hier mit am Grabe weilt , wurde Genosse Geick zu einem proletarischen Klassenkämpfer erzogen . Wenn die Partei und seine Kameraden ihn riefen , war er immer zur Stelle . Nicht weit von hier liegt sein Schwager begraben , der an den Oktoberkämpfen 3 teilnahm und damals ebenfalls erschossen wurde . Mit dem Genossen Geick wurde in Geesthacht der jährige Genosse Benthin niedergeschossen . Die bürgerliche Presse wagt es , unsere tapferen Genossen als Verbrecher zu bezeichnen . Wir sagen von dieser Stelle aus , Verbrecher sind diejenigen , die die Millionenmassen ausplündern und dem Hungertode überantworten . Die ganze Arbeiterschaft und das werktätige Volk werden den Ausbeutern und ihren Lakaien die Antwort darauf nicht schuldig bleiben . Der gewaltige Massenaufmarsch am heutigen Tage zeigt der Bourgeoisie , daß die Massen erkannt haben , wo die Verbrecher zu suchen sind . Die werktätigen Massen erkennen immer mehr , daß sie im revolutionären Kampf unter Führung der Kommunistischen Partei sich Brot und Freiheit erkämpfen müssen . Die Bourgeoisie versucht mit brutaler Waffengewalt diesen Kampf zu verhindern , deshalb hat man unsere Genossen niedergeschossen , denn sie kämpfen für die Befreiung des gesamten werktätigen Volkes , Millionen haben die Bedeutung des Kampfes der Ruhrbergarbeiter verstanden . Sie werden auch den Kampf in Geesthacht begreifen . Unsere Antwort , die wir der Bourgeoisie und ihren bewaffneten Garden geben , hat eine historische Bedeutung . Karl Marx hat bereits darauf hingewiesen , daß mit der Konzentration der Reaktion gleichzeitig die revolutionären Klassenkräfte wachsen , und das sehen wir in immer deutlicherem Maße . Wenn die Bourgeoisie mit den Mitteln der brutalen Gewalt und der rücksichtslosen Diktatur versucht , den Kampf der Arbeiterklasse aufzuhalten , so werden wir zur gegebenen Zeit darauf zu antworten wissen . Die Arbeiterschaft wird niemals dulden , daß in die roten Hochburgen , die politisch und strategisch von außerordentlicher Bedeutung sind , die faschistischen Mordtruppen mit Hilfe der Polizeiorgane eindringen . Das hat man in Geesthacht versucht . Eine offene Provokation bedeutet es , wenn in dem roten Geesthacht die nationalsozialistischen Banditen eindringen konnten , wenn in der Versammlung alle Versammlungsteilnehmer nach Waffen durchsucht wurden , während die Mordbanden unbehelligt blieben . Eine unerhörte Provokation bedeutet es weiter , wenn den Arbeitern der Zutritt zu der Versammlung verwehrt wurde und von der Polizei in die zurückflutende Menge hineingeschossen wurde . Die Vorgänge in Geesthacht zeigen deutlich , daß die Bourgeoisie versucht , mit allen Mitteln dieses System , das auch innerlich verrottet und verfault ist , gegen den gewaltigen Ansturm der hungernden Massen mit Hilfe brutaler Waffengewalt zu halten . Die heutige Situation ist ähnlich der von 3 , wo die Inflation die kapitalistische Wirtschaft erschütterte . Wenn wir heute auch nicht eine Inflation in dem Ausmaße haben , so sehen wir doch einen immer stärkeren Verfall der kapitalistischen Wirtschaft , während sich in der Sowjetunion der gewaltige Aufbau des Sozialismus vollzieht , ein gewaltiges Anwachsen der revolutionären Klassenkräfte , die der kapitalistischen Herrschaft ein Ende bereiten werden . Hier am Grabe schwören wir , daß wir im Sinne unserer toten Genossen Geick und Benthin weiterkämpfen werden gegen den mörderischen Faschismus und die kapitalistische Ausbeutung . Einst kommt der Tag , wo das Proletariat gemeinsam mit dem gesamten werktätigen Volke die Ausbeuterherrschaft besiegen und ein Sowjetdeutschland errichten wird . Mit dem Gesang der `` Internationale '' wurde die Kampfkundgebung beschlossen . Die Rote Fahne vom 3. Februar 1 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze , Bd. 1 , Köln 5 , S. 7 - 1 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann Revolutionäre Anklage Es ist ein erschütternder Anlaß , der uns heute hier zusammenführt . Ernst Henning , einer unserer Besten und Treuesten , ist von nationalsozialistischen Mördern niedergeknallt worden . Der Befreiungskampf der Arbeiter hat ein neues Opfer gefordert . Es wird nicht das letzte Opfer sein im Kampf für Freiheit und Sozialismus . Aber unsere Brüder fallen nicht umsonst . Wie ihr Kampf , so ist auch ihr Tod der Zukunft geweiht . Die Schüsse der Nazimörder haben in ganz Deutschland lodernden Haß und tiefste Empörung ausgelöst . Haltet sie immer wach . Das Leben eines Kämpfers ist beendet . Ernst Henning sprach die Sprache der Partei , er wuchs mit dem Leben und der Entwicklung unserer Partei . Henning war ein treuer Soldat der Revolution . Heute , wo die Märzsonne über uns scheint , wo der Ruf zum Kampf in der ganzen Welt ertönt , wo Arbeiter in Hamburg als Kampfgelöbnis in den Proteststreik getreten sind , sagen wir : Die Vergeltung wird die Geschichte bringen.Wir werden unseren Genossen und alle ermordeten Brüder rächen . Die Bourgeoisie und ihre Helfershelfer , die Sozialdemokraten , gingen nicht etwa gegen die nationalsozialistischen Mörder vor , sie antworteten mit dem Verbot der Presse , Demonstrationen und Versammlungen der KPD . Mit Verboten und Pistolenschüssen kann man unsere Bewegung nicht aufhalten . Wer kräftig ist , marschiert vorwärts trotz Verbot und Unterdrückung . Mit welchem Kampfgeist die Arbeiterschaft beseelt ist , zeigt die jährige Tochter des Genossen Henning , die tapfer und pflichtbewußt ihre Arbeit im Jugendverband leistet . Als ein Kriminalbeamter sie fragte : `` Welches Testament hat Dein Vater hinterlassen ? `` , antwortete sie ihm : `` Die Rache ! '' Das ist der Schwur von Millionen . Unser Siegeswille ist unwiderstehlich . Unser die Zukunft ! Mit uns die Befreiung der Arbeiterklasse und damit die Befreiung Deutschlands ! Dieser revolutionäre Geist erfaßt immer weitere Schichten nicht nur der Arbeiterklasse , sondern auch der bürgerlichen Intelligenz . Wir sind überzeugt , daß die Besten dem Beispiel Scheringers folgen werden und der Mörderpartei , über die das Blut unseres Genossen Henning kommt , von dem sie sich nicht reinwaschen kann , den Rücken kehren . Erinnern wir uns . Es war im Oktober 3 . Das rote Hamburg stand auf den Barrikaden . Genosse Henning kämpfte in der ersten Reihe . Für den gefallenen Kämpfer werden neue in die Bresche springen . Kämpfen wir wie er , dann wird die Stunde nicht fern sein , da wir die Rächer sind . Hennings Pflichtbewußtsein und revolutionärer Elan im Kampf sei uns Richtschnur . In diesem Sinne vorwärts , alles für das Volk , für die siegreiche Volksrevolution ! Die Rote Fahne vom 2 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze , Bd. 1 , Köln 5 , S. 2 - 3 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann Hinein in die RGO ! Nur unter den Fahnen der RGO wird die Gewerkschaftseinheit der deutschen Arbeiter wiederhergestellt - Nur die RGO kann und wird wirkliche freie Gewerkschaften schaffen Wir veröffentlichen nachstehend das Schreiben des Genossen Thälmann an die Verwaltungsstelle des Gesamtverbandes Hamburg . Das Schreiben ist eine Antwort des Genossen Thälmann auf die Ankündigung seines bevorstehenden Ausschlusses aus dem Verband . Der Genosse Thälmann ist 7 Jahre Mitglied der freien Gewerkschaft der Transportarbeiter . An die Hamburger Bezirksverwaltung des Gesamtverbandes , Hamburg . In Eurem Schreiben vom 8 März 1 berichtet Ihr über einen Beschluß der Vertreterversammmng der Hamburger Bezirksverwaltung , bei dem Verbandsvorstand einen Ausschlußantrag gegen mich zu stellen . Als Grunde für diesen Ausschlußantrag werden in dem Schreiben angegeben : `` 1 . Du bist uns als Leiter und Vorsitzender der Kommunistischen Partei bekannt . 2 . Diese Kommunistische Partei hat in einer Veranstaltung im Januar 1 ihre erste Reichskonferenz der RGO ( lies : Rote Gewerkschaftsopposition ) für Hafen und Wassertransportarbeiter gegründet zu dem ausgesprochenen Zweck , die Einheit und Geschlossenheit der freien Gewerkschaften , insbesondere die des Gesamtverbandes , wo auch Du Mitglied bist , zu stören . '' Ihr fordert mich auf , zu diesem Schreiben meine Entgegnung schriftlich mitzuteilen . Ich komme dieser Aufforderung nach , um meine Gründe , die die Gründe der revolutionären Arbeiterschaft sind , darzulegen : Es ist wahr , daß ich Jahrzehnte der freien Gewerkschaft der Transportarbeiter angehöre . Genauso wie Tausende , meiner Kollegen in diesem Verband und Zehntausende in anderen Verbänden , habe ich als Funktionär im Laufe von vielen Jahren für die freien Gewerkschaften gewirkt , die durch mühselige Arbeit und Opfer von Millionen deutscher Arbeiter groß und stark wurden . Die deutsche Arbeiterklasse wollte sich in den freien Gewerkschaften einen Schutzwall gegen die Unternehmer , eine Kampforganisation zur Verteidigung ihrer Lebensinteressen schaffen . Sie wollte darüber hinaus , getreu den Lehren von Marx , einen mächtigen Sturmblock zur Zerschmetterung des gesamten Systems der Lohnsklaverei bauen . Mehr als 0 Jahre deutscher Gewerkschaften und was nun ? Diese Frage hämmert schon seit langem in den Köpfen der klassenbewußten Mitglieder der freien Gewerkschaften . Die Geschichte weiß viele Beispiele , wie fortschrittliche und revolutionäre Organisationen und Einrichtungen in das Gegenteil verwandelt wurden . Das trifft auch auf die freien Gewerkschaften in Deutschland zu . Die Gewerkschaften sind aus Organisationen des Klassenkampfes zu Organisationen der Unterstützung der kapitalistischen Wirtschaft und der kapitalistischen Staatsmacht geworden . Das beweist nicht nur die tägliche Praxis der Gewerkschaftsbürokratie , sondern die program mal i sehe n Beschlüsse des Hamburger Gewerkschaftskongresses über die Wirtschaftsdemokratie und des Stockholmer Kongresses der Amsterdamer Internationale über die Notwendigkeit der Unterordnung der Arbeiterinteressen unter die Interessen der kapitalistischen Wirtschaft . Im Laufe von Jahrzehnten hat sich eine Bürokratie in den Gewerkschaften entwickelt , die die Riesenorganisationen des deutschen Proletariats beherrscht und vergewaltigt . Eine Bürokratie , die sich unabhängig von dem Willen der breiten Mitgliedschaft fühlt , die ihre gutbezahlten Funktionen für sich lebenslänglich gesichert hat , die mit dem Kapitalismus , mit dem kapitalistischen Staat auf Gedeih und Verderb verbunden ist . Der deutsche Kapitalismus selbst befindet sich heute im Prozeß seiner Verfaulung und Entartung . Das Wort des `` Kommunistischen Manifestes '' , daß die Sklavenhalter nicht imstande sind , ihre Sklaven auch nur notdürftig zu ernähren , ist nun Tatsache geworden . Nicht nur die über fünf Millionen Erwerbslosen , auch die `` Glücklichen '' , die noch in den Betrieben stehen , überzeugen sich jeden Tag und jede Stunde vom Bankrott des kapitalistischen Systems . Löhne , die unter den Wiederherstellungskosten der Arbeiterschaft liegen , sind zur Dauererscheinung geworden . Der Arbeiter bekommt einen Lohn , der nicht einmal für das Lebensnotwendigste ausreicht . Die ureigenste und elementarste Aufgabe der Gewerkschaften Kampf für höheren Lohn und bessere Arbeitsbedingungen , der Kampf selbst um die Verteidigung der bestehenden miserablen Arbeitsbedingungen - rüttelt an den Grundfesten des morschen und verfaulenden Kapitalismus . Der Streikkampf wird deshalb in der Periode der allgemeinen Krise des Kapitalismus zur Kampfhandlung gegen das gesamte kapitalistische System . Wer aber gegen das System nicht kämpfen will , der muß auch gegen den wirtschaftlichen Streik sein , der muß zum auch gegen den wirtschaftlichen Streik sein , der muß zum Streikbrecher aus Prinzip werden , das ist die eiserne Logik der kapitalistischen Entwicklung . Das ist der Weg des deutschen Reformismus . Es ist überflüssig , hier die streikbrecherische Politik des reformistischen Gewerkschaftsapparates zu schildern . Darüber berichten tagein , tagaus die Kollegen in den Betrieben , die Gewerkschaftsmitglieder in den Versammlungen . Wir leben in einer Zeit , wo es keine Zwischenstellungen mehr gibt . Es gibt nur zwei Wege : den Weg des revolutionären Massenkampfes oder den Weg der Unterstützung des Kapitalismus durch Arbeiterverrat und Streikbruch . Es gibt nur zwei Auswege : den Ausweg für die hungernden und darbenden Millionen Arbeiter zum Sozialismus im Kampfe für ein Sowjetdeutschland oder den `` Ausweg '' für die Ausbeuter und ihre Lakaien durch den Versuch der Rettung des deutschen Kapitalismus auf Kosten vermehrter Ausbeutung , vervielfachter Auspressung . Es gibt nur eine klare Entscheidung : Sturz oder Erhaltung des schändlichen Regimes der Ausbeutung eines Menschen durch den anderen . Jeder muß sich in unserer Zeit entscheiden : für die rote Front , oder für die Front der Ausbeuter . Jetzt verfahrt Ihr nach der Methode : `` Haltet den Dieb ! `` , indem Ihr sagt , die revolutionäre Gewerkschaftsopposition zerstöre die `` freien '' Gewerkschaften . Wer hat die freien Gewerkschaften ihres Inhalts als Kampforganisation der Arbeiterklasse beraubt , sie ausgehöhlt und sie in Hilfsorgane der Unternehmerorganisationen verwandelt ? Die reformistischen Gewerkschaftsführer , die Gewerkschaftsbürokratie , die SPD . Wer hat die Millionen deutscher Arbeiter in den Jahren des imperialistischen Krieges auf das `` Schlachtfeld der Ehre '' gejagt ? Wer hat in den Jahren des Weltgemetzels den Burgfrieden mit der Bourgeoisie abgeschlossen , sich freiwillig des Streiks entsagt , um den ungeheuren Massenmord auf den Feldern von Frankreich und Rußland nicht zu stören ? Das waren die deutschen Gewerkschaftsführer , die den Kapitalismus vor der proletarischen Revolution beim Novemberumsturz gerettet haben . Das waren die deutschen Gewerkschaftsführer , die in den nachfolgenden Jahren mit allen raffinierten Methoden des Volksbetruges die Arbeiterschaft zurückgehalten haben . Das waren die deutschen Gewerkschaftsführer , die in den letzten 6 Jahren die mörderische Nationalisierung , die Millionen deutsche Arbeiter brotlos gemacht hat , durchzuführen ermöglicht haben . Es sind die Gewerkschaftsführer , die jede Kampfäusserung des Proletariats , jeden Versuch der ausgebeuteten Massen , sich gegen ihre Unterdrücker zu erheben , jeden Streik mit aller Brutalität , mit aller Rücksichtslosigkeit bekämpfen . Die Revolutionäre Gewerkschaftsopposition entsteht als eine Kraft , die den von der Gewerkschaftsbürokratie zerstörten Schutzwall gegen die Ausbeutung wiederherstellt . Aus den Betrieben , aus den Schächten , aus den Baustellen , aus den Gütern steigt eine neue Kraft empor , die sich die Aufgabe stellt , mächtige Organisationen gegen Unternehmertum und Faschismus zu schaffen . Die Revolutionäre Gewerkschaftsopposition stellt die besten Traditionen des mehr als jährigen gewerkschaftlichen Klassenkampfes in Deutschland wieder her , sie will und muß - das ist ihre Pflicht gegenüber der deutschen Arbeiterklasse - die von Euch zerstörte Klassenfront wieder aufbauen . Die Konferenz der Hafen und Seeleute in Hamburg hatte die Aufgabe , die Kampfeinheit der Arbeiter gegen das Reederkapital herzustellen , nachdem ihr durch organisierten Streikbruch und durch die Polizeibrutalität Eures Schönfelder die Arbeiterfront zerschlagen und dadurch erst den Lohnraub ermöglicht habt . Darum war die Schaffung des Roten Hafenarbeiterverbandes eine Lebensnotwendigkeit für das kämpfende Hafenproletariat . Nur unter den Fahnen der RGO wird die Gewerkschaftseinheit der deutschen Arbeiter wieder hergestellt . Nur die RGO kann und wird wirklich freie Gewerkschaften schaffen . Ich bekenne mich `` schuldig '' , Vorsitzender der Kommunistischen Partei zu sein . Das ist die Partei , die in der letzten Reichstagswahl weit über eine Million Arbeiterstimmen von der Partei des Arbeiterverrats , von der SPD gewonnen hat . Daß unter diesen Arbeitern nicht wenig freigewerkschaftliche Kollegen waren , darüber seid ihr Euch sicherlich im klaren . Ich bekenne mich `` schuldig '' , Vorsitzender der Kommunistischen Partei Deutschlands zu sein , der Partei Rosa Luxemburgs und Karl Liebknechts , der Partei der proletarischen Revolution . Das ist die Partei , die ihre Pflicht gegenüber der Arbeiterklasse niemals für Ministersessel , für Pfründe im kapitalistischen Staat verkaufen wird . Das ist die Partei , die niemals für Groeners Panzerkreuzer , für Schiele und Treviranus , für Brüning und Stegerwald gestimmt hat . Ich bekenne mich `` schuldig '' , als Vorsitzender der Kommunistischen Partei die Revolutionäre Gewerkschaftsopposition mit allen Kräften unterstützt zu haben . Ich teile diese `` Schuld '' zusammen mit den Hunderttausenden Mitgliedern der Revolutionären Gewerkschaftsopposition . Diese `` Schuld '' werden in kurzer Zeit schon Millionen teilen . Ihr habt die Möglichkeit , mich , der ich Jahrzehnte für den Verband gewirkt habe , auszuschließen . Habt ihr doch schon Zehntausende klassenbewußte Arbeiter aus den freien Gewerkschaften hinausgeworfen . Jede Demokratie habt ihr mit Füßen getreten , nur noch mit Polizeimethoden könnt ihr Eure Herrschaft aufrechterhalten . Ihr seid aber nicht mehr imstande , den Drang der deutschen Arbeiterklasse zur Selbsterhaltung , das Streben von Millionen deutscher Arbeiter nach einem menschenwürdigen Leben , den Sturm der proletarischen Bataillone gegen das Regime der Ausbeutung zurückzuhalten . Am 4 September waren es weit über eine Million proletarischer SPDWähler , die für die Kommunistische Partei , die für die proletarische Revolution ihre Stimme abgaben . Heute sind es schon neue Millionen - ihr selbst zweifelt nicht mehr daran . Zielbewußt geht die Kommunistische Partei , die Elite der deutschen Arbeiterklasse , der revolutionäre Sturmtrupp des werktätigen Deutschland den Weg der proletarischen Revolution . Neue Millionen scharen sich um die Sturmfahnen der Kommunistischen Partei . Mit papiernen Ausschlüssen kann man diesen Vormarsch nicht aufhalten . Man kann ihn auch nicht mit Gummiknüppeln sozialdemokratischer Polizei und mit Meuchelmorden der hitlerischen Schutzgarden des Kapitals verzögern . Wir schreiten vorwärts ! Ihr geht zurück ! Wir sind die Armee des anbrechenden Morgens . Ihr seid die letzte niedergehende Schutztruppe des Kapitals . Die gewaltige Kraft von Millionen proletarischer Kämpfer wird zusammen mit den Ausbeutern auch Euch , ihre Lakaien , wegfegen . Das ist es , was ich Euch auf Euer Schreiben vom 8 März 1 zu `` meiner Rechtfertigung '' zu sagen habe . Ernst Thälmann Hamburg , den 3 März 1 Antwortet auf den Ausschluß des Gen . Thälmann aus dem Gesamtverband mit dem kollektiven Eintritt in die RGO ! Die Rote Fahne , 5 . 4 . 1 Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze , Bd. 1 , Köln 5 , S. 4 - 8 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann Der nachstehende Brief des Führers der Kommunistischen Partei Deutschlands , Ernst Thälmann , wurde von ihm als Antwort auf ein Schreiben der Eifelbauern geschrieben . In dem Brief zeigt Thälmann der werktätigen Bauernschaft ganz Deutschlands den Betrug der bürgerlichen Parteien und Organisationen , einschließlich der Nationalsozialisten und Sozialdemokraten an der Bauernschaft , ferner die gegenwärtigen Kampfaufgaben und den Ausweg aus der Krise , aus Not und Elend . Werte Genossen ! Die mir bei der Kundgebung in Köln durch eure Delegation übergebene Willensäußerung der Eifelbauern , euer Bekenntnis zum Bündnis der Arbeiter und Bauern , zum Kampf für das nationale und soziale Befreiungsprogramm der KPD , hat das lebhafte Echo breitester Massen der Arbeiter und werktätigen Bauern Deutschlands gefunden . Euer Notschrei ist eine erschütternde Anklage gegen das herrschende System . Bauern in Not , Bauern leiden Hunger , Bauernkinder sterben an Unterernährung ! Das ist euer anklagender Schrei gegen die bauernfeindliche Politik der SchieleBrüningRegierung und ihre Trabanten . Trotz 4 bis 5 Stunden täglicher Arbeit habt ihr nicht das Notwendigste zum Leben . Vor den Wahlen haben euch Bauern - wie ihr mit Recht feststellt - alle Parteien Hilfe versprochen . Nichts als elende Bauernfängerei trieben mit ihren Versprechungen die Zentrümler , Sozialdemokraten , Deutschnationalen und Nationalsozialisten , die Herren des Landbundes , der christlichen Bauernvereine , der Deutschen Bauernschaft und all die anderen Vertreter des kapitalistischen Systems . Die Volksbetrüger versprachen Abbau der Steuerlasten . Entsprechend dem Beispiel der Nationalsozialistischen FrickRegierung in Thüringen diktierte aber die BrüningRegierung mit Zustimmung der Sozialdemokratie die schändliche Kopfsteuer , Tabak und Getränke wurden noch mehr besteuert . Die Steuern der Großkapitalisten wurden verringert , die Steuern des arbeitenden Volkes erhöht ! Die Volksbetrüger versprachen die hohen Schulden und Zinslasten von des Bauern Schulter zu nehmen ; die Schulden und Zinslasten der Bauernschaft wachsen aber von Tag zu Tag . Die Bauernwirtschaft ist größtenteils an die Banken und Geldwucherer verpfändet , der Bauer ist deren Schuldknecht , muß mit Frau und Kindern bis zur Erschöpfung für diese Blutsauger schuften . Die aus der Staatskasse zur Um und Entschuldung der Landwirtschaft bereitgestellten Milliardensummen - wie bei der kapitalistischen Osthilfe - werden von der Regierung in die Taschen der Großbauern und Junker geschoben . Der werktätige Bauer muß dafür die höheren Steuern bezahlen . Den Volksbetrügern lief vor den Wahlen der Mund mit sozialen Versprechungen über . Jetzt aber führen sie brutal den Ausschluß der arbeitslosen Söhne und Töchter der werktätigen Bauern aus der Arbeitslosenunterstützung durch . Die Volksbetrüger versprachen Hilfe für die Bauernsöhne durch Siedlung im Osten Deutschlands . In Wirklichkeit wird mit den Staatsgeldern lediglich bankrotten Großagrariern der Boden zu hohen Preisen abgekauft , den Siedlern werden wucherische Kaufpreise berechnet ; sie können nicht existieren , sind nach kurzer Zeit bankrott und als billige Arbeitskräfte den Gutsherren ausgeliefert . Statt einer Hilfe für die Landarmen nutzen die Großbauern und Junker wie auch die grundbesitzende Kirche und der Staat die Massenarbeitslosigkeit und den damit gesteigerten Bodenhunger durch Hochschrauben der Pachtzinsen für die bäuerlichen Pachtparzellen aus . Die Not des Volkes ist für sie Quelle des Reichtums . Die Volksbetrüger versprachen Hilfe durch die Zölle , durch Einfuhrscheinsystem , Roggenstützung usw. Großagrarier und Großhändler machten damit glänzende Spekulationsgeschäfte , erhöhten der bäuerlichen Wirtschaft die Ausgaben für Futtermittel , Saatgut , verteuerten den Arbeitern und Angestellten und Millionen der Kleinbauern das Brot , schränkten für die bäuerliche Wirtschaft den Absatzmarkt ein , verschärften die Agrarkrise . Die Volksbetrüger versprachen Sicherung der Absatzmöglichkeit durch Vereinheitlichung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens . Gesichert wurde damit die größere Abhängigkeit der Bauern von den kapitalistischen Genossenschaften , die mit des Bauern Geld den Absatz der Standardprodukte der Großbauern und Junkerwirtschaften organisieren und den Bauern ganz an die Wand drücken . Die Hitler und Konsorten versprachen Herabsetzung der Preise für Geräte , Kleider , Schuhe , für alle industriellen Bedarfsartikel durch Kampf gegen die Truste und Konzerne . In Wirklichkeit treten sie mit den Sozialdemokraten und den anderen bürgerlichen Parteien für die hohen Industriezölle ein , bewilligten im Reichstag 7 Millionen Mark für den MansfeldKonzern der jüdischen Großbankiers und l00fachen Millionäre Wolff und Goldschmidt , unterstützten die industriellen Preiswucherer . Die sozialdemokratischen Betrüger versprachen euch Kampf gegen die imperialistischen Kriegsrüstungen , gegen Panzerkreuzer , aber wie alle die anderen Parteien bekannten sie sich zur Politik des Panzerkreuzers , zur Politik der Kriegsrüstungen gegen die SowjetUnion . Die nationalsozialistischen und deutschnationalen Betrüger versprachen euch Kampf zur Zerreißung des Youngplanes , Beseitigung der Reparationslasten , Austritt aus dem Völkerbund , aber sie wagten nicht einmal im Reichstag für den kommunistischen Antrag auf Einstellung der Reparationszahlungen , Austritt aus dem Völkerbund zu stimmen . Vielmehr gab Hitler dem internationalen Finanzkapital nach der Wahl in der Presse die Versicherung , daß auch das `` Dritte Reich '' die Reparationszahlungen leisten werde . Die Nationalsozialisten unterstützten die Einführung der neuen und Aufrechterhaltung der bisherigen Youngsteuern des arbeitenden Volkes . Steigerung der Not der Bauernschaft - das ist das Ergebnis der versprochenen `` Hilfe '' . Pfändung , Zwangsversteigerungen , Wegnahme der letzten Kuh , Enteignung , Verjagung von der Scholle , Bettelstab - das ist für die Bauern der Inhalt der Politik der Volksbetrüger von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten , wie sie auch die Verelendung der Arbeitermassen und die Ruinierung des städtischen Mittelstandes bedeutet . Die einzige Hilfe liegt in eurem Kampf an der Seite des revolutionären Proletariats ! Die werktätige Bauernschaft kann von diesen Parteien , vom bürgerlichen Parlament und von der BrüningSchieleRegierung keine Hilfe erwarten . Die KPD , die Partei des revolutionären Marxismus , hat im Landes und Reichsparlament immer wieder Anträge auf Steuerfreiheit für die bäuerliche Ackernahrung , Erlaß bäuerlicher Schulden , Beseitigung der bauernfeindlichen Zölle , der hohen Pachtabgaben usw. gestellt , und immer wieder hat die Front von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten die Anträge niedergestimmt . Die Kommunisten erwiesen sich immer wieder als die einzigen , ehrlichen Freunde der werktätigen Bauernschaft . Bauern ! Eure Hilfe liegt in eurem gemeinsamen Kampf an der Seite des revolutionären Proletariats ! Die Kommunistische Partei hilft euch diesen Kampf gegen Not , Ausbeutung und Enteignung zu organisieren , geht führend voran . Schon wurden unter Führung der Kommunisten in verschiedenen Orten in SchleswigHolstein , Sachsen , Brandenburg Zwangsversteigerungen der werktätigen Bauern mit Hilfe der Arbeiter verhindert . In SüdMecklenburg haben Bauerndelegierte unter Führung der KPD die gemeinsame Verweigerung der Rückzahlung von Krediten beschlossen und organisieren die gemeinsame Verhinderung der Zwangsversteigerungen . So gilt es auch den Kampf gegen die Pachtzinsen und den Kampf gegen die Steuerlasten , gegen alle Arten der Ausbeutung und Ausraubung in breitester Front zu organisieren und zu führen . Die Kommunistische Partei hilft mit ganzer Kraft die einheitliche Kampffront der werktätigen Bauernschaft zu bilden , durch BauerndelegiertenKonferenzen , Bauernkomitees , Stärkung der revolutionären Bauernorganisationen , antifaschistische Volkskongresse usw. , die gemeinsame Front der kampfgewillten Bauernschaft im engsten Bündnis mit dem Proletariat zu schmieden . Nur die gemeinsame Kampffront vermag auch den imperialistischen Kriegstreibern in den Arm zu fallen , den faschistischen Terror , die Faschisierung Deutschlands endgültig zu zerschlagen , das kapitalistische System der Ausplünderung , des Hungers der Massen , das System der sozialen und nationalen Knechtschaft des Volkes durch die sozialistische Revolution zu beseitigen . Der sozialistische Ausweg Die Volksrevolution unter Führung der Kommunistischen Partei bringt den werktätigen Bauern als sofortige Hilfe : Land durch entschädigungslose Enteignung des Großgrundbesitzes ! Streichung aller Schuldenlasten ! Aufhebung des Zinswuchers ! Beseitigung der Pachtabgaben ! Befreiung der kleinen Bauern von allen Steuern und Abgaben ! Sowjetdeutschland zerreißt die nationalen Sklavenketten , schüttelt die Last der Reparationszahlungen ab , so wie Sowjetrußland sich aus den Klauen des internationalen Finanzkapitals befreite und mit einem Federstrich die imperialistischen Fesseln beseitigte . Sowjetdeutschland ist , gestützt auf seine Rote Armee , auf die ganze Masse des arbeitenden Volkes in Stadt und Land , auf das Bündnis mit Sowjetrußland und auf die Unterstützung der von der Kommunistischen Internationale geführten revolutionären Arbeiter und Bauern aller Länder , die einzige Garantie für den Frieden ! Sowjetdeutschland , sozialistischer Aufbau , das bedeutet Rettung aus der Krise , Beseitigung der Massenarbeitslosigkeit , Steigerung des Bedarfs an landwirtschaftlichen Produkten durch Hebung der Konsumkraft der Massen , Nutzbarmachung der modernen Technik auch für die Bauernschaft und damit Verminderung ihrer Arbeitslast , Ermöglichung des achtstündigen Arbeitstages auch für den Bauern und die Bäuerin , des Sechsstundentages für die Bauernjugend ! Sowjetdeutschland , das bedeutet sozialen und kulturellen Aufstieg der arbeitenden Massen und ihrer Kinder . Das alles zeigt uns das heroische Beispiel des sozialistischen Aufbauwerkes unserer russischen Brüder und Schwestern . Vorwärts , Bauern an der Seite der Arbeiterschaft unter Führung der Kommunistischen Partei ! Vorwärts zum Kampf gegen die kapitalistischen Räuber , gegen die Volksbetrüger , gegen die imperialistischen Kriegstreiber , gegen den kapitalistischen Staat ! Vorwärts zur nationalen und sozialen Befreiung ! Deutschland den Arbeitern und Bauern ! Es lebe SowjetDeutschland ! Hamburg , den 5 März 1 . Mit kommunistischem Gruß Ernst Thälmann , Vorsitzender der KPD Neue Deutsche Bauernzeitung Nr. 4 von 1 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze , Bd. 1 , Köln 5 , S. 9 - 3 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Impressum Kontakt Ernst Thälmann In unbedingter Treue zur Kommunistischen Internationale Aus einer Diskussionsrede auf dem VI . Weltkongreß der Kommunistischen Internationale [ 1 ] 6 Juli 8 Ich glaube , es ist notwendig , auf dem VI . Weltkongreß festzustellen , daß die jetzige „ Rekonstruktionsperiode '' in der Sowjetunion gewaltige Fortschritte gemacht hat . Wir können die Tatsache nicht hoch genug einschätzen , daß der jährliche Zuwachs der Produktion in der sozialistischen Großindustrie der Sowjetunion um 5 Prozent gewachsen ist . Die Sowjetunion baut ganz neue Industriezweige auf : die Auto , Flugzeug , Chemie und die Maschinenbauindustrie . Die Zahl der Arbeiter in der Großindustrie ist in den letzten drei Jahren um 3 Prozent gewachsen . Bedenkt man , daß diese Erfolge fast ohne Zustrom ausländischen Kapitals herbeigeführt wurden , auf Grund der sozialistischen Akkumulation , so zeigt sich , daß die Sowjetunion einen Weltrekord erreicht hat . Das Weltproletariat ist an diesem Aufbau der sozialistischen Wirtschaft aufs lebhafteste interessiert . Jeder neue große Erfolg auf dem Gebiete der Wirtschaft liefert vor der Arbeiterklasse der ganzen Welt den Beweis für den Vorzug des sozialistischen Systems gegenüber dem kapitalistischen System . Diese weltgeschichtliche Frage entscheidet in letzter Instanz den Kampf zwischen uns und der Bourgeoisie , zwischen Kommunismus und Sozialdemokratie . Natürlich sind Schwierigkeiten , die nicht Zeichen des Stillstands , sondern des Wachstums sind , die sich in den verschiedenen Perioden der proletarischen Diktatur gezeigt haben , vorhanden . Die internationale Sozialdemokratie schwindelt und heuchelt über die Ergebnisse des sozialistischen Aufbaus , sie erhebt ein Geschrei in der ganzen Welt , um die Arbeitermassen noch stärker an das kapitalistische System zu fesseln , um sie über die Entwicklung des sozialistischen Aufbaus irrezuführen . Sie braucht eine solche Orientierung , die . Erzeugung einer solchen Ideologie , weil sie sieht , daß die Sympathie der proletarischen Massen für die Entwicklung der Sowjetunion eine weit größere geworden ist , als es jemals in den letzten Jahren der Fall war . Die gesamte Entwicklung der proletarischen Diktatur in den elf Jahren ihres Bestehens hat gezeigt , daß durch die Kraft , durch die Initiative und durch den Millioneneinfluß der bolschewistischen Partei jede neue Schwierigkeit alsbald durch einen neuen Sieg aus dem Wege geräumt wurde . Wer erlebt hat , wie Millionenmassen mit stürmischer Begeisterung auf die Rettungsaktion der Roten Matrosen der KrassinExpedition [ 2 ] reagierten , der fühlte den politischen Sinn dieses Echos . Nicht die bloße Tat der Rettung , sondern die Tatsache , daß die Sowjetunion , daß der einzige proletarische Staat in der ganzen Welt diese wirklich kühne Tat vollbracht hat , fand [ 3 ] die freudige Zustimmung der Werktätigen der ganzen Welt . Nicht darauf kam es an , daß ein halbes Dutzend faschistischer Abenteurer gerettet wurde , sondern das Millionenecho verkündete die gewaltige Solidarität der Werktätigen überall mit dem einzigen Arbeiterstaat der ganzen Welt . [ . . ] Ein letztes Wort an alle Sektionen , einschließlich der deutschen Partei . Ich glaube , niemand auf diesem Kongreß zweifelt daran , daß wir den ernstesten Ereignissen entgegengehen . Keiner kann heute wissen , ob der Imperialismus uns noch so viel Zeit läßt , in Friedenszeiten zum VII . Weltkongreß der Kommunistischen Internationale zusammenzutreten . Die kapitalistische Stabilisierung ist faul . Eine neue Periode des revolutionären Aufschwunges reift heran . In dieser Situation brauchen wir mehr denn je den Internationalismus , die revolutionäre Solidarität der werktätigen Massen der ganzen Welt im Bündnis mit den unterdrückten Kolonialvölkern . Wir hatten mehrere Jahre den Kampf gegen den Trotzkismus zu führen . In diesem großen Kampfe ist der Leninismus in der gesamten Kommunistischen Internationale unbestrittener Sieger geblieben . Stärker noch als zuvor ist aus diesem harten Kampfe der Geist des Internationalismus hervorgegangen , der Geist der unbedingten Treue zur Kommunistischen Internationale und des festen Vertrauens in ihre führende Partei , die KPdSU . Dieser revolutionäre Geist muß bei allem unserem Denken und Handeln weiter in uns fortleben . Mit revolutionärer Energie und in festem , unerschütterlichem Glauben an die revolutionäre Kraft des Proletariats und aller Werktätigen unter Führung der Kommunistischen Internationale , der einzigen wirklichen Internationale in der ganzen Welt , ist uns der Sieg gewiß . Protokoll . Sechster Weltkongreß der Kommunistischen Internationale . Moskau , 7 Juli - 1. September 8 . Erster Band : Die internationale Lage und die Aufgaben der Komintern . Der Kampf gegen die imperialistische Kriegsgefahr , Hamburg - Berlin 8 , S . f , 6 f . Thälmann , Ernst : Über proletarischen Internationalismus , Leipzig 7 , S. 6 - 8 Anmerkungen : 1 . Ernst Thälmann hielt diese Rede in der Debatte zu den Tätigkeitsberichten des EKKI und des Exekutivkomitees der Kommunistischen Jugendinternationale . Es werden jene Abschnitte der Rede wiedergegeben , die sich mit dem sozialistischen Aufbau in der UdSSR und der Rolle der KI beschäftigen . 2.Der sowjetische Eisbrecher „ Krassin '' rettete im Sommer 8 die Überlebenden der italienischen Nordpolexpedition unter General Nobile , deren Luftschiff „ Italla '' nordöstlich von Spitzbergen gestrandet war . 3 . In der Quelle : zeigte . Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren Der deutschnationale Innenminister Keudell , der Vertrauensmann des Stahlhelms in der Bürgerblockregierung , hat den Länderregierungen befohlen , den Roten Frontkämpferbund , die einzige Schutz und Wehrorganisation des klassenbewußten Proletariats , zu verbieten . Die „ Tägliche Rundschau '' , das Organ des Außenministers Stresemann , beeilt sich festzustellen , daß die „ Anregung des Reichsinnenministers nicht auf einen Kabinettsbeschluß zurückgeht , sondern von ihm als Polizeirninister ausgegangen ist '' . Es steht aber fest , daß diese Maßnahme mit Zustimmung des Zentrumskanzlers Marx und der Bürgerblockregierung erfolgte . Es handelt sich nicht um einen plötzlichen Einfall des mit Einfällen wenig gesegneten Herrn von Keudell , sondern um einen bewußten , wohlerwogenen und wohlvorbereiteten Schlag der gesamten Bourgeoisie gegen die gesamte Arbeiterklasse . Die deutsche Bourgeoisie , die zugleich eine verschärfte Kapitaloffensive zur Niederhaltung der Löhne und zur Verlängerung der Arbeitszeit und einen verschärften imperialistischen Kurs im Dienste der englischen Kriegspläne gegen die Sowjetunion eingeschlagen hat , sieht die Gefahr , die der Durchführung dieser Politik von Seiten der klassenbewußten Arbeiterschaft droht . Die sozialdemokratischen Führer sind jederzeit bereit , die Pläne der Bourgeoisie zu unterstützen . Sie helfen mit allen Kräften bei der Abwürgung der Arbeitskämpfe und bei der Hetze gegen den Arbeiterstaat . Aber die Arbeiterschaft beginnt , diese Rolle der reformistischen Führer zu durchschauen , die Massen wenden sich mehr und mehr der roten Front des Klassenkampfes zu . Wenn die von der sozialdemokratischen Politik enttäuschten Arbeitermassen sich von den Reformisten abwenden und sich unter der Führung der Kommunistischen Partei in der roten Front des Klassenkampfes zusammenschließen , dann hat die letzte Stunde für die kapitalistische Ausbeutung in Deutschland geschlagen . Darum will die Bourgeoisie in derselben Zeit , wo sie daran geht , ihre reformistischen Lakaien noch fester an sich zu binden , die Unterdrückungs und Gewaltmaßnahmen gegen das revolutionäre Proletariat und seine Organisationen verschärfen . Die sozialdemokratischen Regierungsmänner denken nicht daran , die faschistischen Mordorganisationen zu unterdrücken . Zu Beginn des Wahlkampfes haben die sozialdemokratischen Regierungsmänner in Preußen , getreu den Weisungen des Bürgerblocks , das Verbot der nationalsozialistischen Faschistenpartei aufgehoben . Die Faschisten erziehen ihre Leute für den imperialistischen Krieg . Die Bourgeoisie will den Krieg . Die Sozialdemokratie ist mit der Bourgeoisie verbündet . Wie könnte sie ernstlich faschistische Organisationen verbieten ? Die Deutschnationalen , die Faschisten , die Bourgeoisparteien denken nicht daran , das Reichsbanner zu bekämpfen . Das Reichsbanner erzieht seine Anhänger zur Wehrhaftigkeit für die bürgerliche Republik , für die Verteidigung des imperialistischen `` Vaterlandes '' , als Kampftruppe gegen den Bolschewismus . Die Bourgeoisie will Krieg und Bürgerkrieg gegen die `` bolschewistische Gefahr '' . Warum sollte sie das Reichsbanner bekämpfen ? .Wie lange noch werden die ehrlichen Proletarier im Reichsbanner es dulden , daß sie von ihren Führern für die konterrevolutionären Ziele der Bourgeoisie mißbraucht werden ? Der Rote Frontkämpferbund erzieht die Arbeiter zum unversöhnlichen revolutionären Klassenkampf , zur Verteidigung der Lebensinteressen aller Werktätigen in Stadt und Land , zum rücksichtslosen Krieg gegen den imperialistischen Krieg , zur unbedingten Verteidigung des proletarischen Staates , der Sowjetunion . Die Bourgeoisie will den Klassenkampf des Proletariats mit allen Mitteln niederschlagen , um die Bahn frei zu machen für die Kapitalsoffensive . Die Bourgeoisie will den Zusammenschluß der Werktätigen unter der roten Fahne mit allen Mitteln verhindern , die Bourgeoisie bereitet den Krieg gegen den proletarischen Staat vor . Darum will sie den Roten Frontkämpferbund verbieten . Offen spricht das die „ Kreuzzeitung '' aus : `` Der Rote Frontkämpferbund ist der Machtfaktor des Bolschewismus in Deutschland . '' Wir danken den Herren von der „ Kreuzzeitung '' für diese klare Sprache . Sie wollen den Konflikt mit der Sowjetunion . Sie fürchten im Frontkämpferbund das Rückgrat des proletarischen Massenwiderstandes gegen dieses Kriegsverbrechen . Soweit haben diese Herren recht . Wenn sie aber glauben , mit einem Verbot dieses Rückgrat brechen zu können , dann werden sie sich verrechnen . Sie haben es schon einmal 3 mit einem Verbot der Kommunistischen Partei versucht . Die Partei ist gestärkt aus dem Verbot hervorgegangen . Dieser Versuch wird nicht anders enden . Die preußische Regierung und die anderen Koalitionsregierungen haben gegen die Anweisung des Herrn Keudell Einspruch beim Staatsgerichtshof erhoben . Die Absicht ist klar : Vor den Massen der Arbeiterschaft wollen die Sozialdemokraten in der Weimarer Koalition die Verantwortung für die Unterdrückung einer proletarischen Organisation von sich abwälzen . Sie wollen sich von der Bürgerblockregierung und dem Staatsgerichtshof „ vergewaltigen '' lassen . Die billige Geste des Protestes wird keinen Arbeiter vergessen machen , daß es die Preußenregierung war , die mit ihren Verboten und Auflösungsdekreten gegen Ortsgruppen des RFB dem faschistischen Innenminister den Weg gezeigt hat . Die Preußenregierung wird , wie der „ Vorwärts '' das bereits ankündigt , auch diesmal , wie immer , die Rolle eines ausführenden Organs der Bürgerblockreaktion spielen . Schon jetzt lesen wir in den bürgerlichen und in den sozialdemokratischen Blättern gegenseitige Solidaritätserklärungen . Die „ Kreuzzeitung '' stellt fest : `` Betroffen von dem kommunistischen Vorgehen , das Methode hat , sind aber alle Verbände bis zum Reichsbanner . '' Für die Liebeserklärung des Faschistenblattes bedankt sich das Organ des Reichsbanners , der „ Vorwärts '' , mit der „ objektiven '' Feststellung , daß an den Schlägereien Stahlhelm und Rote Frontkämpfer „ gleichmäßig schuldig sind '' . Hunderte Arbeiter , kommunistische wie sozialdemokratische , sind von den Faschisten schwer verwundet oder erschlagen worden . Diesen Hunderten und Tausenden Fällen faschistischer Überfälle steht kaum ein Fall gegenüber , in dem den Roten Frontkämpfern hätte nachgewiesen werden können , daß sie das Maß berechtigter Notwehr überschritten haben . Aber der gerechte Richter vom „ Vorwärts '' erklärt : „ gleichmäßig schuldig '' ! Nicht genug mit dieser schamlosen Solidarisierung mit den faschistischen Banditen , erfrecht sich das StampferBlatt , davon zu sprechen , „ wie eng die Freundschaft zwischen äußerster Rechten und äußerster Linken ist , wie sich Deutschnationale und Kommunisten gegenseitig in die Hände spielen '' . Der deutschnationale Innenminister will den mit der Kommunistischen Partei sympathisierenden Frontkämpferbund verbieten . Zusammenspiel zwischen Deutschnationalen und Kommunisten ? Jawohl , sagt Herr Stampfer , „ ein Versuch , den Kommunisten Agitationsmaterial zu verschaffen '' . Man muß da nur die Frage stellen , warum die sozialdemokratischen Gesinnungsfreunde des „ Vorwärts '' in allen Regierungsstellen den Kommunisten so eifrig in die Hände spielen . Denn nicht weniger als der deutschnationale Innenminister der Bürgerblockregierung liefert der sozialdemokratische Innenminister der Preußenregierung durch Verbote , Unterdrückungsmaßnahmen usw. „ Agitationsmaterial '' für die Kommunisten . Aber die albernen und frechen Späße des sozialdemokratischen Zentralorgans dürfen die Arbeiterschaft nicht über den Ernst der Situation hinwegtäuschen . Dieses Verbot ist nur ein Anfang . Keudell erfrecht sich , die Unterdrückung einer Massenorganisation mit dem Schutz der „ Wahlfreiheit '' zu begründen . Wahlfreiheit für die Faschisten , für die Terrororganisationen der Bourgeoisie ! Das ist der Sinn . Mit solchen Begründungen kann man jede proletarische Organisation verbieten . Genauso hat die Entwicklung des Faschismus in anderen Ländern begonnen . In Italien wurden zuerst die kommunistischen Kampforganisationen unterdrückt , bis endlich jede nichtfaschistische gewerkschaftliche Arbeiterorganisation dem Verbot verfiel . Alle Arbeiter , denen ihre proletarischen Organisationen teuer sind , die wissen , daß das Proletariat seine Kampforganisationen zur Verteidigung seiner Existenz braucht , müssen sich wie ein Mann gegen dieses Verbot erheben . Gelänge es der Bourgeoisie , eine proletarische Organisation ohne ernsten Widerstand zu unterdrücken , so würde eine nach der anderen an die Reihe kommen . Das kann und darf nicht sein ! In jedem Betriebe , in jeder Arbeiterversammlung , in jeder Massenorganisation der Werktätigen muß sich die Stimme des Protestes erheben . Die Organisation , die von der reaktionären Bourgeoisie unterdrückt wird , ist eine Organisation der Arbeiterklasse , Fleisch von ihrem Fleische , Blut von ihrem Blute . Das muß jeder Arbeiter verstehen . Wenn die Verräter , die jetzt ihren `` Anti '' Leninbund gegründet haben , unsere Organisationen als „ reformistisch '' vor der Arbeiterschaft diskreditieren wollen , so belehren die neuen Schläge unserer Feinde alle Arbeiter , wo die Bourgeoisie ihre Todfeinde , die Vorkämpfer der proletarischen Revolution sieht . Für jeden Kameraden der roten Front ist das drohende Verbot eine Bestätigung dafür , daß unsere Organisation auf dem richtigen revolutionären Wege ist . Doppelter Eifer , doppelte Begeisterung , doppelter Opferwille für unsere Sache , das wird die Antwort jedes Roten Frontkämpfers , jedes Kommunisten , jedes klassenbewußten Arbeiters sein . Den proletarischen Klassenkampf kann man nicht verbieten . Unter dem furchtbaren Terror des Zarismus wurde in Rußland die bolschewistische Partei , die Partei Lenins , geschaffen , die den mächtigen russischen Imperialismus zerschmetterte . Unter dem Terror des Faschismus steht die Kommunistische Partei in Polen und Italien an der Spitze der Arbeitermassen im Kampfe um die Macht . Verbote , Unterdrückung , Terror werden auch in Deutschland die revolutionäre Arbeiterbewegung nicht niederringen . Mit doppelter Kraft werden wir der Bourgeoisie , ihren reformistischen Knechten und allen Verrätern entgegentreten . Wir rufen allen Arbeitern zu : Nun erst recht hinein in die rote Front ! Nun erst recht hinein in die Kommunistische Partei ! Nun erst recht Arbeit und Kampf für den Sieg des Kommunismus ! Die Rote Fahne vom 9 April 8 . Impressum Kontakt Ernst Thälmann Zehn Jahre Kommunistische Partei Deutschlands Zehn Jahre Geschichte der Kommunistischen Partei Deutschlands - das sind zehn Jahre voller revolutionärer Kämpfe der deutschen Arbeiterklasse , zehn Jahre voller Heroismus und proletarischen Heldentums , zehn Jahre voller ideologischer , politischer und organisatorischer Erfahrungen und Lehren unserer Partei . Der 4. August 4 hatte mit einem Schlage die Maske heruntergerissen , hinter der sich , auf der Grundlage der imperialistischen Entwicklung Deutschlands und der Herausbildung einer Arbeiteraristokratie , der Verbürgerlichungsprozeß der deutschen Sozialdemokratie bis dahin verborgen hatte . Der 4. August war für die Massen der klassenbewußten sozialistischen Arbeiter ein furchtbarer Schlag , eine schmerzliche Enttäuschung . Wofür sie gekämpft , woran sie geglaubt hatten , die Partei und die Internationale des Sozialismus , existierten nicht mehr . Die rote Fahne des proletarischen Klassenkampfes lag beschmutzt und verraten am Boden . Da war es jene kleine Gruppe unerschrockener Kämpfer , voran Karl Liebknecht , Rosa Luxemburg , Leo Jogiches , Franz Mehring und andere , die im allgemeinen Zusammenbruch der sozialistischen Bewegung in Deutschland das Banner der Internationale hochhielten und nicht verzagten , die das Banner der proletarischen , der sozialistischen Bewegung von neuem entrollten . Karl Liebknecht nahm im Reichstag den schärfsten Kampf gegen den imperialistischen Krieg und seine sozialpatriotischen Helfershelfer und Burgfriedenspolitiker auf . Rosa Luxemburg schrieb im Gefängnis die „ JuniusBroschüre '' über die Krise der Sozialdemokratie , nachdem die von ihr und Franz Mehring gegründete Zeitschrift „ Die Internationale '' , die noch heute das Organ unserer Partei ist , infolge der wilhelminischen Militärzensur leider nur in einer Nummer erscheinen konnte . Unter der Führung von Leo Jogiches , dem meisterhaften Organisator illegaler revolutionärer Propaganda , erschienen die „ Spartakusbriefe '' . Die „ Gruppe Internationale '' , der spätere Spartakusbund , nahm ihre große revolutionäre Arbeit gegen den Krieg auf . Langsam sammelten sich auch in den breiten Arbeitermassen die Kader des proletarischen Widerstandes gegen die sozialchauvinistische Verräterpolitik . Es kam dann zur Gründung der USPD , in deren Führung sozialpazifistische und zentristische Elemente die Oberhand hatten , deren Mitgliedermassen sich aber zum größten Teil aus den klassenbewußten und revolutionären Teilen der Arbeiterschaft rekrutierten . Das Jahr 8 brachte im Januar die großen Munitionsarbeiterstreiks in Deutschland und Österreich , die ersten Anzeichen , daß die `` Welle der russischen Revolution , des siegreichen Oktobers , nicht an der Grenze Sowjetrußlands zum Stillstand kam , sondern in die übrigen kriegführenden Länder , insbesondere die der Mittelmächte , vorzudringen begann . Dann folgte der 9. November , die Geburtsstunde der deutschen Revolution , die Geburtsstunde zugleich der revolutionären Partei der deutschen Arbeiterklasse , der Kommunistischen Partei Deutschlands . An der Jahreswende von 8 zu 9 fand der Gründungsparteitag der KPD statt . Schon zwei Wochen später waren ihre Gründer und großen revolutionären Führer , Karl und Rosa , von den weißen Banditen des Sozialdemokraten Noske gemeuchelt und ermordet . Der erste Ansturm der revolutionären Avantgarde des deutschen Proletariats wurde von der Bourgeoisie mit Hilfe der Sozialdemokratie im Blut der Arbeiterschaft erstickt . Die Niederlage war unvermeidlich , denn die junge , soeben im . revolutionären Kampfe geborene Kommunistische Partei vermochte noch nicht die Führung der proletarischen Massen an sich zu reißen . Die schwankenden und feigen Führer der USPD verhinderten mit allen Mitteln eine zielbewußte Organisierung des proletarischen Aufstandes , sosehr auch die Arbeitermassen der USPD zum revolutionären Kampf entschlossen waren . Und auch der Spartakusbund selbst war in jener Zeit noch belastet mit allen Schwächen und ideologischen Unklarheiten , die dem Mangel an revolutionären Erfahrungen der gesamten deutschen Arbeiterklasse entsprachen . Aber dennoch war das Blut der besten Führer des deutschen Proletariats und der mit ihnen auf dem Schlachtfeld der Freiheit Gefallenen nicht umsonst vergossen . Die furchtbare Lehre jener Januarkämpfe und der bestialischen Verbrechen der Noske , Ebert , Wels und Scheidemann legte den Grund für den Aufstieg der revolutionären Partei der deutschen Arbeiterklasse , der KPD ! Die Rolle der Partei als der einzigen Führerin der proletarischen Massen bei der Organisierung der Revolution - das war es , was die besten und revolutionärsten Elemente der deutschen Arbeiterklasse aus der Niederlage zu erkennen begannen . Weitere große revolutionäre Kämpfe folgten . In der Massenpartei der revolutionären Arbeiter , der USPD , setzte der Prozeß der Klassenscheidung zwischen den feigen , jämmerlichen zentristischen Führern - den Kautsky , Dittmann , Crispien und Hilferding - einerseits und den zur Partei der proletarischen Revolution und zur Kommunistischen Internationale hindrängenden Arbeitern andererseits ein . Die Kommunistische Partei überwand mit dem Heidelberger Parteitag jene syndikalistischen und antiparlamentarischen Kinderkrankheiten , die ein Hemmnis für ihre Massenentwicklung . Nach dem Parteitag der USPD in Halle vollzog sich die Vereinigung zwischen der revolutionären Mehrheit der USPD und der KPD . Die VKPD , die revolutionäre Massenpartei der deutschen Arbeiter , war geschmiedet . Aber der Weg der bitteren Erfahrungen , den die deutschen Arbeiter gehen mußten , ehe sie ihre revolutionäre Partei zu jener Reife , Klarheit und Geschlossenheit entwickelten , mit der die Partei Lenins den Sieg der russischen Revolution , des russischen Oktobers , erfechten konnte - dieser Weg des inneren Entwicklungsprozesses war noch schwer und langwierig . Der KappPutsch , der März 1 , der Oktober 3 gaben die weiteren entscheidendsten Lehren , auf Grund deren sich der langsame und komplizierte Prozeß der Bolschewisierung der deutschen Kommunistischen Partei vollzog . Gerade weil unsere Partei aus den besten und revolutionärsten Elementen der Sozialdemokratie der Vorkriegszeit , den einzigen , die den Verrat der Ebert und Scheidemann nicht mitgemacht hatten , hervorging , war sie naturgemäß nicht nur reich an jenen guten und revolutionären Traditionen der sozialistischen Arbeiterbewegung , sondern zugleich belastet mit manchen Rückständen sozialdemokratischer Schwäche . Der Kampf gegen opportunistische , kleinbürgerliche Schwankungen und Abweichungen , der Kampf gegen jene Tendenzen , die die Partei vom Wege zum Bolschewismus abdrängen und der Sozialdemokratie annähern wollten - die Illusionen über die Entwicklung zum Sozialismus , über den Staat , über die SPD , über den Zentrismus in die Reihen der revolutionären Partei hineinzutragen suchten - , dieser Kampf gegen die Cliquen um Levi und ReuterFriesland im Jahre 1 , gegen Brandler und Thalheimer 3 , dann später gegen die „ ultralinke '' Abart des Liquidatorentums , waren die notwendigen und unvermeidlichen Schritte der inneren Klärung und Reifung , auf Grund deren die KPD sich zur Höhe ihrer historischen Aufgabe durchkämpfen mußte . Dieser Reifeprozeß und ideologische Kampf ist heute noch nicht beendet . Die Beschlüsse des VI . Weltkongresses der Kommunistischen Internationale stoßen auf den schärfsten Widerstand einer kleinen liquidatorischen Gruppe unter Führung von Brandler und Thalheimer , die die Grundgesetze des Kommunismus bekämpfen und sich durch ihre Tätigkeit gegen die Partei und gegen die Komintern zu offenen Feinden der Partei entwickeln . In zehn Jahren Kampf gegen die Imperialisten und gegen die Sozialdemokratie ist die Kommunistische Partei Deutschlands gewachsen und reifer geworden . Die Geschichte unserer Partei , von den Anfängen des antimilitaristischen Kampfes der Spartakusgruppe im vergangenen Weltkrieg , über die Lehren der revolutionären Kämpfe und Niederlagen und der inneren Auseinandersetzungen bis zur Gegenwart , ist ein einziger großer Prozeß der Vorbereitung der revolutionären Avantgarde der deutschen Arbeiter auf ihre gewaltige historische Mission , die die revolutionäre Geschichte von ihr verlangt : die Errichtung der proletarischen Diktatur auch in Deutschland ! Diese Erfahrungen , diese Lehren befähigen unsere Partei zur Lösung jener großen und immer größer werdenden revolutionären Aufgaben , die vor uns stehen . Wenn das imperialistische Verbrechen des Interventionskrieges gegen das Land der Arbeiter und Bauern , die Festung des Sozialismus , das einzige Vaterland der Arbeiter in der ganzen Welt - die Sowjetunion - beginnen wird , dann wird die KPD , getreu den Lehren und der Praxis unseres großen Meisters Lenin , ihre revolutionären Aufgaben durchzuführen verstehen : die Umwandlung des imperialistischen Krieges in den Bürgerkrieg gegen die eigene Bourgeoisie , die Verbrüderung mit der Roten Armee der Sowjetunion zum gemeinsamen Kampf gegen den Imperialismus , für die Errichtung der deutschen Sowjetrepublik ! Trotz alledem , 0 Jahre KPD , Bilderzeitung , herausgegeben vom ZK der KPD , vom November 8 . Thälmann , Ernst : Reden und Aufsätze zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung , Bd. 2 , Berlin 6 , S. 0 - 4 Texte zum Klassenkampf Startseite Autoren im Sporthaus Ziegenhals [ 1 ] ( 7. Februar 3 ) Ernst Thälmann : Ausgewählte Reden und Schriften , Bd.2 , Frankfurt/Main 7 , S.345ff . Heruntergeladen mit Dank von der Marxistischen Bibliothek . HTMLMarkierung : Einde O ’ Callaghan für das Marxists ’ Internet Archive . Genossen ! Die Bedeutung der heutigen Konferenz ergibt sich schon aus der Tatsache , daß zweifelsohne durch die Bildung der Hitlerregierung eine solche Zuspitzung des Klassenkampfes eingetreten ist , wie wir sie seit 8 kaum mehr zu verzeichnen hatten ... Das Proletariat und die Werktätigen der ganzen Welt blicken auf uns und [ auf ] das deutsche Proletariat . Die russischen Arbeiter und Bauern blicken auf uns . Die kommunistischen Bruderparteien in Frankreich , in der Tschechoslowakei , Holland und überall haben glänzend ihre Solidarität mit dem schweren Kampf des [ deutschen ] Proletariats verkündet . Die deutsche Partei hat einen wichtigen Schlüssel für den revolutionären Aufschwung in ganz Europa in ihrer Hand . Wir dürfen keine Zeit verlieren . Jetzt droht der Staatsstreich . Jetzt droht die Vernichtung der Partei . Jetzt sind in höchstem Grade entscheidende Wochen . Der Kampf , der vor uns liegt , ist der schwerste , den die Partei zu bestehen hat . Er kann nicht verglichen werden mit den Jahren seit 3 . Er gibt jedem Kommunisten eine noch höhere Verantwortung als selbst in der damaligen Situation . Unmittelbar müssen wir die Offensive ergreifen , dann haben wir die Chance für uns . Um uns ein klares Bild über die neue Situation , ihre klassenmäßigen Hintergründe und die weiteren Perspektiven zu machen , will ich jetzt zunächst versuchen , die Faktoren anzuführen , die zur jetzigen Lage geführt haben ... [ 2 ] Die andere Seite des Prozesses , die diesen Teilerfolgen der Betrugsmanöver der Bourgeoisie gegenübersteht , ist der Fortgang und die weitere Steigerung des revolutionären Aufschwungs , den Schleicher nicht aufhalten konnte . Anfang Januar [ 3 ] war es zweifelsohne vorübergehend der Bourgeoisie , der SPD und den Nazis gelungen , uns die Offensive etwas aus der Hand zu nehmen . Dann , im Zusammenhang mit der BülowplatzProvokation der Hitlerbanden , vermochten wir , wieder in die Offensive überzugehen . Es zeigte sich , welch eine Verschärfung des Klassenkampfes eingetreten ist . So , wie uns die fünf bis sechs Tage BVGStreik [ 3 ] im November ganz rasch an einen Zustand revolutionärer Zuspitzung und höherer Form des Klassenkampfes heranbrachten , so zeigte sich im Zusammenhang mit unserer Gegenoffensive gegen die SAProvokation Ende Januar erneut und noch gesteigert , daß der Prozeß des Heranreifens der revolutionären Krise in Deutschland bereits soweit gediehen ist , daß verhältnismäßig kleine Ereignisse rasch eine stürmische Beschleunigung der revolutionären Entwicklung und eine außerordentliche Verschärfung des Klassenkampfes herbeiführen können ... Soviel über die Entstehungsgeschichte der Hitlerregierung . Damit ist zugleich das Wichtigste über ihren Charakter und ihre Aufgaben gesagt . Das Kabinett HitlerHugenbergPapen ist die offene faschistische Diktatur . Was die Zusammensetzung der Regierung anbetrifft , so kann es in Deutschland eine weitere Steigerung in der Richtung des offenen Faschismus kaum mehr geben . Wohl aber gibt es in den Methoden dieser Regierung der offenen faschistischen Diktatur noch eine ganze Reihe von Steigerungsmöglichkeiten . Jeder Zweifel darüber , daß diese Regierung vor irgendwelchen balkanischen Methoden [ 4 ] des äußersten Terrors zurückschrecken würde , wäre sehr gefährlich . Es ist der Bourgeoisie ernst damit , die Partei und die ganze Avantgarde der Arbeiterklasse zu zerschmettern . Sie wird deshalb kein Mittel unversucht lassen , um dieses Ziel zu erreichen . Also nicht nur Vernichtung der letzten spärlichen Rechte der Arbeiter , nicht nur Parteiverbot , nicht nur faschistische Klassenjustiz , sondern alle Formen des faschistischen Terrors ; darüber hinaus : Masseninternierung von Kommunisten in Konzentrationslagern , Lynchjustiz und Meuchelmorde an unseren tapferen antifaschistischen Kämpfern , insbesondere an kommunistischen Führern - das alles gehört mit zu den Waffen , deren sich die offene faschistische Diktatur uns gegenüber bedienen wird . Schon die ersten Tage der Hitlerregierung beweisen den ganzen tiefen Ernst der Situation . Es wäre ein Verbrechen , irgendwelche legalistischen Illusionen in unseren Reihen zu dulden . Wir müssen in der ganzen Arbeiterklasse darüber Klarheit schaffen , daß es wahrscheinlich keine andere Art der Ablösung dieser Regierung geben kann als ihren revolutionären Sturz . Das bedeutet nicht , daß der Sturz der Hitlerregierung und der Sieg der proletarischen Revolution unbedingt ein und dasselbe sein muß . Wir stellen die Frage des Kampfes für den Sturz der Hitlerregierung , die Frage der Beseitigung der HitlerHugenbergRegierung als unmittelbare Aufgabe . Wir stellen sie in jeder Stunde , wir stellen sie heute , wir stellen sie morgen , übermorgen , wir stellen sie in den nächsten Wochen und Monaten , ohne daß wir unter allen Umständen zu 0 Prozent sagen können , daß , wenn uns der Sturz der faschistischen Diktatur gelingt , dies schon mit dem Sieg der proletarischen Revolution direkt verbunden ist . Das müssen wir so scharf sagen , weil wir den heftigsten Feldzug ideologischer Art in den Massen gegen jede Theorie des „ Abwirtschaftenlassens “ der Hitlerregierung führen müssen . Diese Feststellungen schließen jedoch - ich betone das noch einmal - keineswegs aus , daß der Kampf zum Sturz der Hitlerregierung gleichzeitig in den Kampf um die volle Macht des Proletariats umschlagen kann . Hier darf es kein Schema geben , sondern nur eine dialektische Betrachtung . Weder legen wir uns darauf fest , die Hitlerregierung erst in dem Augenblick zu stürzen , wo die Situation schon für den vollen Sieg der proletarischen Revolution reif ist , noch lassen wir außer Betracht , daß , wie die Beschlüsse des XII . Plenums [ 5 ] ganz klar sagen , die Fristen des revolutionären Aufschwungs und für die volle Entfaltung der revolutionären Krise heute viel kürzer sind als in den bisherigen Abschnitten der Geschichte des proletarischen Klassenkampfes . Der wüste faschistische Terror in Deutschland , dem wir jetzt entgegengehen , ändert nichts an unserer revolutionären Perspektive . Sowenig wir eine Unterschätzung der Hitlerregierung , der furchtbaren Gefahr , die der Arbeiterklasse Deutschlands von der offenen faschistischen Diktatur droht , dulden , sowenig lassen wir eine Überschätzung dieser Regierung , ihrer Festigkeit und Widerstandsfähigkeit gegenüber dem Proletariat zu ... [ 6 ] Was ist die Bilanz unseres bisherigen Kampfes gegen die faschistische Diktatur ? Wir waren nicht imstande , die Aufrichtung der faschistischen Diktatur bis zur heutigen offenen faschistischen Diktatur zu verhindern , obwohl wir den Kampf der Massen dafür organisiert haben . Das ist gewiß eine ernste negative Feststellung . Aber umgekehrt können wir sagen , daß wir den faschistischen Kurs der Bourgeoisie empfindlich gestört haben . Wir haben sie dabei aufgehalten , stellenweise sogar zurückgeworfen , wie bei der Sprengung der PapenRegierung . Zu dieser positiven Einschätzung unserer wachsenden Kampfkraft und damit der wachsenden Kampfkraft der Arbeiterklasse Deutschlands sind wir berechtigt , ohne unsere Schwächen zu übersehen . Eine solche positive Einschätzung muß der Ausgangspunkt für unsere höhere revolutionäre Aufgabenstellung sein . Wenn wir nicht mehr erreichen konnten , so deshalb , weil wir den Einfluß der SPD und ADGBFührer sowie der christlichen Gewerkschaftführer auf breite Arbeitermassen nicht in dem erforderlichen Maße zu liquidieren vermochten . Uns hemmten in diesem Kampf die Mängel unserer Gewerkschaftsarbeit , Betriebsarbeit , die Mängel bei der Anwendung der Einheitsfront [ 7 ] und im prinzipiellen Kampf gegen die sozialdemokratischen Betrugsmanöver . Wir haben in der Vergangenheit nur insoweit Erfolge im Kampf gegen die faschistische Diktatur erzielen können , wie es uns gelang , diese Mängel zu überwinden und damit zur Durchführung der Beschlüsse des XII . Plenums , unseres Februarplenums [ 8 ] und der 3 . Reichsparteikonferenz [ 9 ] zu gelangen . Wie ist die Lage heute gegenüber der Hitlerregierung ? Wir riefen bei ihrer Machtübernahme zum Streik , zum Massenstreik , Generalstreik auf . Gleichzeitig mit der unmittelbaren Mobilisierung der Massen von unten für diese Losungen richteten wir ein Einheitsfrontangebot an die SPD , den ADGB , [ den ] AfABund und die christlichen Gewerkschaften in der Linie der konkreten Aufforderung , gemeinsam mit uns den Generalstreik durchzuführen . Wir führten also in dieser besonderen Situation eine kombinierte Einheitsfrontpolitik von unten und oben durch . Wir hatten in der Mobilmachung der Massen Erfolge bezüglich der Durchführung von Demonstrationen und des wehrhaften Massenkampfes gegen den faschistischen Mordterror . Streiks jedoch konnten wir nur in geringerem Umfange auslösen . Wir müssen deshalb die Frage beantworten , ob trotzdem unsere Losung richtig war . Die Antwort kann nur bejahend sein ... [ 0 ] Müssen wir also wegen des bisherigen Ausbleibens größerer Streiks in einen tiefen Pessimismus verfallen ? Keineswegs ! Wenn auch die Erwartungen größer waren als die Tatsachen , so gibt es doch keine Depressionsstimmungen größeren Umfanges in den Massen , sondern eine wachsende Kampfstimmung . Das , was sich gegenwärtig in ganz Deutschland abspielt , die täglichen Demonstrationen , Zusammenstöße , Kampfhandlungen in allen Teilen des Reiches , ist der beste Ausdruck dafür , wie geladen , wie gespannt von revolutionären Energien die ganze Atmosphäre ist . Wenn in ganz Deutschland kein Tag vergeht , wo nicht an ein paar Stellen Feuergefechte zwischen faschistischen Terrorbanden und der Arbeiterschaft stattfinden , sei es mit Kommunisten oder Reichsbannerleuten , so sind das bestimmte Elemente des Bürgerkrieges , die wir sehen und bei unserer Beurteilung der Lage und der Aufgaben berücksichtigen müssen . Elemente des Bürgerkrieges - das ist eine sehr ernste Feststellung . Denn wir gebrauchen solche revolutionären Worte nicht in der Art , wie es einst Heinz Neumann tat , der seine opportunistische Politik mit überspitzten , scheinradikalen Phrasen verbrämte . Gerade die Vermeidung von scheinradikaler , überspitzter Phraseologie gibt uns jetzt um so mehr die Gelegenheit , angesichts des Ernstes der Situation mit voller Autorität der Partei in den Massen die außerordentliche Verschärfung der Lage klarzustellen . Wir müssen alle Unklarheiten und Schwankungen in der Partei in dieser Frage überwinden . Wenn unsere Kader die politischen Momente der neuen Entwicklung richtig verstehen würden , wäre der Grad des revolutionären Vormarsches bereits viel weiter , als es jetzt der Fall ist . Die Bourgeoisie hat dem Proletariat den Bürgerkrieg erklärt . Wir sind uns des Ernstes der Situation und der ganzen Verantwortungsschwere bei dieser Feststellung für die Partei bewußt . Aber wir müssen diese Dinge sehen . Denn in ihnen drückt sich eine sehr wichtige Erscheinung aus : Wir haben wieder einmal starke Erscheinungen des Zurückbleibens hinter den Massen . Man braucht diese Schwächen der Parteiorganisation nicht zu schwarz zu sehen , aber man muß die Augen aufmachen , um sie rechtzeitig liquidieren zu können . Worauf kommt es jetzt vor allem an ? Wir müssen erreichen , daß die Kette der Massenaktionen und Massenkämpfe gegen die faschistische Diktatur in ganz Deutschland nicht mehr abreißt . Der revolutionäre Brand muß stets an anderen Stellen wieder verstärkt aufflackern und sich entzünden , wenn er an einer anderen Stelle vorübergehend erstickt wird , bis keine Feuerwehr mehr hilft , diesen revolutionären Brand zu löschen . So müssen wir dazu kommen , die Organisierung ununterbrochener Massenaktionen des Proletariats in allen Formen , auf allen Gebieten in die Wege zu leiten . Dabei würde die Vernachlässigung der Verteidigung der wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter und aller übrigen werktätigen Schichten eine fast ebenso schwere Gefahr bedeuten wie vor allem jeder Ökonomismus , das heißt die Vernachlässigung des politischen Kampfes gegen die Diktatur der Bourgeoisie . Das ist es , was wir für ganz Deutschland , aber auch für jeden einzelnen Bezirk als Aufgabe stellen : eine Kette ununterbrochener , miteinander verflochtener und sich gegenseitig ablösender Aktionen , die Entfaltung aller Formen des Massenwiderstandes und Massenkampfes gegen die faschistische Diktatur . Das ist die entscheidende Aufgabe im Kampf um die proletarische Mehrheit wie im Kampf für die Verwirklichung der Hegemonie des Proletariats über die übrigen werktätigen Massen . Ich möchte in diesem Zusammenhang ein außerordentlich interessantes Zitat in diesem Zusammenhang aus der Zeit des revolutionären Aufschwunges in Rußland um 2 anführen , das für unsere Situation sehr lehrreich ist . Lenin schreibt im Januar 3 : „ Die Arbeiter werden ihr ganzes Augenmerk darauf richten , den spontan wachsenden revolutionären Streik zu unterstützen , zu verstärken , zu entwickeln , ihn bewußt voranzutreiben , um die Bauern und die Truppen auf den Aufstand vorzubereiten . Wenn die Streiks die Arbeiter entkräften , muß man sie abwechselnd durchführen , indem man die einen ausruhen läßt und die , die sich erholt haben , oder ‚frische ‘ Kräfte in den Kampf führt . Man muß kürzere Streiks organisieren . Manchmal muß man Streiks durch Demonstrationen ersetzen . Aber das Wichtigste ist , daß die Streiks , die Kundgebungen , die Demonstrationen nicht abreißen , daß die ganze Bauernschaft und die ganze Armee von dem beharrlichen Kampf der Arbeiter erfahren , daß das Dorf , selbst das entlegenste , sieht , daß in den Städten Unruhe herrscht , daß sich ‚ihre Leute ‘ erhoben haben. “ [ 1 ] Die Anwendung einer solchen Taktik des unablässigen Kampfes , der ununterbrochenen Massenaktionen stellt uns gerade die Aufgabe , alles daranzusetzen , um möglichst rasch die vielen Teilaktionen und Teilkämpfe zum großen , umfassenden Massenstreik , ja zum Generalstreik zu steigern . In diesem Zusammenhang , Genossen , eine ernste Erwägung : Falls die Reichstagswahlen vom 5. März den Nationalsozialisten , vor allem auf dem Lande und vielleicht auf Kosten der Deutschnationalen , ein mehr oder weniger günstiges Resultat bringen würden , ist es sehr wahrscheinlich , daß die Hitlerpartei eine solche Stimmung für weitere faschistische Staatsstreichaktionen zur Festigung und Erweiterung ihrer Macht ausnutzen wird . Wir haben Kenntnis von den Plänen der Nationalsozialisten , einen Marsch auf Berlin im Anschluß an den 5. März durchzuführen . Mit einer solchen Konzentration ihrer eigenen Militärformationen wollen sich die Nazis mehr oder weniger unabhängig von den deutschnationalen Regierungskollegen und auch von der Reichswehr und Polizei machen , um diese legalen Machtinstrumente des Staates so gut wie restlos unter ihren Einfluß zu bringen . Man muß sehen , daß die zwangsläufig entstehenden Zersetzungserscheinungen in den Exekutivorganen , vor allem in der Polizei , solange diese noch nicht vom Hitlerfaschismus durchdrungen und von ihm assimiliert sind , eine bestimmte Erleichterung für unseren Kampf darstellen . Gelingt den Nazis mit Hilfe eines solchen Marsches auf Berlin oder anderer weiterer faschistischer Staatsstreichaktionen die Durchführung solcher Pläne zur Säuberung und Faschisierung der Exekutivorgane und zur Festigung ihrer Machtpositionen , so verschlechtert das die Kampfsituation des Proletariats . Eine solche Erwägung , Genossen , muß uns veranlassen , mit allem Ernst daranzugehen , daß wir schon vorher und jedenfalls unmittelbar gegen solche weiteren faschistischen Aktionen die ganze Kraft der Partei einsetzen , um den revolutionären Massenkampf gegen den Faschismus zur höchsten Entfaltung zu bringen . Von größter Bedeutung ist es , die ganze Partei in einen solchen Zustand zu bringen , daß sie sich in höchster Alarmbereitschaft befindet , und jederzeit jeden geeigneten Anlaß zur Steigerung des Kampfes , zur Auslösung von Massenstreiks bis zum Generalstreik auszunutzen . Also : Wachsamkeit , Initiative , Fingerspitzengefühl für das Leben der Massen , um jeden Augenblick die richtige Kampflosung propagieren zu können . Rückhaltlose Entfesselung aller Formen der politischen und wirtschaftlichen Tageskämpfe und Aktionen , Teilkämpfe , Teilstreiks usw. , fester , entschlossener Kurs auf den politischen Generalstreik ! Diese Linie , die wir in allen bisherigen Aufrufen des Zentralkomitees mit der Losung : Streik - Massenstreik - Generalstreik ! konkret zusammengefaßt haben , gilt es , in der Praxis durchzusetzen . Das ist die Linie unseres revolutionären Massenkampfes für den Sturz der Hitlerdiktatur . Mit dieser Linie werden wir zugleich die inneren Widersprüche der Regierung , den in ihr selbst aufgespeicherten Sprengstoff zur Entzündung bringen ... [ 2 ] Gegenüber solchen Genossen , die jetzt denken , die Partei wird vielleicht noch vor den Wahlen verboten , also braucht man keinen Wahlkampf mehr zu führen , müssen wir sagen , daß wir im Gegenteil die allerstärkste Aktivität entfalten müssen . Wir müssen die Hitlerregierung vor den Massen als Regime des faschistischen Terrors , der kapitalistischen Aushungerung und des imperialistischen Krieges , als Regierung der Kapitalisten und Großgrundbesitzer entlarven . Wir müssen die parlamentarischen , demokratischen und legalistischen Illusionen in den Massen im schärfsten ideologischen Kampf gegen die betrügerischen Parolen der SPD beseitigen . Wir müssen den Kampf um die sozialdemokratischen Arbeiter zur Teilnahme an gemeinsamen Aktionen und Kämpfen gegen die faschistische Diktatur auf stärkste steigern . Wir müssen überall den gemeinsamen Massenselbstschutz aufziehen , einen Patrouillendienst in den Arbeitervierteln , die Möglichkeit rascher Alarmierung der Arbeiterschaft gegen faschistische Überfälle usw. organisieren . Wir müssen anläßlich des drohend bevorstehenden Parteiverbots die Rolle der Partei immer deutlicher als der einzigen Partei eines realen , positiven Auswegs aus der Krise , als der einzigen Partei der Verteidigung der Interessen der werktätigen Massen herausarbeiten . Wir müssen die Aktivität für den Schutz der Partei und der proletarischen Führer zur Entfaltung bringen und eine solche Stimmung in den Massen schaffen , daß ein Verbot der KPD von den Massen mit der Entfaltung der größten Kampfaktion beantwortet wird . Wir müssen anläßlich des bevorstehenden Streikverbots die Schaffung von illegalen betrieblichen Streikkassen endlich in die Tat umsetzen . Wir müssen eine zündende Massenarbeit unter den Bauern , den Kleinbauern und Landarbeitern entfalten , weil auf dem Lande die stärkste Basis für die faschistische Diktatur und die Nazibewegung vorhanden ist . Wir dürfen die Bauernmassen nicht den Nationalsozialisten überlassen , die unter ihnen einen Siegestaumel zu erzeugen versuchen . Viele Bauern glauben trotz ihrer trostlosen und elenden Lage gegenwärtig an die HitlerHugenbergRegierung . Auch hier gilt es für uns , wirkliche Aktionen der Bauern im Kampfe gegen den Steuerwucher durchzusetzen , Massendemonstrationen vor den Finanzämtern und weitergehende Kampfformen . Wir müssen unter diesen Massen der Dorfarmut , der Zwerg und Kleinbauern und auch der Mittelbauern eine breite Propaganda entfalten , indem wir [ vor ] ihnen die Agrarpolitik der HitlerHugenbergRegierung als eine Politik ausschließlich zum Nutzen der Großagrarier entlarven , und zugleich die Forderung popularisieren , die bei den großen Trusts und Konzernen lagernden riesigen Vorräte an Waren des täglichen Lebensbedarfs , an landwirtschaftlichen Gerätschaften und Maschinen , an chemischen Düngemitteln usw. zu beschlagnahmen und unter der armen Bauernschaft aufzuteilen . Wir müssen das Bündnis zwischen Stadt und Land , zwischen den kämpfenden Arbeitern und den werktätigen Bauern schmieden . Wir müssen den armen Bauernmassen klarmachen , daß nur im Bündnis mit dem Proletariat , nur unter proletarischer Hegemonie , nur im Kampf gegen die Kapitalisten auch das Los der Bauern gebessert werden kann . Wir müssen die größte Stoßkraft entfalten zur Gewinnung der proletarischen und werktätigen Jugend aus der SAJ , aber sogar aus der Hitlerjugend müssen wir einzelne und ganze Massen herüberreißen . Wir müssen gegen die Zwangsarbeit , gegen die Zuchthauslager und die Kasernierung mit der Arbeitsdienstpflicht [ 3 ] , gegen die Militarisierung der Jugend Sturm laufen . Gegen die chauvinistische Kriegshetze und imperialistische Kriegspolitik des Faschismus müssen wir die Massenpropaganda für den proletarischen Internationalismus , für unsere Freiheitspolitik entfalten . Wir müssen den Massen unser Programm zeigen als das Programm des einzigen Auswegs aus Elend , Not und Unterdrückung , als Programm der sozialen und nationalen Befreiung des deutschen Volkes . Wir müssen ihnen zeigen , daß wir die Partei sind , die durch die Befreiung der Arbeiterklasse die Einheit der Nation verwirklicht , indem sie das kapitalistische System bis zu dessen Vernichtung bekämpft . Das Wichtigste aber ist , daß sich bei allen unseren Kampfmaßnahmen die Linie wie ein roter Faden hindurchzieht : Wir organisieren den aktiven Massenkampf , die Einheitsfront der Tat zur Befreiung des werktätigen Volkes aus faschistischer reaktionärer Knechtschaft . Alles , unser Kampf gegen die Nazis und Deutschnationalen wie gegen SPD und Zentrum , muß von den Millionenmassen als Teil dieses Kampfes gegen die faschistische Diktatur , gegen die Hitlerregierung verstanden werden . Zum Schluß , Genossen . Ich habe schon auf die außerordentliche Beschleunigung des Tempos der revolutionären Entwicklung hingewiesen , wie es mit der Aufrichtung der offen faschistischen Diktatur teilweise in Erscheinung getreten und teilweise erst recht ausgelöst worden ist . Hieraus ergeben sich ernste Konsequenzen . [ 4 ] Wir dürfen die heutige Arbeit der Partei nicht gleichstellen mit der Arbeit vor drei oder sechs Monaten . Wir müssen die Kraftanstrengungen verdoppeln und verdreifachen . Wir müssen in jedem Genossen das Bewußtsein für die Verantwortung der Partei vor der Arbeiterklasse wecken . Das erfordert , daß jede B [ ezirks ] l [ eitung ] mit größter Gründlichkeit , ohne vor stundenlangen Erörterungen zurückzuschrecken , untersuchen muß , welche Tatsachen im Leben des Proletariats zu verzeichnen sind , die in dieser Situation für die Kampforganisierung , für die Überwindung des großen Tempoverlustes , den wir in ganz Deutschland haben , ausgenutzt werden können . Darüber hinaus müssen wir immer stärker , auch propagandistisch , unsere Kader und die Massen auf die höheren revolutionären Aufgaben vorbereiten . Wir müssen z.B. damit beginnen , den Massen klarzumachen , daß auch der Streik , selbst der Generalstreik , nicht die höchste Kampfform der Arbeiterklasse ist , sondern daß es darüber hinaus die höheren revolutionären Formen des Kampfes um die politische Macht geben wird , auf die wir nach den Beschlüssen des XII . Plenums die Massen vorbereiten müssen . Oder nehmen wir die Frage des wehrhaften Massenkampfes gegen den blutigen faschistischen Terror . Es ist klar , daß man heute die Frage nicht so stellen kann wie vor dem 0 Januar . Gegenüber Überfällen auf Arbeiterhäuser , Parteihäuser , Gewerkschaftshäuser , Arbeiterlokale und Wohnungen unserer Funktionäre oder aber auch von solchen der SPD , des Reichsbanners und der Gewerkschaften , wobei die Nazis mit dem Revolver und der Handgranate vorgehen , können wir nicht mit Parolen und Protesten antworten . Hier müssen wir die Massen zu höheren Formen der wehrhaften Massennotwehr , der geschlossenen aktiven Verteidigung des Arbeiterlebens und Arbeitereigentums erziehen . Das bedeutet keine Konzession an den individuellen Terror . Das bedeutet erst recht keine Abschwächung des Kurses auf die ideologischpolitische Offensive unter den nationalsozialistischen Werktätigen . Im Gegenteil . Wir müssen durch unseren Kampf gegen die Hitlerregierung den „ Begeisterungstaumel “ der ersten Tage bei manchen Teilen der Nazis rasch überwinden und immer mehr differenzieren zwischen den aktiven , terroristischen Landsknechten des Faschismus und den breiten Massen der werktätigen Anhängerschaft der Nazis . Darüber hinaus müssen wir auch unter den SALeuten eine entsprechende Tätigkeit zur Zersetzung dieser terroristischen Formationen der Bourgeoisie entfalten . Einige Worte zu den höheren Kampfaufgaben und höheren revolutionären Losungen der Partei . Wie ihr wißt , haben wir im Kampf gegen die Rechten und Versöhnler [ 5 ] unter den Bedingungen der relativen Stabilisierung des Kapitalismus die Aufstellung eines besonderen Aktionsprogramms und von Übergangslosungen , wie „ Kontrolle der Produktion “ usw. , abgelehnt . Unter den Bedingungen der relativen Stabilisierung wären derartige Losungen lediglich der Nährboden für opportunistische Illusionen und eine Abschwächung der revolutionären Linie der Partei gewesen . In dem Maße , wie wir mit dem steigenden revolutionären Aufschwung stärker an die revolutionäre Krise herankommen , wird sich die Lage für uns bezüglich der Aufstellung von Übergangslosungen verändern . Dann werden die Voraussetzungen gegeben sein , mit solchen Übergangslosungen in ständiger Steigerung die Massen unmittelbar zum Angriff auf den kapitalistischen Staat , auf die bürgerliche Klassenherrschaft überhaupt zu leiten . Unsere Losung des Kampfes für den Sturz der Hitlerregierung kann unter bestimmten Voraussetzungen in den Kampf zur Beseitigung der bürgerlichen Klassenherrschaft überhaupt , in den Kampf um die Eroberung der politischen Macht durch die Arbeiterklasse und die Aufrichtung der proletarischen Diktatur übergeleitet werden . Das braucht nicht so zu sein , aber es muß unsere ganze Aktivität und Anstrengung darauf gerichtet werden , die Massen so rasch wie möglich an den Machtkampf heranzuführen . In diesem höheren [ 6 ] revolutionären Kampfabschnitt können wir auf bestimmte Aktionslosungen , die zwischen den bisherigen und den Übergangslosungen liegen , sowie auf die Propagierung unserer Endziellosungen nicht verzichten . Was bedeutet das ? Von einer solchen revolutionären Perspektive ausgehend , müssen wir erwägen , ob nicht in rascher Frist das Bedürfnis für ein bestimmtes Kampfprogramm der Partei gegeben sein wird . Ein solches Kampfprogramm müßte ausgehen von bestimmten Aktionsparolen , die für die augenblickliche Situation Geltung haben , wie Beschlagnahme der Kohlenvorräte , der Lebensmittelvorräte , Entwaffnung der faschistischen Terrorgarden usw. durch die Massen selbst , also Teillosungen und Forderungen , die unmittelbar zu einer Verschärfung des revolutionären Klassenkampfes führen und die Massen auf eine höhere Ebene des Klassenkampfes bringen , Losungen , die zu unmittelbaren Aktionen der Massen zwecks Realisierung ihrer Forderungen bei geeigneten Gelegenheiten führen können und zugleich endgültig erst mit der Eroberung der politischen Macht verwirklicht werden können . Genossen ! Wir als einzige sind die Einpeitscher des Kampfes gegen die faschistische Konterrevolution . Wir müssen den Verzweifelten und Müden den Weg zeigen . Wir müssen an der Spitze des kämpfenden Proletariats zum Sieg des Sozialismus gelangen . Wir peitschen die Massen , die noch in den Reihen der klassenfeindlichen Parteien stehen , auf , sich gegen ihre Führer zu empören und sich in die revolutionäre Freiheitsfront einzureihen . Wir sind die einzige Partei des Kampfes gegen den kapitalistischen Staat , wie wir die einzige Partei sind , die die volksfeindliche Politik der kapitalistischen Regierungen anprangert . Zusammengefaßt , Genossen : Eiserner Kurs auf die Sicherung der Partei und ihre Fortführung trotz aller Anschläge des faschistischen Terrors ! Konzentration aller Kräfte auf die Entfaltung jeder Form des Massenwiderstandes , der Massenaktionen und Massenkämpfe auf der Linie : Demonstrationen , Streiks , Massenstreiks , Generalstreik gegen die faschistische Diktatur ! Einheitsfrontpolitik zur Kampfmobilisierung in höheren Formen mit kühner Initiative ! Stärkster Kurs auf die Zerschlagung aller parlamentarischen und demokratischen Illusionen , auf die Erziehung der Massen zum außerparlamentarischen Massenkampf ! Höhere revolutionäre Aufgabenstellung , auch in Agitation und Propaganda , zwecks Vorbereitung der Massen und Heranführung der Massen an den Machtkampf , an den Kampf um die ArbeiterundBauernRepublik ! Höchste Entfaltung der Masseninitiative , der eigenen Aktivität und Selbständigkeit der unteren Einheiten und Leitungen ! Revolutionäres Selbstbewußtsein , Siegeszuversicht , Angriffsfreude bei bolschewistischer Nüchternheit ! Das alles verwirklichen heißt : die faschistische Diktatur schlagen und zerschlagen ! Vorwärts in diesem Kampf ! Erfüllt eure revolutionäre Pflicht für den Sieg der deutschen Arbeiterklasse ! Fußnoten : 1 . Diese in einer Gaststätte bei Niederlehme - südöstlich von Berlin - illegal durchgeführte Tagung war die letzte Plenartagung des ZK der KPD , die im faschistischen Deutschland stattfand und an der Ernst Thälmann teilnahm . Sein Referat nahm mehrere Stunden in Anspruch . Wie auf dem Januarplenum 1 und dem Februarplenum 2 behandelte er umfassend die Situation und alle wesentlichen Aspekte der Politik der KPD . Thälmann arbeitete die jähe Wendung heraus , die mit der Errichtung der offenen faschistischen Diktatur eingetreten war , gab aber bereits eine tiefgründige Analyse der grundlegenden Widersprüche und Schwächen dieses Regimes . Aus dieser Analyse leitete er sowohl die nächsten als auch die langfristigen Aufgaben zur Bekämpfung der Hitlerdiktatur ab , wobei er die Fragen des Massenkampfes , der Einheitsfront und Bündnispolitik betonte . Er vertiefte die Behandlung der unmittelbaren antifaschistischen Kampfaufgaben , unterstrich deren relative Selbständigkeit , und er beleuchtete die Fragen des Weges zur politischen Macht der Arbeiterklasse differenzierter , als es bis dahin geschehen war . Insofern entwickelte das Referat nicht nur eine Orientierung mit weiter Perspektive , sondern auch Überlegungen , die sich in die geistige Vorbereitung des VII . Weltkongresses der Kommunistischen Internationale und der Brüsseler Konferenz der KPD einfügen . Ein Manuskript oder Stenogramm der Rede wurde bisher nicht aufgefunden . Es sind lediglich jene Auszüge unbekannter Herkunft enthalten , die von der Nazijustiz in die Anklageschrift gegen Ernst Thälmann aufgenommen worden sind . Ihre - vollständige - Wiedergabe erfolgt nach der Abschrift , die Ernst Thälmann von dieser Anklageschrift anfertigte . Vorkommende Auslassungszeichen ( ... ) sind so in der Quelle enthalten . An einigen Stellen haben die Verfasser der Anklageschrift Bemerkungen über den Inhalt der nicht aufgenommenen Teile des Referats eingefügt . Der informative Gehalt dieser Bemerkungen wurde in Anmerkungen wiedergegeben , da er wesentliche Rückschlüsse auf den vollen Inhalt des Referats zuläßt . 2 . Im Referat folgte eine Darstellung der Entwicklung während der Regierung des Generals v. Schleicher ( Dezember Januar 3 ) . 3 . An diesem größten Streik des Jahres 2 vom 3. bis 7. November beteiligten sich rund 2 Arbeiter . Er richtete sich gegen einen angekündigten Lohnabbau und wurde von der Revolutionären Gewerkschaftsopposition ( RGO ) vorbereitet und in bestimmendem Maße geführt . Obwohl die Lohnsenkung nicht verhindert werden konnte , erlitt die PapenRegierung durch den Streik eine schwere politischmoralische Niederlage . 4 . Ernst Thälmann bezieht sich hier auf die faschistischen Regimes in Bulgarien und Jugoslawien . 5 . Das XII . Plenum des EKKI , das vom 7 August bis 5 September 2 stattfand , sollte ursprünglich schon früher zusammentreten . 6 . Im Referat folgte eine Betrachtung der Vor und Nachteile , die sich für die Hitlerregierung ergaben . 7 . In der Anklageschrift : Einheitsfronttaktik . 8 . Die Tagung des ZK der KPD , die vom 0 bis 3 Februar 2 stattfand , war eine der bedeutendsten Beratungen der Parteiführung der KPD Anfang der dreißiger Jahre . An ihr nahmen außer den Mitgliedern des Zentralkomitees zahlreiche weitere Funktionäre teil , ferner auch Vertreter von acht Bruderparteien . Ernst Thälmann analysierte in seinem Referat besonders aufmerksam das politische Kräfteverhältnis und die Möglichkeiten , es zugunsten der Arbeiterklasse zu verändern . Er verlangte von der Partei , den Kampf gegen den Hitlerfaschismus an allen Fronten entschieden zu verschärfen , und wies nach , daß das Hauptkettenglied dieses Kampfes eine elastische Einheitsfrontpolitik sein müßte . 9 . Die 3 . Parteikonferenz der KPD tagte vom 5 bis 8 Oktober , an ihr nahmen 6 Delegierte aus den Parteizellen sowie die Bezirkssekretäre , Redakteure , Abteilungsleiter im ZK und die übrigen Mitglieder des ZK teil . In der Diskussion sprachen 7 Teilnehmer , die meisten zu Erfahrungen der Streikbewegung , die zu entwickeln der KPD und der RGO im September / Oktober 2 gelang und mit der der Versuch der PapenRegierung vereitelt wurde , das Tarifrecht zu vernichten . 0 . Auf diese Problematik wurde im Referat noch weiter eingegangen , unter anderem auf die geringe Zahl von Streiks . 1 . W.I . Lenin : Die Entwicklung der revolutionären Streiks und der Straßendemonstrationen , in : Werke , Bd.18 , Berlin 4 , S.469/470 . 2 . Im Referat folgten nun Ausführungen über die Einheitsfrontpolitik . 3 . Durch die Notverordnung der BrüningRegierung vom 5. Juli 1 wurde der freiwillige Arbeitsdienst - besonders für jugendliche Erwerbslose - eingeführt , dessen Umwandlung in eine Arbeitsdienstpflicht die Nazis erstrebten und 5 vollzogen . Als Zuchthauslager bezeichnet Ernst Thälmann die zunehmend militarisierten Lager des „ freiwilligen Arbeitsdienstes “ ; als Zwangsarbeit die laut Arbeitslosenversicherungsgesetz von 7 durch jugendliche Erwerbslose unter 1 Jahren und Empfänger von Krisenunterstützung zu stark untertariflicher Entlohnung zu leistende „ Pflichtarbeit “ . 4 . Dieser Satz ist in der Abschrift Ernst Thälmanns nicht enthalten , nur in der Anklageschrift . 5 . Im Jahre 8 war in der KPD eine Gruppe mit rechtsopportunistischen Auffassungen aufgetreten . Diese Rechten bestritten , daß die kapitalistische Stabilisierung zu zerfallen begann und eine Wirtschaftskrise bevorstand , daß die Kriegsgefahr zunahm und die deutsche imperialistische Bourgeoisie immer aggressiver auftrat und sich immer mehr auf einen Rechtskurs orientierte ; sie faßten vielmehr die zeitweilige Stabilisierung des Kapitalismus als dessen dauerhafte Festigung auf . Davon ausgehend wandten sie sich gegen die Orientierung der Partei auf die Vorbereitung und Führung von Massenkämpfen durch die Kommunisten , suchten der Partei reformistische Losungen aufzudrängen und waren faktisch bereit , die Arbeiterklasse dem Einfluß und der Führung der rechten Sozialdemokratie zu überlassen . Die Auseinandersetzung mit den rechtsopportunistischen Auffassungen und Kräften in der KPD wurde durch Vertreter einer versöhnlerischen Haltung erschwert , die die Tragweite der Veränderungen der Lage nicht erkannten und die Notwendigkeit der Einheit und Geschlossenheit der Partei auf dem Boden des MarxismusLeninismus unterschätzten .