
"Stalin"
Werke
Band 12
 ROSTOW. WERKE FUR LANDMASCHINENBAU 
Ich beglückwünsche die Arbeiter, die Techniker und das gesamte leitende Personal der Werke zu ihrem Sieg. Sie haben einen großartigen Sieg errungen, schon deshalb, weil allein die Rostower Werke nach dem voll entfalteten Programm jährlich für 115 Millionen Rubel landwirtschaftliche Maschinen produzieren sollen, während alle 900 Werke für den Bau landwirtschaftlicher Maschinen, die vor dem Kriege bestanden, jährlich nur für insgesamt 70 Millionen Rubel landwirtschaftliche Maschinen produzierten. 
 Ich wünsche Ihnen Erfolg bei der Erfüllung dieses Programms. 
Stalin 
16. Juni 1930. 
„Prawda“ Nr. 165,
 17. Juni 1930. 
Zurück zum Inhaltsverzeichnis

