
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 3, S. 536 
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1969 
Karl Marx
[Marx über sein Verhältnis zu Hegel und Feuerbach]
Diese Notizen befinden sich auf der 6. Seite des Notizbuches von Marx mit den 11 Thesen "1. ad Feuerbach".
Nach der Veröffentlichung des Marx-Engels-Lenin-Instituts, Moskau, 1932.

 Hegelsche Konstruktion der Phänomenologie.
1. Selbstbewußtsein statt des Menschen. Subjekt - Objekt.
2. Die Unterschiede der Sachen unwichtig, weil die Substanz als Selbstunterscheidung oder weil die Selbstunterscheidung, das Unterscheiden, die Tätigkeit des Verstandes als wesentlich gefaßt wird. Hegel gab daher innerhalb der Spekulation wirkliche, die Sache ergreifende Distinktionen.
3. Aufhebung der Entfremdung identifiziert mit Aufhebung der Gegenständlichkeit (eine Seite, namentlich von Feuerbach entwickelt).
4. Deine Aufhebung des vorgestellten Gegenstandes, des Gegenstandes als Gegenstandes des Bewußtseins, identifiziert mit der wirklichen gegenständlichen Aufhebung, der vom Denken unterschiednen sinnlichen Aktion, Praxis, und realen Tätigkeit. (Noch zu entwickeln.)
