
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 3, S. 537
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1969 
Karl Marx
[Die bürgerliche Gesellschaft und die kommunistische Revolution]
Diese Notizen befinden sich auf der 23. und 22. Seite des Notizbuches von Marx mit den 11 Thesen "1. ad Feuerbach".Nach der Veröifentlichung des Marx-Engels-Lenin.Instituts, Moskau, 1932.


 1. Die Entstehungsgeschichte des Modernen Staats oder die französische Revolution.
Die Selbstüberhebung des politischen Wesens - Verwechslung mit dem antiken Staat. Verhältnis der Revolutionäre zur bürgerlichen Gesellschaft. Verdoppelung aller Elemente in bürgerliche und Staatswesen.
2. Die Proklamation der Menschenrechte und die Konstitution des Staats. Die individuelle Freiheit und die öffentliche Macht.
Freiheit, Gleichheit und Einheit. Die Volkssouveränität.
3. Der Staat und die bürgerliche Gesellschaft.
4. Der Repräsentativstaat und die Charte.
Der konstitutionelle Repräsentativstaat, d[er] d[er] demokratische Repräsentativstaat.
5. Die Teilung der Gewalten. Gesetzgebende und exekutive Gewalt.
6. Die gesetzgebende Gewalt und die gesetzgebenden Körper. Politische Klubs.
7. Die exekutive Gewalt. Zentralisation und Hierarchie. Zentralisation und politische Zivilisation. Föderativwesen und Industrialismus. Die Staatsverwaltung und Gemeindeverwaltung.
8'. Die richterliche Gewalt und das Recht.
8". Die Nationalität und das Volk.
9'. Die politischen Parteien.
9". Das Wahlrecht, der Kampf um die Aufhebung des Staats und der bürgerlichen Gesellschaft.
