
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 3, S. 538
Dietz Verlag, Berlin/DDR 1969 
Karl Marx
[Über Feuerbach]
Diese Notizen befanden sich auf Seite [51] des Marxschen Notizbuches, vor den 11 Thesen "1. ad Feuerbach"
Nach der Veröffentlichung des Marx-Engels-Lenin-Instituts, Moskau 1932.

 Der göttliche Egoist im Gegensatz zum egoistischen Menschen. 
Die Täuschung in der Revolution über das antike Staatswesen. 
Der "Begriff" und die "Substanz". 
Die Revolution = Entstehungsgeschichte des modernen Staats.
