
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz
  Verlag, Berlin. Band 7, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1960,
  Berlin/DDR. S. 315.
Karl Marx/Friedrich Engels
[Begleitbrief zum Artikel
"Preußische Spione in London"]
Geschrieben am 14. Juni 1850.
  Nach dem Manuskript.
  Aus dem Englischen.

An den Redakteur des "Spectator"
  (persönlich)
 Sir,
wir erlauben uns, Sie zu ersuchen, den beigelegten Brief in Ihrer nächsten Nummer
  erscheinen zu lassen.(1) Wir haben allen Grund anzunehmen, daß von seiten der Regierung
  erwogen wird, die Fremdenbill durchzusetzen und dann vom Parlament bestätigen zu lassen. Wie
  es scheint, sollen wir die ersten Opfer sein. Wir sind der Meinung, daß es im Interesse der
  Ehre der englischen Nation liegt, die Durchführung eines solchen Planes zu verhindern.
  Ebenfalls glauben wir nichts Besseres dagegen tun zu können, als freimütig wegen der
  britischen Regierung an die öffentliche Meinung zu appellieren. Und deswegen hoffen wir,
  daß Sie unserem Brief nicht die Publizität versagen, für die Ihr weitverbreitetes
  Blatt sichere Gewähr bietet.
Falls Sie weitere Informationen wünschen, sind wir gern bereit, Ihnen diese zu geben,
  wenn Sie uns freundlichst wissen lassen wollen, wann und wo wir Sie sprechen können.
Wir verbleiben, Sir,
  hochachtungsvoll Ihre

Fußnoten 
(1) [Im Manuskript gestrichen:] Das Spionagesystem, welches von der britischen Regierung in
  fast unglaublichem Ausmaße uns gegenüber angewandt wird, ist ein ausreichender Beweis
  dafür, daß die wiederholten Forderungen des preußischen Gesandten -
