
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 7,S. 409-413
  Dietz Verlag, Berlin/DDR 1960
VI - [Der
  thüringische, elsässische und östreichische Bauernkrieg] | Inhalt
VII
[Die Folgen des Bauernkriegs]
 Mit dem Rückzuge Geismaiers auf venetianisches
  Gebiet hatte das letzte Nachspiel des Bauernkriegs sein Ende erreicht. Die Bauern waren
  überall wieder unter die Botmäßigkeit ihrer geistlichen, adligen oder
  patrizischen Herren gebracht; die Verträge, die hie und da mit ihnen abgeschlossen waren,
  wurden gebrochen, die bisherigen Lasten wurden vermehrt durch die enormen Brandschatzungen, die
  die Sieger den Besiegten auferlegten. Der großartigste Revolutionsversuch des deutschen
  Volks endigte mit schmählicher Niederlage und momentan verdoppeltem Druck. Auf die Dauer
  jedoch verschlimmerte sich die Lage der Bauernklasse nicht durch die Unterdrückung des
  Aufstandes. Was Adel, Fürsten und Pfaffen aus ihnen jahraus, jahrein herausschlagen konnten,
  das wurde schon vor dem Krieg sicher herausgeschlagen; der deutsche Bauer von damals hatte dies
  mit dem modernen Proletarier gemein, daß sein Anteil an den Produkten seiner Arbeit sich
  auf das Minimum von Subsistenzmitteln beschränkte, das zu seinem Unterhalt und zur
  Fortpflanzung der Bauernrace erforderlich war. Im Durchschnitt war also hier nichts mehr zu
  nehmen. Manche wohlhabenderen Mittelbauern sind freilich ruiniert, eine Menge von Hörigen in
  die Leibeigenschaft hineingezwungen, ganze Striche Gemeindeländereien konfisziert, eine
  große Anzahl Bauern durch die Zerstörung ihrer Wohnungen und die Verwüstung ihrer
  Felder sowie durch die allgemeine Unordnung in die Vagabondage oder unter die Plebejer der
  Städte geworfen worden. Aber Kriege und Verwüstungen gehörten zu den
  alltäglichen Erscheinungen jener Zeit, und im allgemeinen stand die Bauernklasse eben zu
  tief für eine dauernde Verschlechterung ihrer Lage durch erhöhte Steuern. Die folgenden
  Religionskriege und endlich der Dreißigjährige Krieg mit seinen stets wiederholten,
  massenhaften Verwüstungen und Entvölkerungen haben die Bauern weit schwerer getroffen
  als der Bauernkrieg; namentlich der Dreißigjährige Krieg vernichtete den bedeutendsten
  Teil der im Ackerbau angewandten Produktivkräfte und brachte dadurch und durch  die gleichzeitige Zerstörung vieler Städte die Bauern,
  Plebejer und ruinierten Bürger auf lange Zeit bis zum irischen Elend in seiner schlimmsten
  Form herab.
Wer an den Folgen des Bauernkriegs am meisten litt, war die Geistlichkeit. Ihre
  Klöster und Stifter waren verbrannt, ihre Kostbarkeiten geplündert, ins Ausland
  verkauft oder eingeschmolzen, ihre Vorräte waren verzehrt worden. Sie hatte überall am
  wenigsten Widerstand leisten können, und zu gleicher Zeit war die ganze Wucht des
  Volkshasses am schwersten auf sie gefallen. Die andern Stände, Fürsten, Adel und
  Bürgerschaft, hatten sogar eine geheime Freude an der Not der verhaßten Prälaten.
  Der Bauernkrieg hatte die Säkularisation der geistlichen Güter zugunsten der Bauern
  populär gemacht, die weltlichen Fürsten und zum Teil die Städte gaben sich daran,
  diese Säkularisation zu ihrem Besten durchzuführen, und bald waren in
  protestantischen Ländern die Besitzungen (1850) Bistümer der
  Prälaten in den Händen der Fürsten oder der Ehrbarkeit. Aber auch die Herrschaft
  der geistlichen Fürsten war angetastet worden, und die weltlichen Fürsten verstanden
  es, den Volkshaß nach dieser Seite hin zu exploitieren. So haben wir gesehen, wie der Abt
  von Fulda vom Lehnsherrn zum Dienstmann Philipps von Hessen degradiert wurde. So zwang die Stadt
  Kempten den Fürstabt, ihr eine Reihe wertvoller Privilegien, die er in der Stadt
  besaß, für einen Spottpreis zu verkaufen.
Der Adel hatte ebenfalls bedeutend gelitten. Die meisten seiner Schlösser waren
  vernichtet, eine Anzahl der angesehensten Geschlechter war ruiniert und konnte nur im
  Fürstendienst eine Existenz finden. Seine Ohnmacht gegenüber den Bauern war
  konstatiert; er war überall geschlagen und zur Kapitulation gezwungen worden; nur die Heere
  der Fürsten hatten ihn gerettet. Er mußte mehr und mehr seine Bedeutung als
  reichsunmittelbarer Stand verlieren und unter die Botmäßigkeit der Fürsten
  geraten.
Die Städte hatten im ganzen auch keinen Vorteil vom Bauernkrieg. Die Herrschaft
  der Ehrbarkeit wurde fast überall wieder befestigt; die Opposition der Bürgerschaft
  blieb für lange Zeit gebrochen. Der alte patrizische Schlendrian schleppte sich so, Handel
  und Industrie nach allen Seiten hin fesselnd, bis in die französische Revolution fort. Von
  den Fürsten wurden zudem die Städte verantwortlich gemacht für die momentanen
  Erfolge, die die bürgerliche oder plebejische Partei in ihrem Schoß während des
  Kampfes errungen hatte. Städte, die schon früher den Gebieten der Fürsten
  angehörten, wurden schwer gebrandschatzt, ihrer Privilegien beraubt und schutzlos unter die
  habgierige Willkür der Fürsten geknechtet (Frankenhausen, Arnstadt, Schmalkalden,
  Würzburg etc. etc.), Reichsstädte wurden fürstlichen Territorien ein-  verleibt (z.B. Mühlhausen) oder doch in die moralische
  Abhängigkeit von angrenzenden Fürsten gebracht, wie viele fränkische
  Reichsstädte.
Wer unter diesen Umständen vom Ausgang des Bauernkriegs allein Vorteil zog, waren die
  Fürsten. Wir sahen schon gleich im Anfang unserer Darstellung, wie die mangelhafte
  industrielle, kommerzielle und agrikole Entwicklung Deutschlands alle Zentralisation der
  Deutschen zur Nation unmöglich machte, wie sie nur eine lokale und provinzielle
  Zentralisation zuließ und wie daher die Repräsentanten dieser Zentralisation innerhalb
  der Zersplitterung, die Fürsten, den einzigen Stand bildeten, dem jede Veränderung der
  bestehenden gesellschaftlichen und politischen Verhältnisse zugute kommen mußte. Der
  Entwicklungsgrad des damaligen Deutschlands war so niedrig und zu gleicher Zeit so
  ungleichförmig in den verschiedenen Provinzen, daß neben den weltlichen
  Fürstentümern noch geistliche Souveränetäten, städtische Republiken und
  souveräne Grafen und Barone bestehen konnten; aber sie drängte zu gleicher Zeit, wenn
  auch sehr langsam und matt, doch immer auf die provinzielle Zentralisation, d.h. auf die
  Unterordnung der übrigen Reichsstände (1875) irrtümlich:
  Reichsstädte unter die Fürsten hin. Daher konnten am Ende des Bauernkriegs nur die
  Fürsten gewonnen haben. So war es auch in der Tat. Sie gewannen nicht nur relativ, dadurch
  daß ihre Konkurrenten, die Geistlichkeit, der Adel, die Städte, geschwächt
  wurden; sie gewannen auch absolut, indem sie die spolia opima (Hauptbeute) von allen übrigen
  Ständen davontrugen. Die geistlichen Güter wurden zu ihrem Besten säkularisiert;
  ein Teil des Adels, halb oder ganz ruiniert, mußte sich nach und nach unter ihre Oberhoheit
  geben; die Brandschatzungsgelder der Städte und Bauernschaften flossen in ihren Fiskus, der
  obendrein durch die Beseitigung so vieler städtischen Privilegien weit freieren Spielraum
  für seine beliebten Finanzoperationen gewann.
Die Zersplitterung Deutschlands, deren Verschärfung und Konsolidierung das Hauptresultat
  des Bauernkriegs war, war auch zu gleicher Zeit die Ursache seines Mißlingens.
Wir haben gesehen, wie Deutschland zersplittert war, nicht nur in zahllose unabhängige,
  einander fast total fremde Provinzen, sondern auch wie die Nation in jeder dieser Provinzen in
  eine vielfache Gliederung von Ständen und Ständefraktionen auseinanderfiel. Außer
  Fürsten und Pfaffen finden wir Adel und Bauern auf dem Land, Patrizier, Bürger und
  Plebejer in den Städten, lauter Stände, deren Interessen einander total fremd waren,
  wenn sie sich nicht durchkreuzten und zuwiderliefen. Über allen diesen komplizierten
  Interessen, obendrein, noch das des Kaisers und des Papstes. Wir haben gesehen,  wie schwerfällig, unvollständig und je nach den
  Lokalitäten ungleichförmig diese verschiedenen Interessen sich schließlich in
  drei große Gruppen formierten; wie trotz dieser mühsamen Gruppierung jeder Stand gegen
  die der nationalen Entwicklung durch die Verhältnisse gegebene Richtung opponierte, seine
  Bewegung auf eigene Faust machte, dadurch nicht nur mit allen konservativen, sondern auch mit
  allen übrigen opponierenden Ständen in Kollision geriet und schließlich
  unterliegen mußte. So der Adel im Aufstand Sickingens, die Bauern im Bauernkrieg, die
  Bürger in ihrer gesamten zahmen Reformation. So kamen selbst Bauern und Plebejer in den
  meisten Gegenden Deutschlands nicht zur gemeinsamen Aktion und standen einander im Wege. Wir
  haben auch gesehn, aus welchen Ursachen diese Zersplitterung des Klassenkampfs und die damit
  gegebene vollständige Niederlage der revolutionären und halbe Niederlage der
  bürgerlichen Bewegung hervorging.
Wie die lokale und provinzielle Zersplitterung und die daraus notwendig hervorgehende lokale
  und provinzielle Borniertheit die ganze Bewegung ruinierte; wie weder die Bürger noch die
  Bauern, noch die Plebejer zu einem konzentrierten, nationalen Auftreten kamen; wie die Bauern
  z.B. in jeder Provinz auf eigne Faust agierten, den benachbarten insurgierten Bauern stets die
  Hülfe verweigerten und daher in einzelnen Gefechten nacheinander von Heeren aufgerieben
  wurden, die meist nicht dem zehnten Teil der insurgierten Gesamtmasse gleichkamen - das wird wohl
  aus der vorhergehenden Darstellung jedem klar sein. Die verschiedenen Waffenstillstände und
  Verträge der einzelnen Haufen mit ihren Gegnern konstituieren ebensoviel Akte des Verrats an
  der gemeinsamen Sache, und die einzig mögliche Gruppierung der verschiedenen Haufen nicht
  nach der größeren oder geringeren Gemeinsamkeit ihrer eignen Aktion, sondern nach der
  Gemeinsamkeit des speziellen Gegners, dem sie erlagen, ist der schlagendste Beweis für den
  Grad der Fremdheit der Bauern verschiedner Provinzen gegeneinander.
Auch hier bietet sich die Analogie mit der Bewegung von 1848-50 wieder von selbst dar. Auch
  1848 kollidierten die Interessen der oppositionellen Klassen untereinander, handelte jede
  für sich. Die Bourgeoisie, zu weit entwickelt, um sich den feudal-bürokratischen
  Absolutismus noch länger gefallen zu lassen, war doch noch nicht mächtig genug, die
  Ansprüche andrer Klassen den ihrigen sofort unterzuordnen. Das Proletariat, viel zu schwach,
  um auf ein rasches Überhüpfen der Bourgeoisperiode und auf seine eigne baldige
  Eroberung der Herrschaft rechnen zu können, hatte schon unter dem Absolutismus die
  Süßigkeiten des Bourgeoisregiments zu sehr kennengelernt und war überhaupt viel
  zu entwickelt, um auch nur für einen Moment in der Emanzipation der Bourgeoisie seine eigne
  Emanzipation zu sehen. Die Masse  der Nation,
  Kleinbürger, Kleinbürgergenossen (Handwerker) und Bauern, wurde von ihrem zunächst
  noch natürlichen Alliierten, der Bourgeoisie, als schon zu revolutionär, und
  stellenweise vom Proletariat, als noch nicht avanciert genug, im Stich gelassen; unter sich
  wieder geteilt, kam auch sie zu nichts und opponierte rechts und links ihren Mitopponenten. Die
  Lokalborniertheit endlich kann 1525 unter den Bauern nicht größer gewesen sein, als
  sie unter den sämtlichen in der Bewegung beteiligten Klassen von 1848 war. Die hundert
  Lokalrevolutionen, die daran sich anknüpfenden hundert ebenso ungehindert
  durchgeführten Lokalreaktionen, die Aufrechthaltung der Kleinstaaterei etc. etc. sind
  Beweise, die wahrlich laut genug sprechen. Wer nach den beiden deutschen Revolutionen von 1525
  und 1848 und ihren Resultaten noch von Föderativrepublik faseln kann, verdient nirgend
  anders hin als ins Narrenhaus.
Aber die beiden Revolutionen, die des sechzehnten Jahrhunderts und die von 1848-50, sind trotz
  aller Analogien doch sehr wesentlich voneinander verschieden. Die Revolution von 1848 beweist,
  wenn auch nichts für den Fortschritt Deutschlands, doch für den Fortschritt
  Europas.
Wer profitierte von der Revolution von 1525? Die Fürsten. - Wer profitierte von der
  Revolution von 1848? Die großen Fürsten, Östreich und Preußen.
  Hinter den kleinen Fürsten von 1525 standen, sie an sich kettend durch die Steuer, die
  kleinen Spießbürger, hinter den großen Fürsten von 1850, hinter
  Östreich und Preußen, sie rasch unterjochend durch die Staatsschuld, stehen die
  modernen großen Bourgeois. Und hinter den großen Bourgeois stehn die Proletarier.
Die Revolution von 1525 war eine deutsche Lokalangelegenheit. Engländer, Franzosen,
  Böhmen, Ungarn hatten ihre Bauernkriege schon durchgemacht, als die Deutschen den ihrigen
  machten. War schon Deutschland zersplittert, so war Europa es noch weit mehr. Die Revolution von
  1848 war keine deutsche Lokalangelegenheit, sie war ein einzelnes Stück eines großen
  europäischen Ereignisses. Ihre treibenden Ursachen, während ihres ganzen Verlaufs, sind
  nicht auf den engen Raum eines einzelnen Landes, nicht einmal auf den eines Weltteils
  zusammengedrängt. Ja, die Länder, die der Schauplatz dieser Revolution waren, sind
  gerade am wenigsten bei ihrer Erzeugung beteiligt. Sie sind mehr oder weniger bewußt- und
  willenlose Rohstoffe, die umgemodelt werden im Verlauf einer Bewegung, an der jetzt die ganze
  Welt teilnimmt, einer Bewegung, die uns unter den bestehenden gesellschaftlichen
  Verhältnissen allerdings nur als eine fremde Macht erscheinen kann, obwohl sie
  schließlich nur unsre eigne Bewegung ist. Die Revolution von 1848 bis 1850 kann daher nicht
  enden wie die von 1525.
