
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz
  Verlag, Berlin. Band 7, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1960,
  Berlin/DDR. S. 415.
Karl Marx/Friedrich Engels
[Brief an Adam, Barthélemy und Vidil]
Nach dem Manuskript.
  Aus dem Englischen.

An die Herren Adam, Barthélemy und Vidil
 Geehrte Herren,
wir haben die Ehre, Ihnen mitzuteilen, daß wir die Assoziation, von der Sie sprechen,
  schon lange als de facto aufgelöst betrachtet haben. Das einzige, was noch zu tun ist,
  wäre die Vernichtung des Grundvertrages. Vielleicht haben die Herren Adam oder Vidil die
  Freundlichkeit, am nächsten Sonntag, dem 13. Oktober, mittags bei Herrn Engels, Macclesfield
  Street Nr. 6, Soho, vorzusprechen, um der Verbrennung des Grundvertrages beizuwohnen.
Wir haben die Ehre, geehrte Herren, Ihre ergebensten Diener zu sein
Engels Marx Harney
London, den 9. Oktober 1850
