
Einleitung (1895) |
  Inhalt und Einleitung | II - Der 13. Juni 1849
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 7, "Die
  Klassenkämpfe in Frankreich 1848-1850", S. 12-34
  Dietz Verlag Berlin/DDR 1960
I
  Die Juniniederlage 1848
Vom Februar bis Juni 1848
 Nach der Julirevolution, als der liberale Bankier Lafitte
  seinen compère Gefatter; Helfershelfer, den Herzog von Orléans, im Triumph
  auf das Hôtel de Ville Stadthaus von Paris geleitete, ließ er das Wort
  fallen: "Von nun an werden die Bankiers herrschen." Lafitte hatte das Geheimnis der
  Revolution verraten.
Nicht die französische Bourgeoisie herrschte unter Louis-Philippe, sondern eine
  Fraktion derselben, Bankiers, Börsenkönige, Eisenbahnkönige, Besitzer von
  Kohlen- und Eisenbergwerken und Waldungen, ein Teil des mit ihnen ralliierten Grundeigentums -
  die sogenannte Finanzaristokratie. Sie saß auf dem Throne, sie diktierte in den
  Kammern Gesetze, sie vergab die Staatsstellen vom Ministerium bis zum Tabaksbüro.
Die eigentliche industrielle Bourgeoisie bildete einen Teil der offiziellen Opposition,
  d.h., sie war in der Kammer nur als Minorität vertreten. Ihre Opposition trat um so
  entschiedener hervor, je reiner sich die Alleinherrschaft der Finanzaristokratie entwickelte und
  je mehr sie selbst nach den in Blut erstickten Emeuten 1832, 1834 und 1839 ihre Herrschaft
  über die Arbeiterklasse gesichert wähnte. Grandin, Fabrikant von Rouen, in der
  konstituierenden wie in der legislativen Nationalversammlung das fanatische Organ der
  bürgerlichen Reaktion, war in der Deputiertenkammer der heftigste Widersacher Guizots.
  Léon Faucher, später durch seine ohnmächtigen Anstrengungen bekannt, sich
  zum Guizot der französischen Kontrerevolution aufzuschwingen, führte in den letzten
  Zeiten Louis-Philippes einen Federkrieg für die Industrie gegen die Spekulation und ihren
  Schleppenträger, die Regierung. Bastiat agitierte im Namen von Bordeaux und des
  ganzen weinproduzierenden Frankreichs gegen das herrschende System.
Die kleine Bourgeoisie in allen ihren Abstufungen, ebenso die Bauernklasse waren
  vollständig von der politischen Macht ausgeschlossen. Es befanden  sich endlich in der offiziellen Opposition oder gänzlich
  außerhalb des pays légal des Kreises der Wahlberechtigten die
  ideologischen Vertreter und Wortführer der angeführten Klassen, ihre Gelehrten,
  Advokaten, Ärzte usw., mit einem Worte: ihre sogenannten Kapazitäten.
Durch ihre Finanznot war die Julimonarchie von vorn herein abhängig von der hohen
  Bourgeoisie, und ihre Abhängigkeit von der hohen Bourgeoisie wurde die unerschöpfliche
  Quelle einer wachsenden Finanznot. Unmöglich, die Staatsverwaltung dem Interesse der
  nationalen Produktion unterzuordnen, ohne das Gleichgewicht im Budget herzustellen, das
  Gleichgewicht zwischen Staatsausgaben und Staatseinnahmen. Und wie dies Gleichgewicht herstellen
  ohne Beschränkung des Staatsaufwandes, d.h. ohne Interessen zu verletzen, die ebenso viele
  Stützen des herrschenden Systems waren, und ohne die Steuerverteilung neu zu regeln, d.h.
  ohne einen bedeutenden Teil der Steuerlast auf die Schultern der hohen Bourgeoisie selbst zu
  wälzen?
Die Verschuldung des Staates war vielmehr das direkte Interesse der durch die
  Kammern herrschenden und gesetzgebenden Bourgeoisfraktion. Das Staatsdefizit, es war eben
  der eigentliche Gegenstand ihrer Spekulation und die Hauptquelle ihrer Bereicherung. Nach jedem
  Jahre ein neues Defizit. Nach dem Verlaufe von vier bis fünf Jahren eine neue Anleihe. Und
  jede neue Anleihe bot der Finanzaristokratie neue Gelegenheit, den künstlich in der Schwebe
  des Bankerotts gehaltenen Staat zu prellen - er mußte unter den ungünstigsten
  Bedingungen mit den Bankiers kontrahieren. Jede neue Anleihe gab eine zweite Gelegenheit, das
  Publikum, das seine Kapitalien in Staatspapiere angelegt, durch Börsenoperationen zu
  plündern, in deren Geheimnis Regierung und Kammermajorität eingeweiht waren.
  Überhaupt bot der schwankende Stand des Staatskredits und der Besitz der Staatsgeheimnisse
  den Bankiers wie ihren Affiliierten in den Kammern und auf dem Throne die Möglichkeit,
  außerordentliche, plötzliche Schwankungen im Kurse der Staatspapiere hervorzurufen,
  deren stetes Resultat der Ruin einer Masse kleinerer Kapitalisten sein mußte und die
  fabelhafte schnelle Bereicherung der großen Spieler. War das Staatsdefizit das direkte
  Interesse der herrschenden Bourgeoisfraktion, so erklärt es sich, wie die
  außerordentlichen Staatsverwendungen in den letzten Regierungsjahren Louis-Philippes
  bei weitem um das Doppelte die außerordentlichen Staatsverwendungen unter Napoleon
  überstiegen, ja beinah jährlich die Summe von 400 Millionen frs. erreichten,
  während die jährliche Gesamtausfuhr Frankreichs im Durchschnitt sich selten zur
  Höhe von 750 Millionen frs. erhob. Die enormen Summen, die so durch  die Hände des Staates flossen, gaben überdem Gelegenheit zu
  gaunerischen Lieferungskontrakten, Bestechungen, Unterschleifen, Spitzbübereien aller Art.
  Die Übervorteilung des Staates, wie sie durch die Anleihen im Großen geschah,
  wiederholte sich bei den Staatsarbeiten im Detail. Das Verhältnis zwischen Kammer und
  Regierung vervielfältigte sich als Verhältnis zwischen den einzelnen Administrationen
  und den einzelnen Unternehmern.
Wie die Staatsverwendungen überhaupt und die Staatsanleihen, so exploitierte die
  herrschende Klasse die Eisenbahnbauten. Dem Staate wälzten die Kammern die
  Hauptlasten zu, und der spekulierenden Finanzaristokratie sicherten sie die goldenen
  Früchte. Man erinnert sich der Skandale in der Deputiertenkammer, wenn es gelegentlich zu
  Vorschein kam, daß sämtliche Mitglieder der Majorität, ein Teil der Minister
  eingerechnet, als Aktionäre bei denselben Eisenbahnbauten beteiligt waren, die sie hinterher
  als Gesetzgeber auf Staatskosten ausführen ließen.
Die kleinste finanzielle Reform scheiterte dagegen an dem Einflusse der Bankiers. So z.B. die
  Postreform. Rothschild protestierte. Durfte der Staat Einnahmequellen schmälern, aus
  denen seine wachsende Schuld zu verzinsen war?
Die Julimonarchie war nichts als eine Aktienkompanie zur Exploitation des französischen
  Nationalreichtums, deren Dividenden sich verteilten unter Minister, Kammern, 240.000 Wähler
  und ihren Anhang. Louis-Philippe war der Direktor dieser Kompanie - Robert Macaire auf dem
  Throne. Handel, Industrie, Ackerbau, Schiffahrt, die Interessen der industriellen Bourgeois
  mußten beständig unter diesem System gefährdet und beeinträchtigt werden.
  Wohlfeile Regierung, gouvernement à bon marché, hatte sie in den Julitagen auf ihre
  Fahne geschrieben.
Indem die Finanzaristokratie die Gesetze gab, die Staatsverwaltung leitete, über
  sämtliche organisierte öffentliche Gewalten verfügte, die öffentliche Meinung
  durch die Tatsachen und durch die Presse beherrschte, wiederholte sich in allen Sphären, vom
  Hofe bis zum Café Borgne Bezichnung für verrufene Kaffehäuser und Kneipen in
  Paris dieselbe Prostitution, derselbe schamlose Betrug, dieselbe Sucht, sich zu bereichern,
  nicht durch die Produktion, sondern durch die Eskamotage schon vorhandenen fremden Reichtums,
  brach namentlich an den Spitzen der bürgerlichen Gesellschaft die schrankenlose, mit den
  bürgerlichen Gesetzen selbst jeden Augenblick kollidierende Geltendmachung der ungesunden
  und liederlichen Gelüste aus, worin der aus dem Spiele entspringende Reichtum
  naturgemäß seine Befriedigung sucht, wo der Genuß crapuleux
  ausschweifend wird, wo Geld, Schmutz und Blut 
  zusammenfließen. Die Finanzaristokratie, in ihrer Erwerbsweise wie in ihren Genüssen,
  ist nichts als die Wiedergeburt des Lumpenproletariats auf den Höhen der
  bürgerlichen Gesellschaft.
Und die nicht herrschenden Fraktionen der französischen Bourgeoisie schrien
  Korruption! Das Volk schrie: À bas les grands voleurs! À bas les
  assassins! Nieder mit den großen Dieben! Nieder mit den Mördern!
  als im Jahre 1847 auf den erhabensten Bühnen der bürgerlichen Gesellschaft dieselben
  Szenen öffentlich aufgeführt wurden, welche das Lumpenproletariat regelmäßig
  in die Bordells, in die Armen- und Irrenhäuser, vor den Richter, in die Bagnos und auf das
  Schafott führen. Die industrielle Bourgeoisie sah ihre Interessen gefährdet, die kleine
  Bourgeoisie war moralisch entrüstet, die Volksphantasie war empört, Paris war von
  Pamphlets überflutet - "La dynastie Rothschild", "Les juifs rois de l'époque"
  "Die Dynastie Rothschild", "Die Juden - Könige unserer Zeit" etc. -, worin die
  Herrschaft der Finanzaristokratie mit mehr oder weniger Geist denunziert und gebrandmarkt
  wurde.
Rien pour la gloire! Nichts für den Ruhm! Der Ruhm bringt nichts ein! La paix
  partout et toujours! Friede überall und immer! Der Krieg drückt den Kurs
  der drei- und vierprozentigen! - hatte das Frankreich der Börsenjuden auf seine Fahne
  geschrieben. Seine auswärtige Politik verlor sich daher in eine Reihe von Kränkungen
  des französischen Nationalgefühls, das um so lebhafter auffuhr, als mit der
  Einverleibung Krakaus in Österreich der Raub an Polen vollendet wurde und Guizot im
  schweizerischen Sonderbundskrieg aktiv auf seiten der Heiligen Allianz trat. Der Sieg der
  Schweizer Liberalen in diesem Scheinkriege hob das Selbstgefühl der bürgerlichen
  Opposition in Frankreich, die blutige Erhebung des Volkes zu Palermo wirkte wie ein elektrischer
  Schlag auf die paralysierte Volksmasse und rief ihre großen revolutionären
  Erinnerungen und Leidenschaften wach.(1)
Der Ausbruch des allgemeinen Mißbehagens wurde endlich beschleunigt, die Verstimmung zur
  Revolte gereift durch zwei ökonomische Weltereignisse.
Die Kartoffelkrankheit und Mißernten von 1845 und 1846 steigerten die
  allgemeine Gärung im Volke. Die Teuerung von 1847 rief in Frankreich wie auf dem
  übrigen Kontinente blutige Konflikte hervor. Gegenüber den schamlosen Orgien der
  Finanzaristokratie - der Kampf des Volkes um die ersten Lebensmittel! Zu Buzançais die
  Emeutiers des Hungers hingerichtet, zu  Paris
  übersättigte Escrocs Gauner den Gerichten durch die königliche Familie
  entrissen!
Das zweite große ökonomische Ereignis, welches den Ausbruch der Revolution
  beschleunigte, war eine allgemeine Handels- und Industriekrise in England; schon Herbst
  1845 angekündigt durch die massenhafte Niederlage der Eisenbahnaktien-Spekulaten,
  hingehalten während des Jahres 1846 durch eine Reihe von Inzidenzpunkten wie die
  bevorstehende Abschaffung der Kornzölle, eklatierte sie endlich Herbst 1847 in den
  Bankerotten der großen Londoner Kolonialwarenhändler, denen die Falliten der
  Landbanken und das Schließen der Fabriken in den englischen Industriebezirken auf dem
  Fuße nachfolgten. Noch war die Nachwirkung dieser Krise auf dem Kontinent nicht
  erschöpft, als die Februarrevolution ausbrach.
Die Verwüstung des Handels und der Industrie durch die ökonomische Epidemie machte
  die Alleinherrschaft der Finanzaristokratie noch unerträglicher. In ganz Frankreich rief die
  oppositionelle Bourgeoisie die Bankettagitation für eine Wahlreform hervor,
  welche ihr die Majorität in den Kammern erobern und das Ministerium des Börse
  stürzen sollte. Zu Paris hatte die industrielle Krisis noch speziell die Folge, eine Masse
  Fabrikanten und Großhändler, die auf dem auswärtigen Markte unter den
  gegenwärtigen Umständen keine Geschäfte mehr machen konnten, auf den inneren
  Handel zu werfen. Sie errichteten große Etablissements, deren Konkurrenz Épiciers
  und Boutiquiers Krämer und Kleinhändler massenhaft ruinierte. Daher eine Unzahl
  Falliten in diesem Teile der Pariser Bourgeoisie, daher ihr revolutionäres Auftreten im
  Februar.. Es ist bekannt, wie Guizot und die Kammern die Reformvorschläge mit einer
  unzweideutigen Herausforderung beantworteten, wie Louis-Philippe sich zu spät zu einem
  Ministerium Barrot entschloß, wie es zum Handgemenge zwischen dem Volke und der Armee kam,
  wie die Armee durch die passive Haltung der Nationalgarde entwaffnet wurde, wie die Julimonarchie
  einer provisorischen Regierung den Platz räumen mußte.
Die provisorische Regierung, die sich auf den Februarbarrikaden erhob, spiegelte in
  ihrer Zusammensetzung notwendig die verschiedenen Parteien ab, worunter sich der Sieg verteilte.
  Sie konnte nichts anderes sein als ein Kompromiß der verschiedenen Klassen, die
  gemeinsam den Julithron umgestürzt, deren Interessen sich aber feindlich
  gegenüberstanden. Ihre große Majorität bestand aus Vertretern der
  Bourgeoisie. Das republikanische Kleinbürgertum vertreten in Ledru-Rollin und Flocon, die
  republikanische Bourgeoisie in den Leuten vom "National", die dynastische Opposition in  Crémieux, Dupont de l'Eure usw. Die Arbeiterklasse besaß
  nur zwei Repräsentanten, Louis Blanc und Albert. Lamartine endlich in der provisorischen
  Regierung, das war zunächst kein wirkliches Interesse, keine bestimmte Klasse, das war die
  Februarrevolution selbst, die gemeinsame Erhebung mit ihren Illusionen, ihrer Poesie, ihrem
  eingebildeten Inhalt und ihrer Phrase. Übrigens gehörte der Wortführer der
  Februarrevolution, seiner Stellung wie seinen Ansichten nach, der Bourgeoisie an.
Wenn Paris infolge der politischen Zentralisation Frankreich beherrscht, beherrschen die
  Arbeiter in Augenblicken revolutionärer Erdbeben Paris. Der erste Lebensakt der
  provisorischen Regierung war der Versuch, sich diesem überwältigenden Einflusse zu
  entziehen durch einen Appell von dem trunkenen Paris an das nüchterne Frankreich. Lamartine
  bestritt den Barrikadenkämpfern das Recht, die Republik auszurufen, dazu sei nur die
  Majorität der Franzosen befugt; ihre Stimmgebung sei abzuwarten, das Pariser Proletariat
  dürfe seinen Sieg nicht beflecken durch eine Usurpation. Die Bourgeoisie erlaubte dem
  Proletariat nur eine Usurpation - die des Kampfes.
Um die Mittagsstunde des 25. Februar war die Republik noch nicht ausgerufen, waren dagegen
  sämtliche Ministerien schon verteilt unter die bürgerlichen Elemente der provisorischen
  Regierung und unter die Generale, Bankiers und Advokaten des "National". Aber die Arbeiter waren
  entschlossen, diesmal keine ähnliche Eskamotage zu dulden wie im Juli 1830. Sie waren
  bereit, von neuem den Kampf aufzunehmen und die Republik durch Waffengewalt zu erzwingen. Mit
  dieser Botschaft begab sich Raspail auf das Hôtel de Ville: Im Namen des Pariser
  Proletariats befahl er der provisorischen Regierung, die Republik auszurufen.; sei dieser
  Befehl des Volkes im Laufe von zwei Stunden nicht vollstreckt, so werde er an der Spitze von
  200.000 Mann zurückkehren. Noch waren die Leichen der Gefallenen kaum erkaltet , die
  Barrikaden nicht weggeräumt, die Arbeiter nicht entwaffnet, und die einzige Macht, die man
  ihnen entgegenstellen konnte, war die Nationalgarde. Unter diesen Umständen verschwanden
  plötzlich die staatsklugen Bedenken und juristischen Gewissensskrupel der provisorischen
  Regierung. Die Frist von zwei Stunden war nicht abgelaufen, und schon prangten an allen Mauern
  von Paris die historischen Riesenworte:
République français! Liberté, Egalité,
  Fraternité!
Mit der Proklamation der Republik auf der Grundlage des allgemeinen Wahlrechts war selbst die
  Erinnerung an die beschränkten Zwecke und Motive ausgelöscht, welche die Bourgeoisie in
  die Februarrevolution gejagt hatten.  Statt einer weniger
  Fraktionen des Bürgertums - sämtliche Klassen der französischen Gesellschaft
  plötzlich in den Kreis der politischen Macht hineingeschleudert, gezwungen, die Logen, das
  Parterre, die Galerie zu verlassen und in eigener Person auf der revolutionären Bühne
  mitzuspielen! Mit dem konstitutionellen Königtum auch der Schein einer eigenmächtig der
  bürgerlichen Gesellschaft gegenüberstehenden Staatsmacht verschwunden und die ganze
  Reihe von untergeordneten Kämpfen, welche diese Scheinmacht herausfordert!
Das Proletariat, indem es der provisorischen Regierung und durch die provisorische Regierung
  ganz Frankreich die Republik diktierte, trat sofort als selbständige Partei in den
  Vordergrund, aber es forderte zugleich das ganze bürgerliche Frankreich gegen sich in die
  Schranken. Was es eroberte, war das Terrain für den Kampf um seine revolutionäre
  Emanzipation, keineswegs diese Emanzipation selbst.
Die Februarrepublik mußte zunächst vielmehr die Herrschaft der Bourgeoisie
  vervollständigen, indem sie neben der Finanzaristokratie sämtliche besitzenden
  Klassen in den Kreis der politischen Macht eintreten ließ. Die Majorität der
  großen Grundbesitzer, die Legitimisten wurden von der politischen Nichtigkeit emanzipiert,
  wozu die Julimonarchie sie verurteilt hatte. Nicht umsonst hatte die "Gazette de France"
  gemeinsam mit den Oppositionsblättern agitiert, nicht umsonst La Rochejaquelein in der
  Sitzung der Deputiertenkammer vom 24. Februar die Partei der Revolution ergriffen. Durch das
  allgemeine Wahlrecht wurden die nominellen Eigentümer, welche die große Majorität
  der Franzosen bilden, die Bauern, zu Schiedsrichtern über das Schicksal Frankreichs
  eingesetzt. Die Februarrepublik ließ endlich die Bourgeoisherrschaft rein hervortreten,
  indem sie die Krone abschlug, hinter der sich das Kapital versteckt hielt.
Wie die Arbeiter in den Julitagen die bürgerliche Monarchie, hatten sie in den
  Februartagen die bürgerliche Republik erkämpft. Wie die Julimonarchie gezwungen
  war, sich anzukündigen als eine Monarchie, umgeben von republikanischen
  Institutionen, so die Februarrepublik als eine Republik, umgeben von sozialen
  Institutionen. Das Pariser Proletariat erzwang auch diese Konzession.
Marche, ein Arbeiter, diktierte das Dekret, worin die eben erst gebildete provisorische
  Regierung sich verpflichtete, die Existenz der Arbeiter durch die Arbeit sicherzustellen, allen
  Bürgern Arbeit zu verschaffen usw. Und als sie wenige Tage später ihre Verpflichtung
  vergaß und aus den Augen verloren zu haben schien, marschierte eine Masse von 20.000
  Arbeitern auf das Hôtel de Ville mit dem Rufe: Organisation der Arbeit! Bildung eines
  eigenen Ministeriums der Arbeit! Widerstrebend und nach langen Debat-  ten ernannte die provisorische Regierung eine permanente
  Spezialkommission, beauftragt, die Mittel zur Verbesserung der arbeitenden Klassen
  auszufinden! Diese Kommission wurde gebildet aus Delegierten der Pariser
  Handwerkskorpoationen und präsidiert von Louis Blanc und Albert. Das Luxembourg wurde ihr
  als Sitzungssaal angewiesen. So waren die Vertreter der Arbeiterklasse von dem Sitze der
  provisorischen Regierung verbannt, der bürgerliche Teil derselben behielt die wirkliche
  Staatsmacht und die Zügel der Verwaltung ausschließlich in den Händen, und
  neben den Ministerien der Finanzen, des Handels, der öffentlichen Arbeiten,
  neben der Bank und der Börse erhob sich eine sozialistische Synagoge, deren
  Hohepriester, Louis Blanc und Albert, die Aufgabe hatten, das gelobte Land zu entdecken, das neue
  Evangelium zu verkünden und das Pariser Proletariat zu beschäftigen. Zum Unterschiede
  von jeder profanen Staatsmacht stand ihnen kein Budget, keine exekutive Gewalt zur
  Verfügung. Mit dem Kopfe sollten sie die Grundpfeiler der bürgerlichen Gesellschaft
  einrennen. Während das Luxembourg den Stein der Weisen suchte, schlug man im Hôtel de
  Ville die kurshabende Münze.
Und dennoch, die Ansprüche des Pariser Proletariats, soweit sie über die
  bürgerliche Republik hinausgingen, sie konnte keine andere Existent gewinnen als die
  nebelhafte des Luxembourg.
Gemeinsam mit der Bourgeoisie hatten die Arbeiter die Februarrevolution gemacht, neben
  der Bourgeoisie suchten sie ihre Interessen durchzusetzen, wie sie in der provisorischen
  Regierung selbst neben die bürgerliche Majorität einen Arbeiter installiert hatten.
  Organisation der Arbeit! Aber die Lohnarbeit, das ist die vorhandene bürgerliche
  Organisation der Arbeit. Ohne sie kein Kapital, keine Bourgeoisie, keine bürgerliche
  Gesellschaft. Ein eigenes Ministerium der Arbeit! Aber die Ministerien der Finanzen, des
  Handels, der öffentlichen Arbeiten, sind sie nicht die bürgerlichen Ministerien
  der Arbeit? Und neben ihnen ein proletarisches Ministerium des Arbeit, es
  mußte ein Ministerium der Ohnmacht sein, ein Ministerium der frommen Wünsche, eine
  Kommission des Luxembourg. Wie die Arbeiter glaubten, neben der Bourgeoisie sich emanzipieren, so
  meinten sie, neben den übrigen Bourgeoisienationen innerhalb der nationalen Wände
  Frankreichs eine proletarische Revolution vollziehen zu können. Aber die französischen
  Produktionsverhältnisse sind bedingt durch den auswärtigen Handel Frankreichs, durch
  seine Stellung auf dem Weltmarkt und die Gesetze desselben; wie sollte Frankreich sie brechen
  ohne einen europäischen Revolutionskrieg, der auf den Despoten des Weltmarkts, England,
  zurückschlüge?
Eine Klasse, worin sich die revolutionären Interessen der Gesellschaft konzentrieren,
  sobald sie sich erhoben hat, findet unmittelbar in ihrer eigenen  Lage den Inhalt und das Material ihrer revolutionären
  Tätigkeit: Feinde niederzuschlagen, durch das Bedürfnis des Kampfes gegebene
  Maßregeln zu ergreifen; die Konsequenzen ihrer eigenen Taten treiben sie weiter. Sie stellt
  keine theoretischen Untersuchungen über ihre eigene Aufgabe an. Die französische
  Arbeiterklasse befand sich aber nicht auf diesem Standpunkte, sie war noch unfähig, ihre
  eigene Revolution durchzuführen.
Die Entwicklung des industriellen Proletariats ist überhaupt bedingt durch die
  Entwicklung der industriellen Bourgeoisie. Unter ihrer Herrschaft gewinnt es erst die ausgedehnte
  nationale Existenz, die seine Revolution zu einer nationalen erheben kann, schafft es selbst erst
  die modernen Produktionsmittel, welche ebenso viele Mittel seiner revolutionären Befreiung
  werden. Ihre Herrschaft reißt erst die materiellen Wurzeln der feudalen Gesellschaft aus
  und ebnet das Terrain, worauf allein eine proletarische Revolution möglich ist. Die
  französische Industrie ist ausgebildeter und die französische Bourgeoisie
  revolutionärer entwickelt als die des übrigen Kontinents. Aber die Februarrevolution,
  war sie nicht unmittelbar gegen die Finanzaristokratie gerichtet? Diese Tatsache bewies,
  daß die industrielle Bourgeoisie Frankreich nicht beherrschte. Die industrielle Bourgeoisie
  kann nur da herrschen, wo die moderne Industrie alle Eigentumsverhältnisse sich
  gemäß gestaltet, und nur da kann die Industrie diese Gewalt gewinnen, wo sie den
  Weltmarkt erobert hat, denn die nationalen Grenzen genügen ihrer Entwicklung nicht.
  Frankreichs Industrie aber, zum großen Teil, behauptet selbst den nationalen Markt nur
  durch ein mehr oder minder modifiziertes Prohibitivsystem. Wenn das französische Proletariat
  daher in dem Augenblicke einer Revolution zu Paris eine faktische Gewalt und einen Einfluß
  besitzt, die es zu einem Anlaufe über seine Mittel hinaus anspornen, so ist es in dem
  übrigen Frankreich an einzelnen zerstreuten industriellen Zentralpunkten
  zusammengedrängt, fast verschwindend unter einer Überzahl von Bauern und
  Kleinbürgern. Der Kampf gegen das Kapital in seiner entwickelten modernen Form, in seinem
  Springpunkt, der Kampf des industriellen Lohnarbeiters gegen den industriellen Bourgeois ist in
  Frankreich ein partielles Faktum, das nach den Februartagen um so weniger den nationalen Inhalt
  der Revolution abgeben konnte, als der Kampf gegen die untergeordneten Exploitationsweisen des
  Kapitals, des Bauern gegen den Wucherer und die Hypotheke, des Kleinbürgers gegen den
  Großhändler, Bankier und Fabrikanten, mit einem Worte, gegen den Bankerott, noch
  eingehüllt war in die allgemeine Erhebung gegen die Finanzaristokratie. Nichts
  erklärlicher also, als daß das Pariser Proletariat sein Interesse neben dem
  bürgerlichen durchzusetzen suchte, statt es als das revolutionäre Interesse der
  Gesellschaft selbst zur Geltung zu bringen, daß  es die
  rote Fahne vor der trikoloren fallen ließ. Die französischen Arbeiter
  konnten keinen Schritt vorwärts tun, kein Haar der bürgerlichen Ordnung krümmen,
  bevor der Gang der Revolution die zwischen dem Proletariat und der Bourgeoisie stehende Masse der
  Nation, Bauern und Kleinbürger, nicht gegen diese Ordnung, gegen die Herrschaft des Kapitals
  empört, sie gezwungen hatte, sich den Proletariern als ihren Vorkämpfern
  anzuschließen. Nur durch die ungeheure Niederlage im Juni konnten die Arbeiter diesen Sieg
  erkaufen.
Die Kommission des Luxembourg, diesem Geschöpfe der Pariser Arbeiter, bleibt das
  Verdienst, das Geheimnis der Revolution des neunzehnten Jahrhunderts von einer europäischen
  Tribüne herab verraten zu haben: die Emanzipation des Proletariat. Der "Moniteur"
  errötete, als er die "wilden Schwärmereien" offiziell propagieren mußte, die
  bisher vergraben lagen in den apokryphischen Schriften der Sozialisten und nur von Zeit zu Zeit
  als ferne, halb fürchterliche, halb lächerliche Sagen an das Ohr der Bourgeoisie
  anschlugen. Europa fuhr überrascht aus seinem bürgerlichen Halbschlummer auf. In der
  Idee der Proletarier also, welche die Finanzaristokratie mit der Bourgeoisie überhaupt
  verwechselten; in der Einbildung republikanischer Biedermänner, welche die Existenz selbst
  der Klassen leugneten oder höchstens als Folge der konstitutionellen Monarchie zugaben; in
  den heuchlerischen Phrasen der bisher von der Herrschaft ausgeschlossenen bürgerlichen
  Fraktionen war die Herrschaft der Bourgeoisie abgeschafft mit der Einführung der
  Republik. Alle Royalisten verwandelten sich damals in Republikaner und alle Millionäre von
  Paris in Arbeiter. Die Phrase, welche dieser eingebildeten Aufhebung der Klassenverhältnisse
  entsprach, war die fraternité, die allgemeine Verbrüderung und
  Brüderschaft. Diese gemütliche Abstraktion von den Klassengegensätzen, diese
  sentimentale Ausgleichung der sich widersprechenden Klasseninteressen, diese schwärmerische
  Erhebung über den Klassenkampf, die fraternité , sie war das eigentliche Stichwort
  der Februarrevolution. Die Klassen waren durch ein bloßes Mißverständnis
  gespalten und Lamartine taufte die provisorische Regierung am 24. Februar: "un gouvernement qui
  suspende ce malentendu terrible qui existe entre les différent classes". "eine
  Regierung, die dieses fürchterliche Mißverständnis aufhebt, das
  zwischen den verschiedenen Klassen besteht" Das Pariser Proletariat schwelgte in
  diesem großmütigen Fraternitätsrausche.
Die provisorische Regierung ihrerseits, einmal gezwungen, die Republik zu proklamieren, tat
  alles, um sie der Bourgeoisie und den Provinzen annehm  bar zu
  machen. Die blutigen Schrecken der ersten französischen Republik wurden desavouiert durch
  die Abschaffung der Todesstrafe für politische Verbrechen, die Presse wurde allen Meinungen
  freigegeben, die Armee, die Gerichte, die Administration blieben mit wenigen Ausnahmen in den
  Händen ihrer alten Würdenträger, keiner der großen Schuldigen der
  Julimonarchie wurde zur Rechenschaft gezogen. Die bürgerlichen Republikaner des "National"
  amüsierten sich damit, monarchische Namen und Kostüme mit altrepublikanischen zu
  vertauschen. Für sie war die Republik nichts als ein neuer Ballanzug für die alte
  bürgerliche Gesellschaft. Ihr Hauptverdienst suchte die junge Republik darin, nicht
  abzuschrecken, vielmehr selbst beständig zu erschrecken und durch die weiche Nachgiebigkeit
  und Widerstandslosigkeit ihrer Existenz Existenz zu gewinnen und den Widerstand zu entwaffnen.
  Den privilegierten Klassen im Innern, den despotischen Mächten nach außen wurde laut
  verkündet, die Republik sei friedfertiger Natur. Leben und leben lassen sei ihr Motto. Es
  kam hinzu, daß kurz nach der Februarrevolution Deutsche, Polen, Österreicher, Ungarn,
  Italiener, jedes Volk seiner unmittelbaren Situation gemäß revoltierte. Rußland
  und England waren, letzteres selbst bewegt und das andere eingeschüchtert, nicht
  vorbereitet. Die Republik fand also vor sich keinen nationalen Feind. Also keine
  großartigen auswärtigen Verwicklungen, welche die Tatkraft entzünden, den
  revolutionären Prozeß beschleunigen, die provisorische Regierung vorwärtstreiben
  oder über Bord werfen konnten. Das Pariser Proletariat, das in der Republik seine eigene
  Schöpfung erblickte, akklamierte natürlich jedem Akt der provisorischen Regierung, der
  sie leichter in der bürgerlichen Gesellschaft Platz greifen ließ. Von
  Caussidière ließ es sich willig zu Polizeidiensten verwenden, um das Eigentum in
  Paris zu beschützen, wie es die Lohnzwiste zwischen Arbeitern und Meistern von Louis Blanc
  schlichten ließ. Es war sein Point d'honneur, vor den Augen von Europa die bürgerliche
  Ehre der Republik unangetastet zu erhalten.
Die Republik fand keinen Widerstand, weder von außen noch von innen. Damit war sie
  entwaffnet. Ihre Aufgabe bestand nicht mehr darin, die Welt revolutionär umzugestalten, sie
  bestand nur noch darin, sich den Verhältnissen der bürgerlichen Gesellschaft
  anzupassen. Mit welchem Fanatismus sich die provisorische Regierung dieser Aufgabe unterzog,
  dafür gibt es keine sprechenderen Zeugnisse als ihre finanziellen
  Maßregeln.
Der öffentliche Kredit und der Privatkredit waren natürlich
  erschüttert. Der öffentliche Kredit beruhte auf dem Vertrauen, daß sich
  der Staat durch die Juden der Finanz exploitieren läßt. Aber der alte Staat war
  verschwunden, und die Revolution war vor allem gegen die Finanzaristokratie gerichtet. Die
   Schwingungen der letzten europäischen Handelskrise
  hatten noch nicht ausgeschlagen: Noch folgten Bankerotte auf Bankerotte.
Der Privatkredit war also paralysiert, die Zirkulation gehemmt, die Produktion
  gestockt, ehe die Februarrevolution ausbrach. Die revolutionäre Krise steigerte die
  kommerzielle. Und wenn der Privatkredit auf dem Vertrauen beruht, daß die bürgerliche
  Produktion in dem ganzen Umfange ihrer Verhältnisse, daß die bürgerliche Ordnung
  unangetastet und unantastbar ist, wie mußte eine Revolution wirken, welche die Grundlage
  der bürgerlichen Produktion, die ökonomische Sklaverei des Proletariats in Frage
  stellte, welche der Börse gegenüber die Sphinx des Luxembourg aufrichtet? Die Erhebung
  des Proletariats, das ist die Abschaffung des bürgerlichen Kredits; denn es ist die
  Abschaffung der bürgerlichen Produktion und ihrer Ordnung. Der öffentliche Kredit und
  der Privatkredit sind der ökonomische Thermometer, woran man die Intensität einer
  Revolution messen kann. In demselben Grade, worin sie fallen, steigt die Glut und die
  Zeugungskraft der Revolution.
Die provisorische Regierung wollte der Republik den antibürgerlichen Schein abstreifen.
  Sie mußte daher vor allem den Tauschwert dieser neuen Staatsform, ihren Kurs
  auf der Börse zu sichern suchen. Mit dem Preiskurant der Republik auf der Börse hob
  sich notwendig wieder der Privatkredit.
Um selbst den Verdacht zu beseitigen, als wolle oder könne sie den von der
  Monarchie übernommenem Verpflichtungen nicht nachkommen, um an die bürgerliche Moral
  und Zahlungsfähigkeit der Republik glauben zu machen, nahm die provisorische Regierung zu
  einer ebenso würdelosen als kindischen Renommage ihre Zuflucht. Vor dem gesetzlichen
  Zahlungstermin zahlte sie den Staatsgläubigern die Zinsen der 5%, 41/2%, 4% aus. Das
  bürgerliche Aplomb, das Selbstgefühl der Kapitalisten erwachte plötzlich, als sie
  die ängstliche Hast sahen, womit man ihr Vertrauen zu erkaufen suchte.
Die Geldverlegenheit der provisorischen Regierung verminderte sich natürlich nicht durch
  einen Theaterstreich, der sie des vorrätigen baren Geldes beraubte. Die Finanzklemme war
  nicht länger zu verbergen, und Kleinbürger, Dienstboten, Arbeiter
  mußten die angenehme Überraschung zahlen, welche man den Staatsgläubigern
  bereitet hatte.
Die Sparkassenbücher über den Betrag von 100 frs. hinaus wurden für
  nicht mehr in Geld einwechselbar erklärt. Die in den Sparkassen niedergelegten Summen wurden
  konfisziert und durch ein Dekret in eine nicht rückzahlbare Staatsschuld verwandelt. Damit
  wurde der ohnehin bedrängte Kleinbürger gegen die Republik erbittert. Indem er
  an die Stelle seiner Sparkassenbücher Staatsschuldscheine erhielt, wurde er gezwungen, auf
  die Börse  zu gehen, um sie zu verkaufen und sich so
  direkt in die Hände der Börsenjuden zu liefern, gegen die er die Februarrevolution
  gemacht hatte.
Die Finanzaristokratie, welche unter der Julimonarchie herrschte, hatte ihre Hochkirche in der
  Bank. Wie die Börse den Staatskredit regiert, so die Bank den
  Handelskredit.
Durch die Februarrevolution direkt bedroht, nicht nur in ihrer Herrschaft, sondern in ihrer
  Existenz, suchte die Bank von vornherein die Republik zu diskreditieren, indem sie die
  Kreditlosigkeit allgemein machte. Den Bankiers, den Fabrikanten, den Kaufleuten kündigte sie
  plötzlich den Kredit auf. Dieses Manöver, indem es nicht sofort eine Kontrerevolution
  hervorrief, schlug notwendig auf die Bank selbst zurück. Die Kapitalisten zogen das Geld
  zurück, das sie in den Kellern der Bank niedergelegt hatten. Die Inhaber von Banknoten
  stürzten an ihre Kasse, um sie gegen Gold und Silber auszuwechseln.
Ohne gewaltsame Einmischung, auf legale Weise konnte die provisorische Regierung die Bank zum
  Bankerott zwingen; sie hatte sich nur passiv zu verhalten und die Bank ihrem Schicksale zu
  überlassen. Der Bankerott der Bank - das war die Sündflut, welche die
  Finanzaristokratie, die mächtigste und gefährlichste Feindin der Republik, das goldene
  Piedestal der Julimonarchie, in einem Nu von dem französischen Boden wegfegte. Und die Bank
  einmal bankerott, mußte die Bourgeoisie selbst es als einen letzten verzweifelten
  Rettungsversuch betrachten, wenn die Regierung eine Nationalbank schuf und den nationalen Kredit
  der Kontrolle der Nation unterwarf.
Die provisorische Regierung gab dagegen den Noten der Bank Zwangskurs. Sie tat mehr.
  Sie verwandelte alle Provinzialbanken in Zweiginstitute der Banque de France und ließ sie
  ihr Netz über ganz Frankreich auswerfen. Sie versetzte ihr später die
  Staatswaldungen als Garantie für eine Anleihe, die sie bei ihr kontrahierte. So
  befestigte und erweiterte die Februarrevolution unmittelbar die Bankokratie, die sie stürzen
  sollte.
Unterdessen krümmte sich die provisorische Regierung unter dem Alp eines wachsenden
  Defizits. Vergebens bettelte sie um patriotische Opfer. Nur die Arbeiter warfen ihr Almosen hin.
  Er mußte zu einem heroischen Mittel geschritten werden, zur Ausschreibung einer neuen
  Steuer. Aber wen besteuern? Die Börsenwölfe, die Bankkönige, die
  Staatsgläubiger, die Rentiers, die Industriellen? Das war kein Mittel, die Republik bei der
  Bourgeoisie einzuschmeicheln. Das hieß von der einen Seite des Staatskredit und den
  Handelskredit gefährden, während man ihn von der anderen Seite mit so großen
  Opfern und Demütigungen zu erkaufen suchte. Aber jemand mußte blechen. Wer wurde dem
  bürgerlichen Kredit geopfert? Jacques le bonhomme, der Bauer.
 Die provisorische Regierung schrieb eine Zusatzsteuer von
  45 Centimes pro Franc auf die vier direkten Steuern aus. Dem Pariser Proletariat schwindelte die
  Regierungspresse vor, diese Steuer falle vorzugsweise auf das große Grundeigentum, auf die
  Inhaber der von der Restauration oktroyierten Milliarde. In der Wirklichkeit traf sie aber vor
  allem die Bauernklasse, d.h. die große Majorität des französischen Volkes.
  Sie mußten die Kosten der Februarrevolution zahlen, an ihnen gewann die
  Kontrerevolution ihr Hauptmaterial. Die 45-Centimes-Steuer, das war eine Lebensfrage für den
  französischen Bauer, er machte sie zur Lebensfrage für die Republik. Die
  Republik für den französischen Bauer, das war von diesem Augenblicke an die
  45-Centimes-Steuer, und in dem Pariser Proletariat erblickte er den Verschwender, der sich
  auf seine Kosten gemütlich tat.
Während die Revolution von 1789 damit begann, den Bauern die Feudallasten
  abzuschütteln, kündigte sich die Revolution von 1848, um das Kapital nicht zu
  gefährden und seine Staatsmaschinerie im Gange zu halten, mit einer neuen Steuer bei der
  Landbevölkerung an.
Nur durch ein Mittel konnte die provisorische Regierung alle diese Ungelegenheiten
  beseitigen und den Staat aus seiner alten Bahn herausschleudern - durch die Erklärung des
  Staatsbankerotts. Man erinnert sich, wie Ledru-Rollin in der Nationalversammlung
  nachträglich die tugendhafte Entrüstung rezitierte, womit er diese Zumutung des
  Börsenjuden Fould, jetzigen französischen Finanzministers, von sich abwies. Fould hatte
  ihm den Apfel vom Baume der Erkenntnis gereicht.
Indem die provisorische Regierung die Wechsel anerkannte, welche die alte bürgerliche
  Gesellschaft auf den Staat gezogen hatte, war sie ihr verfallen. Sie war zum bedrängten
  Schuldner der bürgerlichen Gesellschaft geworden, statt ihr als drohender Gläubiger
  gegenüberzustehen, der vieljährige revolutionäre Schuldforderungen einzukassieren
  hatte. Sie mußte die wankenden bürgerlichen Verhältnisse befestigen, um
  Verpflichtungen nachzukommen, die nur innerhalb dieser Verhältnisse zu erfüllen sind.
  Der Kredit ward zu ihrer Lebensbedingung und die Konzessionen an das Proletariat, die ihm
  gemachten Verheißungen, zu ebenso vielen Fesseln, die gesprengt werden
  mußten. Die Emanzipation der Arbeiter - selbst als Phrase - wurde zu einer
  unerträglichen Gefahr für die neue Republik, denn sie war eine beständige
  Protestation gegen die Herstellung des Kredits, der auf der ungestörten und ungetrübten
  Anerkennung der bestehenden ökonomischen Klassenverhältnisse beruhte. Es mußte
  also mit den Arbeitern geendet werden.
Die Februarrevolution hatte die Armee aus Paris hinausgeworfen. Die Nationalgarde, d.h. die
  Bourgeoisie in ihren verschiedenen Abstufungen,  bildete die
  einzige Macht. Allein fühlte sie sich indes dem Proletariat nicht gewachsen. Überdem
  war sie gezwungen, wenngleich nach dem zähesten Widerstande, hundert verschiedene
  Hindernisse entgegenhaltend, allmählich und bruchweise ihre Reihen zu öffnen und
  bewaffnete Proletarier in dieselben eintreten zu lassen. Es blieb also nur ein Ausweg übrig:
  einen Teil der Proletarier dem andren entgegenzustellen.
Zu diesem Zwecke bildete die provisorische Regierung 24 Bataillone Mobilgarden, jedes
  zu tausend Mann, aus jungen Leuten von 15 bis 20 Jahren. Sie gehörten
  größtenteils dem Lumpenproletariat an, das in allen großen Städten
  eine vom industriellen Proletariat genau unterschiedende Masse bildet, ein Rekrutierplatz
  für Diebe und Verbrecher aller Art, von den Abfällen der Gesellschaft lebend, Leute
  ohne bestimmten Arbeitszweig, Herumtreiber, gens sans feu et sans aveu dunkle Existenzen
  (Menschen ohne Heim und ohne gesellschaftliche Anerkennung), verschieden nach dem
  Bildungsgrade der Nation, der sie angehören, nie den Lazzaronicharakter verleugnend; in dem
  jugendlichen Alter, worin die provisorische Regierung sie rekrutierte, durchaus bestimmbar, der
  größten Heldentaten und der exaltiertesten Aufopferung fähig, wie der gemeinsten
  Banditenstreiche und der schmutzigsten Bestechlichkeit. Die provisorische Regierung zahlte ihnen
  pro Tag 1 fr. 50 cts., d.h., sie erkaufte sie. Sie gab ihnen eine eigene Uniform, d.h., sie
  unterschied sie äußerlich von der Bluse. Zu Führern wurden ihnen teils Offiziere
  aus dem stehenden Heere zugeordnet, teils wählten sie selbst junge Bourgeoissöhne,
  deren Rodomontaden vom Tode fürs Vaterland und Hingebung für die Republik
  bestachen.
So stand dem Pariser Proletariat eine aus seiner eigenen Mitte gezogene Armee von 24.000
  jugendlich kräftigen, tollkühnen Männern gegenüber. Es schrie der Mobilgarde
  auf ihren Zügen durch Paris Vivats! zu. Es erkannte in ihr seine Vorkämpfer auf
  den Barrikaden. Es betrachtete sie als die proletarische Garde im Gegensatze zur
  bürgerlichen Nationalgarde. Sein Irrtum war verzeihlich.
Neben der Mobilgarde beschloß die Regierung noch eine industrielle Arbeiterarmee um sich
  zu scharen. Hunderttausend durch die Krise und die Revolution auf das Pflaster geworfene Arbeiter
  einrollierte der Minister Marie in sogenannte Nationalateliers. Unter diesem prunkenden Namen
  versteckte sich nichts anderes als die Verwendung der Arbeiter zu langweiligen, eintönigen,
  unproduktiven Erdarbeiten für einen Arbeitslohn von 23 Sous. Englische workhouses
  im Freien - weiter waren diese Nationalateliers nichts. In ihnen glaubte die provisorische
  Regierung eine zweite proletarische Armee  gegen die
  Arbeiter selbst gebildet zu haben. Diesmal irrte sich die Bourgeoisie in den
  Nationalateliers, wie sich die Arbeiter in der Nationalgarde irrten. Sie hatte eine Armee
  für die Emeute geschaffen.
Aber ein Zweck war erreicht.
Nationalateliers - das war der Name der Volkswerkstätten, die Louis Blanc im
  Luxembourg predigte. Die Ateliers Maries, im direkten Gegensatze zum Luxembourg entworfen,
  boten durch die gemeinsame Firma den Anlaß zu einer Intrige der Irrungen, würdig der
  spanischen Bedientenkomödie. Die provisorische Regierung selbst verbreitete unter der Hand
  das Gerücht, diese Nationalateliers seien die Erfindung Louis Blanc, und es schien dies um
  so glaublicher, als Louis Blanc, der Prophet der Nationalateliers, Mitglied der provisorischen
  Regierung war. Und in der halb naiven, halb absichtlichen Verwechslung der Pariser Bourgeoisie,
  in der künstlich unterhaltenen Meinung Frankreichs, Europas waren jene workhouses die erste
  Verwirklichung des Sozialismus, der mit ihnen an den Pranger gestellt wurde.
Nicht durch ihren Inhalt, aber durch ihren Titel waren die Nationalateliers die
  verkörperte Protestation des Proletariats gegen die bürgerliche Industrie, den
  bürgerlichen Kredit und die bürgerliche Republik. Auf sie wälzte sich also der
  ganze Haß der Bourgeoisie. In ihnen hatte sie zugleich den Punkt gefunden, worauf sie den
  Angriff richten konnte, sobald sie genug erstarkt war, offen mit der Februarrevolution zu
  brechen. Alles Unbehagen, aller Mißmut der Kleinbürger richtete sich
  gleichzeitig auf diese Nationalateliers, die gemeinsame Zielscheibe. Mit wahrem Grimme
  berechneten sie die Summen, welche die proletarischen Tagediebe verschlangen, während ihre
  eigene Lage täglich unerträglicher wurde. Eine Staatspension für eine
  Scheinarbeit, das ist der Sozialismus! knurrten sie in sich hinein. Die Nationalateliers, die
  Deklamationen des Luxembourg, die Züge der Arbeiter durch Paris - in ihnen suchten sie den
  Grund ihrer Misere. Und niemand fanatisierte sich mehr gegen die angeblichen Machinationen der
  Kommunisten als der Kleinbürger, der rettungslos am Abgrunde des Bankerotts schwebte.
So waren im bevorstehenden Handgemenge zwischen Bourgeoisie und Proletariat alle Vorteile,
  alle entscheidenden Posten, alle Mittelschichten der Gesellschaft in den Händen der
  Bourgeoisie zur selben Zeit, als die Wellen der Februarrevolution über den ganzen Kontinent
  hoch zusammenschlugen und jede neue Post ein neues Revolutionsbulletin brachte, bald aus Italien,
  bald aus Deutschland, bald aus dem fernsten Südosten von Europa, und den allgemeinen Taumel
  des Volkes unterhielt, ihm beständiges Zeugnisse eines Sieges bringend, den es schon
  verwirkt hatte.
Der 17. März und der 16. April waren die ersten Plänklergefechte in
  dem  großen Klassenkampfe, den die bürgerliche
  Republik unter ihren Fittichen verbarg.
Der 17. März offenbarte die zweideutige, keine entscheidende Tat zulassende
  Situation des Proletariats. Seine Demonstration bezweckte ursprünglich, die provisorische
  Regierung auf die Bahn der Revolution zurückzuwerfen, nach Umständen die
  Ausschließung ihrer bürgerlichen Glieder zu bewirken und die Aufschiebung der Wahltage
  für die Nationalversammlung und die Nationalgarde zu erzwingen. Aber am 16. März machte
  die in der Nationalgarde vertretene Bourgeoisie eine der provisorischen Regierung feindselige
  Demonstration. Unter dem Rufe: À bas Ledru-Rollin! Nieder mit Ledru-Rollin! drang
  sie zum Hôtel de Ville. Und das Volk war gezwungen, am 17. März zu rufen: Es lebe
  Ledru-Rollin! Es lebe die provisorische Regierung! Es war gezwungen, gegen das
  Bürgertum die Partei der bürgerlichen Republik zu ergreifen, die ihm in Frage gestellt
  schien. Der 17. März verpuffte in eine melodramatische Szene, und wenn das Pariser
  Proletariat an diesem Tage noch einmal seinen Riesenleib zur Schau trug, war die Bourgeoisie
  innerhalb und außerhalb der provisorischen Regierung um so entschlossener, ihn zu
  brechen.
Der 16. April war ein durch die provisorische Regierung mit der Bourgeoisie
  veranstaltetes Mißverständnis. Die Arbeiter hatten sich zahlreich auf dem
  Marsfelde versammelt und im Hippodrom, um ihre Wahlen für den Generalstab der Nationalgarde
  vorzubereiten. Plötzlich verbreitete sich in ganz Paris, von einem Ende bis zum anderen, mit
  Blitzesschnelle das Gerücht, die Arbeiter hätten sich im Marsfeld bewaffnet versammelt,
  unter der Abführung Louis Blanc, Blanquis, Cabets und Raspails, um von da auf das
  Hôtel de Ville zu ziehen, die provisorische Regierung zu stürzen und eine
  kommunistische Regierung zu proklamieren. Der Generalmarsch wird geschlagen - Ledru-Rollin,
  Marrast, Lamartine machten sich später die Ehre seiner Initiative streitig -, in einer
  Stunde stehen 100.000 Mann unter den Waffen, das Hôtel e Ville ist an allen Punkten von
  Nationalgarden besetzt, der Ruf: Nieder mit den Kommunisten! Nieder mit Louis Blanc, mit Blanqui,
  mit Raspail, mit Cabet! donnerte durch ganz Paris, und der provisorischen Regierung wird von
  einer Unzahl Deputationen gehuldigt, alle bereit, das Vaterland und die Gesellschaft zu retten.
  Als die Arbeiter endlich vor dem Hôtel de Ville erscheinen, um der provisorischen Regierung
  eine patriotische Kollekte zu überreichen, die sie auf dem Marsfelde gesammelt hatten,
  erfahren sie zu ihrer Verwunderung, daß das bürgerliche Paris in einem höchst
  behut-  sam angelegten Scheinkampfe ihren Schatten geschlagen
  hat. Das furchtbare Attentat vom 16. April gab den Vorwand zur Zurückberufung der Armee
  nach Paris - der eigentliche Zweck der plump angelegten Komödie - und zu den
  reaktionären föderalistischen Demonstrationen der Provinzen.
Am 4. Mai trat die aus den direkten allgemeinen Wahlen hervorgegangene
  Nationalversammlung zusammen. Das allgemeine Stimmrecht besaß nicht die magische
  Kraft, welche ihm die Republikaner alten Schlages zugetraut hatten. In ganz Frankreich,
  wenigstens in der Majorität der Franzosen, erblickten sie Citoyens mit denselben
  Interessen, derselben Einsicht usw. Es war dies ihr Volkskultus. Statt ihres
  eingebildeten Volkes brachten die Wahlen das wirkliche Volk ans Tageslicht, d.h.
  Repräsentanten der verschiedenen Klassen, worin es zerfällt. Wir haben gesehen, warum
  Bauern und Kleinbürger unter der Leitung der kampflustigen Bourgeoisie und der
  restaurationswütigen großen Grundeigentümer wählen mußten. Aber wenn
  das allgemeine Stimmrecht nicht die wundertätige Wünschelrute war, wofür
  republikanische Biedermänner es angesehen hatten, besaß es das ungleich höhere
  Verdienst, den Klassenkampf zu entfesseln, die verschiedenen Mittelschichten der
  bürgerlichen Gesellschaft ihre Illusionen und Enttäuschungen rasch durchleben zu
  lassen, sämtliche Fraktionen der exploitierenden Klasse in einem Wurfe auf die
  Staatsbühne zu schleudern und ihnen so die trügerische Larve abzureißen,
  während die Monarchie mit ihrem Zensus nur bestimmte Fraktionen der Bourgeoisie sich
  kompromittieren und die anderen hinter den Kulissen im Versteck ließ und sie mit dem
  Heiligenschein einer gemeinsamen Opposition umgab.
In der konstituierenden Nationalversammlung, die am 4. Mai zusammentrat, besaßen die
  Bourgeoisrepublikaner, die Republikaner des "National" die Oberhand. Legitimisten und
  Orleanisten selbst wagten sich zunächst nur unter der Maske des bürgerlichen
  Republikanismus zu zeigen. Nur im Namen der Republik konnte der Kampf gegen das Proletariat
  aufgenommen werden.
Vom 4. Mai, nicht vom 25. Februar, datiert die Republik, d.h. die vom
  französischen Volke anerkannte Republik; es ist nicht die Republik, welche das Pariser
  Proletariat der provisorischen Regierung aufdrang, nicht die Republik mit sozialen Institutionen,
  nicht das Traumbild, das des Barrikadenkämpfern vorschwebte. Die von der Nationalversammlung
  proklamierte, die einzig legitime Republik, es ist die Republik, welche keine revolutionäre
  Waffe gegen die bürgerliche Ordnung, vielmehr ihre politische Rekonstitution, die politische
  Wiederbefestigung der bürgerlichen Gesellschaft ist, mit einem Worte: die
  bürgerliche Republik. Von der Tribüne der Nationalversammlung erscholl  diese Behauptung, in der gesamten republikanischen und
  antirepublikanischen Bürgerpresse fand sie ihr Echo.
Und wie haben gesehen, wie die Februarrepublik wirklich nichts anderes war und sein konnte als
  eine bürgerliche Republik, wie aber die provisorische Regierung unter dem
  unmittelbaren Drucke des Proletariats gezwungen war, sie als eine Republik mit sozialen
  Institutionen anzukündigen, wie das Pariser Proletariat noch unfähig war, anders
  als in der Vorstellung, in der Einbildung über die bürgerliche Republik
  hinauszugehen, wie es überall in ihrem Dienste handelte, wo es wirklich zur Handlung kam,
  wie die ihm gemachten Verheißungen zur unerträglichen Gefahr für die neue
  Republik wurden, wie der ganze Lebensprozeß der provisorischen Regierung sich in einen
  fortdauernden Kampf gegen die Forderungen des Proletariats zusammenfaßte.
In der Nationalversammlung saß ganz Frankreich zu Gericht über das Pariser
  Proletariat. Sie brach sofort mit den sozialen Illusionen der Februarrevolution, sie proklamierte
  rundheraus die bürgerliche Republik, nichts als die bürgerliche Republik. Sofort
  schloß sie aus der von ihr ernannten Exekutivkommission die Vertreter des Proletariats aus:
  Louis Blanc und Albert; sie verwarf den Vorschlag eines besondern Arbeitsministeriums, sie
  empfing mit stürmischen Beifallsrufen die Erklärung des Ministers Trélat: "Es
  handelt sich nur noch darum, die Arbeit auf ihre alten Bedingungen
  zurückzuführen."
Aber das alles genügte nicht. Die Februarrevolution war von den Arbeitern erkämpft
  unter dem passiven Beistande der Bourgeoisie. Die Proletarier betrachteten sich mit Recht als die
  Sieger des Februar, und sie machten die hochmütigen Ansprüche des Siegers. Sie
  mußten auf der Straße besiegt, es mußte ihnen gezeigt werden, daß sie
  unterlagen, sobald sie nicht mit der Bourgeoisie, sondern gegen die Bourgeoisie
  kämpften. Wie die Februarrepublik mit ihren sozialistischen Zugeständnissen einer
  Schlacht des mit der Bourgeoisie gegen das Königtum vereinten Proletariats bedurfte, so war
  eine zweite Schlacht nötig, um die Republik von den sozialistischen Zugeständnissen zu
  scheiden, um die bürgerliche Republik offiziell als die herrschende herauszuarbeiten.
  Mit den Waffen in der Hand mußte die Bourgeoisie die Forderungen des Proletariats
  widerlegen. Und die wirkliche Geburtsstätte der bürgerlichen Republik, es ist nicht der
  Februarsieg, es ist die Juniniederlage.
Das Proletariat beschleunigte die Entscheidung, als es den 15. Mai in die Nationalversammlung
  drang, seinen revolutionären Einfluß erfolglos wiederzuerobern suchte und nur seine
  energischen Führer den Kerkermeistern der Bourgeoisie ausgeliefert hatte. Il faut en
  finir! Diese Situation muß endigen! In diesem Schrei machte die Nationalversammlung
  ihrem Entschlusse Luft, das Proletariat zum entscheidenden Kampfe zu zwingen. Die Exekutiv-
   kommission erließ eine Reihe herausfordernder Dekrete,
  wie das Verbot der Volkszusammenscharungen usw. Von der Tribüne der konstituierenden
  Nationalversammlung herab wurden die Arbeiter direkt provoziert, beschimpft, verhöhnt. Aber
  der eigentliche Angriffspunkt war, wie wir gesehen haben, in den Nationalateliers gegeben.
  Auf sie wies die konstituierende Versammlung gebieterisch die Exekutivkommission hin, die nur
  darauf harrte, ihren eigenen Plan als Gebot der Nationalversammlung ausgesprochen zu
  hören.
Die Exekutivkommission begann damit, den Zutritt in die Nationalateliers zu erschweren, den
  Taglohn in Stücklohn zu verwandeln, die nicht in Paris gebürtigen Arbeiter nach der
  Sologne, angeblich zur Ausführung von Erdarbeiten, zu verbannen. Diese Erdarbeiten waren nur
  eine rhetorische Formel, womit man ihre Verjagung beschönigte, wie die enttäuschten
  zurückkehrenden Arbeiter ihren Genossen verkündeten. Endlich am 21. Juni erschien ein
  Dekret im "Moniteur", welches die gewaltsame Austreibung aller unverheirateten Arbeiter aus den
  Nationalateliers verordnete oder ihre Einrollierung in die Armee.
Es blieb den Arbeitern keine Wahl, sie mußten verhungern oder losschlagen. Sie
  antworteten am 22. Juni mit der ungeheuren Insurrektion, worin die erste große Schlacht
  geliefert wurde zwischen den beiden Klassen, welche die moderne Gesellschaft spalten. Es war der
  Kampf um die Erhaltung oder Vernichtung der bürgerlichen Ordnung. Der Schleier, der
  die Republik verhüllte, zerriß.
Es ist bekannt, wie die Arbeiter mit beispielloser Tapferkeit und Genialität, ohne Chefs,
  ohne gemeinsamen Plan, ohne Mittel, zum größten Teil der Waffen entbehrend, die Armee,
  die Mobilgarde, die Pariser Nationalgarde und die aus der Provinz hinzuströmende
  Nationalgarde während fünf Tagen im Schach hielten. Es ist bekannt, wie die Bourgeoisie
  für die ausgestandene Todesangst sich in unerhörter Brutalität entschädigte
  und über 3.000 Gefangene massakrierte.
So sehr waren die offiziellen Vertreter der französischen Demokratie in der
  republikanischen Ideologie befangen, daß sie erst einige Wochen später den Sinn des
  Junikampfes zu ahnen begannen. Sie waren wie betäubt von dem Pulverdampfe, worin ihre
  phantastische Republik zerrann.
Der unmittelbare Eindruck, den die Nachricht von der Juniniederlage auf uns hervorbrachte, der
  Leser wird uns erlauben, ihn mit den Worten der "Neuen Rheinischen Zeitung" zu schildern:
"Der letzte offizielle Rest der Februarrevolution, die Exekutivkommission, ist vor dem Ernst
  der Ereignisse wie ein Nebelbild zerflossen. Lamartines Leuchtkugeln haben sich verwandelt in die
  Brandraketen Cavaignacs. Die  Fraternité, die
  Brüderlichkeit der entgegengesetzten Klassen, wovon die eine die andere exploitiert, die
  Fraternité, im Februar proklamiert, mit großen Buchstaben auf die Stirne von Paris
  geschrieben, auf jedes Gefängnis, auf jede Kaserne - ihr wahrer, unverfälschter, ihr
  prosaischer Ausdruck, das ist der Bürgerkrieg, der Bürgerkrieg in seiner
  fürchterlichsten Gestalt, der Krieg der Arbeit und des Kapitals. Diese Brüderlichkeit
  flammte vor allen Fenstern von Paris am Abend des 25. Juni, als das Paris der Bourgeoisie
  illuminierte, während das Paris des Proletariats verbrannte, verblutete, verächzte. Die
  Brüderlichkeit währte gerade so lange, als das Interesse der Bourgeoisie mit dem
  Interesse des Proletariats verbrüdert war. - Pedanten der alten revolutionären
  Überlieferung von 1793, sozialistische Systematiker, die bei der Bourgeoisie für das
  Volk bettelten und denen erlaubt worden wurde, lange Predigten zu halten und sich so lange zu
  kompromittieren, als der proletarische Löwe in Schlaf gelullt werden mußte,
  Republikaner, welche die ganze alte bürgerliche Ordnung mit dem Abzug des gekrönten
  Kopfes verlangten, dynastische Oppositionelle, denen der Zufall an die Stelle eines
  Ministerwechsels den Sturz einer Dynastie unterschob, Legitimisten, welche die Livrée
  nicht abwerfen, sondern ihren Schnitt verändern wollten, das waren die Bundesgenossen, womit
  das Volk seinen Februar machte ... Die Februarrevolution war die schöne Revolution,
  die Revolution der allgemeinen Sympathie, weil die Gegensätze, die in ihr gegen das
  Königtum eklatierten, unentwickelt, einträchtig nebeneinander schlummerten, weil
  der soziale Kampf, der ihren Hintergrund bildete, nur eine luftige Existenz gewonnen hatte, die
  Existenz der Phrase, des Worts. Die Junirevolution ist die häßliche
  Revolution, die abstoßende Revolution, weil an die Stelle der Phrase die Sache getreten
  ist, weil die Republik das Haupt des Ungeheuers selbst entblößte, indem sie ihm die
  schirmende und versteckende Krone abschlug. - Ordnung! war der Schlachtruf Guizots.
  Ordnung! schrie Sébastiani, der Guizotin, als Warschau russisch wurde.
  Ordnung! schreit Cavaignac, das brutale Echo der französischen Nationalversammlung
  und der republikanischen Bourgeoisie. Ordnung! donnerten seine Kartätschen, als sie
  den Leib des Proletariats zerrissen. Keine der zahlreichen Revolutionen der französischen
  Bourgeoisie seit 1789 war ein Attentat auf die Ordnung, denn sie ließ die
  bürgerliche Ordnung bestehen, sooft auch die politische Form dieser Herrschaft und
  dieser Sklaverei wechselte. Der Juni hat diese Ordnung angetastet. Wehe über den Juni!" ("N.
  Rh. Z.", 29. Juni 1848)
Wehe über den Juni! schallt das europäische Echo zurück.
 Von der Bourgeoisie wurde das Pariser Proletariat zur
  Juniinsurrektion gezwungen. Schon darin lag sein Verdammungsurteil. Weder sein
  unmittelbares eingestandenes Bedürfnis trieb es dahin, den Sturz der Bourgeoisie gewaltsam
  erkämpfen zu wollen, noch war es dieser Aufgabe gewachsen. Der "Moniteur" mußte
  ihm offiziell eröffnen. daß die Zeit vorüber, wo die Republik vor seinen
  Illusionen die Honneurs zu machen sich veranlaßt sah, und erst seine Niederlage
  überzeugte es von der Wahrheit, daß die geringste Verbesserung seiner Lage eine
  Utopie bleibt innerhalb der bürgerlichen Republik, eine Utopie, die zum
  Verbrechen wird, sobald sie sich verwirklichen will. An die Stelle seiner, der Form nach
  überschwenglichen, dem Inhalte nach kleinlichen und selbst noch bürgerlichen
  Forderungen, deren Konzession es der Februarrepublik abdingen wollte, trat die kühne
  revolutionäre Kampfparole: Sturz der Bourgeoisie! Diktatur der Arbeiterklasse!
Indem das Proletariat seine Leichenstätte zur Geburtsstätte der bürgerlichen
  Republik machte, zwang es sie sogleich, in ihrer reinen Gestalt herauszutreten als der Staat,
  dessen eingestandener Zweck ist, die Herrschaft des Kapitals, die Sklaverei der Arbeit zu
  verewigen. Im steten Hinblicke auf den narbenvollen, unversöhnbaren, unbesiegbaren Feind -
  unbesiegbar, weil seine Existenz die Bedingung ihres eigenen Lebens ist - mußte die von
  allen Fesseln befreite Bourgeoisherrschaft sofort in den Bourgeoisterrorismus umschlagen.
  Das Proletariat einstweilen von der Bühne beseitigt, die Bourgeoisdiktatur offiziell
  anerkannt, mußten die mittleren Schichten der bürgerlichen Gesellschaft,
  Kleinbürgertum und Bauernklasse, in dem Maße, als ihre Lage unerträglicher und
  ihr Gegensatz gegen die Bourgeoisie schroffer wurde, mehr und mehr sich an das Proletariat
  anschließen. Wie früher in seinem Aufschwunge, mußten sie jetzt in seiner
  Niederlage den Grund ihrer Misere finden.
Wenn die Juniinsurrektion überall auf dem Kontinent das Selbstgefühl der Bourgeoisie
  hob und sie offen in einen Bund mit dem feudalen Königtum gegen das Volk treten ließ,
  wer war das erste Opfer diese Bundes? Die kontinentale Bourgeoisie selbst. Die Juniniederlage
  verhinderte sie, ihre Herrschaft zu befestigen und das Volk auf der untergeordnetsten Stufe der
  bürgerlichen Revolution halb befriedigt, halb verstimmt, stillstehn zu machen.
Endlich verriet die Juniniederlage den despotischen Mächten Europas das Geheimnis,
  daß Frankreich unter allen Bedingungen den Frieden nach außen aufrechterhalten
  müsse, um den Bürgerkrieg nach innen führen zu können. So wurden die
  Völker, die den Kampf um ihre nationale Unabhängigkeit begonnen hatten, der
  Übermacht Rußlands, Österreichs und Preußens preisgegeben., aber
  gleichzeitig wurde das Schicksal dieser nationalen Revolutionen  dem Schicksal der proletarischen Revolution unterworfen, ihrer
  scheinbaren Selbständigkeit, ihrer Unabhängigkeit von der großen sozialen
  Umwälzung beraubt. Der Ungar soll nicht frei sein, nicht der Pole, nicht der Italiener,
  solange der Arbeiter Sklave bleibt!
Endlich nahm Europa durch die Siege der Heiligen Allianz eine Gestalt an, die jede neue
  proletarische Erhebung in Frankreich mit einem Weltkriege unmittelbar zusammenfallen
  läßt. Die neue französische Revolution ist gezwungen, sofort den nationalen Boden
  zu verlassen und das europäische Terrain zu erobern, auf dem allein die soziale
  Revolution des 19. Jahrhunderts sich durchführen kann.
Erst durch die Juniniederlage also wurden alle Bedingungen geschaffen, innerhalb deren
  Frankreich die Initiative der europäischen Revolution ergreifen kann. Erst in das
  Blut der Juniinsurgenten getaucht, wurde die Trikolore zur Fahne der europäischen
  Revolution - zur roten Fahne!
Und wir rufen: Die Revolution ist tot! - Es lebe die Revolution!

Anmerkungen von Friedrich Engels zur Ausgabe von 1895
(1) Annexion von Krakau durch Österreich im Einverständnis mit
  Rußland und Preußen 11. November 1846. - Schweizer Sonderbundskrieg 4. bis 28.
  November 1847. - Aufstand in Palermo 12. Januar 1848, Ende Januar neuntägiges Bombardement
  der Stadt durch die Neapolitaner. =
