
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 7,S. 400-408
  Dietz Verlag, Berlin/DDR 1960
V - [Der schwäbisch-fränkische
  Bauernkrieg] | Inhalt | VII - [Die
  Folgen des Bauernkiegs]
VI
[Der thüringische, elsässische und östreichische
  Bauernkrieg]
 Gleich beim Ausbruch der ersten Bewegungen in Schwaben
  war Thomas Münzer wieder nach Thüringen geeilt und hatte seit Ende
  Februar oder anfangs März seinen Wohnsitz in der freien Reichsstadt Mühlhausen
  genommen, wo seine Partei am stärksten war. Er hatte die Fäden der ganzen Bewegung in
  der Hand; er wußte, welch allgemeiner Sturm in Süddeutschland auszubrechen im Begriff
  war, und hatte es übernommen, Thüringen in das Zentrum der Bewegung für
  Norddeutschland zu verwandeln. Er fand einen höchst fruchtbaren Boden. Thüringen
  selbst, der Hauptsitz der Reformationsbewegung, war im höchsten Grade aufgeregt; und die
  materielle Not der unterdrückten Bauern nicht minder als die kursierenden
  revolutionären, religiösen und politischen Doktrinen hatten auch die benachbarten
  Länder, Hessen, Sachsen und die Harzgegend, für einen allgemeinen Aufstand vorbereitet.
  In Mühlhausen namentlich war die ganze Masse der Kleinbürgerschaft für die
  extreme, Münzersche Richtung gewonnen und konnte kaum den Moment erwarten, an dem sie ihre
  Überzahl gegen die hochmütige Ehrbarkeit geltend machen sollte. Münzer selbst
  mußte, um dem richtigen Moment nicht vorzugreifen, besänftigend auftreten; doch sein
  Schüler Pfeifer, der hier die Bewegung dirigierte, hatte sich schon so kompromittiert,
  daß er den Ausbruch nicht zurückhalten konnte, und schon am 17. März 1525, noch
  vor dem allgemeinen Aufstand in Süddeutschland, machte Mühlhausen seine Revolution. Der
  alte patrizische Rat wurde gestürzt und die Regierung in die Hände des
  neugewählten "ewigen Rats" gelegt, dessen Präsident Münzer war.
Es ist das Schlimmste, was dem Führer einer extremen Partei widerfahren kann, wenn er
  gezwungen wird, in einer Epoche die Regierung zu übernehmen, wo die Bewegung noch nicht reif
  ist für die Herrschaft der Klasse, die er vertritt, und für die Durchführung der
  Maßregeln, die die Herrschaft dieser Klasse erfordert. Was er tun kann, hängt
  nicht von seinem Willen ab, sondern  von der Höhe, auf
  die der Gegensatz der verschiedenen Klassen getrieben ist, und von dem Entwicklungsgrad der
  materiellen Existenzbedingungen, der Produktions- und Verkehrsverhältnisse, auf dem der
  jedesmalige Entwicklungsgrad der Klassengegensätze beruht. Was er tun soll, was seine
  eigne Partei von ihm verlangt, hängt wieder nicht von ihm ab, aber auch nicht von dem
  Entwicklungsgrad des Klassenkampfs und seiner Bedingungen; er ist gebunden an seine bisherigen
  Doktrinen und Forderungen, die wieder nicht aus der momentanen Stellung der gesellschaftlichen
  Klassen gegeneinander und aus dem momentanen, mehr oder weniger zufälligen Stande der
  Produktions- und Verkehrsverhältnisse hervorgehn, sondern aus seiner größeren
  oder geringeren Einsicht in die allgemeinen Resultate der gesellschaftlichen (1850)
  industriellen und politischen Bewegung. Er findet sich so notwendigerweise in einem
  unlösbaren Dilemma: Was er tun kann, widerspricht seinem ganzen bisherigen Auftreten,
  seinen Prinzipien und den unmittelbaren Interessen seiner Partei; und was er tun soll, ist
  nicht durchzuführen. Er ist, mit einem Wort, gezwungen, nicht seine Partei, seine Klasse,
  sondern die Klasse zu vertreten, für deren Herrschaft die Bewegung gerade reif ist. Er
  muß im Interesse der Bewegung selbst die Interessen einer ihm fremden Klasse
  durchführen und seine eigne Klasse mit Phrasen und Versprechungen, mit der Beteuerung
  abfertigen, daß die Interessen jener fremden Klasse ihre eignen Interessen sind. Wer in
  diese schiefe Stellung gerät, ist unrettbar verloren. In der neuesten Zeit noch haben wir
  Beispiele davon erlebt; wir erinnern nur an die Stellung, die in der letzten französischen
  provisorischen Regierung die Vertreter des Proletariats einnahmen, obwohl sie selbst nur eine
  sehr untergeordnete Entwicklungsstufe des Proletariats repräsentierten. Wer nach den
  Erfahrungen der Februarregierung - von unsern edlen deutschen provisorischen Regierungen und
  Reichsregentschaften nicht zu sprechen - noch auf offizielle Stellungen spekulieren kann,
  muß entweder über die Maßen borniert sein oder der extrem-revolutionären
  Partei höchstens mit der Phrase angehören.
Die Stellung Münzers an der Spitze des ewigen Rats von Mühlhausen war indes noch
  viel gewagter als die irgendeines modernen revolutionären Regenten. Nicht nur die damalige
  Bewegung, auch sein ganzes Jahrhundert war nicht reif für die Durchführung der Ideen,
  die er selbst erst dunkel zu ahnen begonnen hatte. Die Klasse, die er repräsentierte, weit
  entfernt, vollständig entwickelt und fähig zur Unterjochung und Umbildung
  (1850) fehlt: und Unterjochung der ganzen Gesellschaft zu sein, war eben erst im
  Entstehen begriffen. Der gesellschaftliche Umschwung, der seiner Phantasie vorschwebte, war noch
  so wenig in den vor-  liegenden materiellen
  Verhältnissen begründet, daß diese sogar eine Gesellschaftsordnung vorbereiteten,
  die das gerade Gegenteil seiner geträumten Gesellschaftsordnung war. Dabei aber blieb er an
  seine bisherigen Predigten von der christlichen Gleichheit und der evangelischen
  Gütergemeinschaft gebunden; er mußte wenigstens den Versuch ihrer Durchführung
  machen. Die Gemeinschaft aller Güter, die gleiche Verpflichtung aller zur Arbeit und die
  Abschaffung aller Obrigkeit wurde proklamiert. Aber in der Wirklichkeit blieb Mühlhausen
  eine republikanische Reichsstadt mit etwas demokratisierter Verfassung, mit einem aus allgemeiner
  Wahl hervorgegangenen Senat, der unter der Kontrolle des Forums stand, und mit einer eilig
  improvisierten Naturalverpflegung der Armen. Der Gesellschaftsumsturz, der den protestantischen
  bürgerlichen Zeitgenossen so entsetzlich vorkam, ging in der Tat nie hinaus über einen
  schwachen und unbewußten Versuch zur übereilten Herstellung der späteren
  bürgerlichen Gesellschaft.
Münzer selbst scheint die weite Kluft zwischen seinen Theorien und der unmittelbar
  vorliegenden Wirklichkeit gefühlt zu haben, eine Kluft, die ihm um so weniger verborgen
  bleiben konnte, je verzerrter seine genialen Anschauungen sich in den rohen Köpfen der Masse
  seiner Anhänger widerspiegeln mußten. Er warf sich mit einem selbst bei ihm
  unerhörten Eifer auf die Ausbreitung und Organisation der Bewegung; er schrieb Briefe und
  sandte Boten und Emissäre nach allen Seiten aus. Seine Schreiben und Predigten atmen einen
  revolutionären Fanatismus, der selbst nach seinen früheren Schriften in Erstaunen
  setzt. Der naive jugendliche Humor der revolutionären (1850)
  vorrevolutionären Münzerschen Pamphlete ist ganz verschwunden; die ruhige,
  entwickelnde Sprache des Denkers, die ihm früher nicht fremd war, kommt nicht mehr vor.
  Münzer ist jetzt ganz Revolutionsprophet; er schürt unaufhörlich den Haß
  gegen die herrschenden Klassen, er stachelt die wildesten Leidenschaften auf und spricht nur noch
  in den gewaltsamen Wendungen, die das religiöse und nationale Delirium den
  alttestamentarischen Propheten in den Mund legte. Man sieht aus dem Stil, in den er sich jetzt
  hineinarbeiten mußte, auf welcher Bildungsstufe das Publikum stand, auf das er zu wirken
  hatte.
Das Beispiel Mühlhausens und die Agitation Münzers wirkten rasch in die Ferne. In
  Thüringen, im Eichsfeld, im Harz, in den sächsischen
  Herzogtümern, in Hessen und Fulda, in Oberfranken und im
  Vogtland standen überall Bauern auf, zogen sich in Haufen zusammen und verbrannten
  Schlösser und Klöster. Münzer war mehr oder weniger als Führer der ganzen
  Bewegung anerkannt, und Mühlhausen blieb Zentralpunkt, während in Erfurt eine rein
  bürgerliche  Bewegung siegte und die dort herrschende
  Partei fortwährend eine zweideutige Stellung gegen die Bauern beobachtete.
Die Fürsten waren in Thüringen anfangs geradeso ratlos und ohnmächtig
  gegenüber den Bauern wie in Franken und Schwaben. Erst in den letzten Tagen des April gelang
  es dem Landgrafen von Hessen, ein Korps zusammenzuziehn - demselben Landgrafen Philipp, von
  dessen Frömmigkeit die protestantischen und bürgerlichen Reformationsgeschichten so
  viel zu rühmen wissen und von dessen Infamien gegen die Bauern wir sogleich ein geringes
  Wörtlein vernehmen werden. Der Landgraf Philipp unterwarf durch ein paar rasche Züge
  und durch bestimmtes Auftreten bald den größten Teil seines Landes, zog neue Aufgebote
  heran und wandte sich dann ins Gebiet des Abts von Fulda, seines bisherigen Lehnsherrn. Er schlug
  den Fuldaer Bauernhaufen am 3. Mai am Frauen-Berg, unterwarf das ganze Land und benutzte die
  Gelegenheit, nicht nur sich von der Oberhoheit des Abts loszumachen, sondern sogar die Abtei
  Fulda in ein hessisches Lehen zu verwandeln - vorbehaltlich ihrer späteren
  Säkularisierung natürlich. Dann nahm er Eisenach und Langensalza und zog, mit den
  herzoglich-sächsischen Truppen vereinigt, gegen den Hauptsitz der Rebellion, gegen
  Mühlhausen. Münzer zog seine Streitkräfte, an 8.000 Mann mit einigem
  Geschütz, bei Frankenhausen zusammen. Der thüringische Haufe war weit entfernt davon,
  die Schlagfähigkeit zu besitzen, die ein Teil der oberschwäbischen und fränkischen
  Haufen dem Truchseß gegenüber entwickelte; er war schlecht bewaffnet und schlecht
  diszipliniert, er zählte wenig gediente Soldaten und ermangelte aller Führer.
  Münzer selbst besaß offenbar nicht die geringsten militärischen Kenntnisse.
  Dennoch fanden es die Fürsten angemessen, auch hier die Taktik anzuwenden, die dem
  Truchseß so oft zum Sieg verholfen hatte: die Wortbrüchigkeit. Am 16. Mai leiteten sie
  Unterhandlungen ein, schlossen einen Waffenstillstand und überfielen dann plötzlich die
  Bauern, noch ehe der Stillstand abgelaufen war.
Münzer stand mit den Seinen auf dem noch jetzt so genannten Schlachtberg, verschanzt
  hinter einer Wagenburg. Die Entmutigung unter dem Haufen war schon sehr im Zunehmen. Die
  Fürsten versprachen Amnestie, wenn der Haufe ihnen Münzer lebendig ausliefern wolle.
  Münzer ließ einen Kreis bilden und die Anträge der Fürsten debattieren. Ein
  Ritter und ein Pfaff sprachen sich für die Kapitulation aus; Münzer ließ sie
  beide sofort in den Kreis führen und enthaupten. Dieser von den entschlossenen
  Revolutionären mit Jubel aufgenommene Akt terroristischer Energie brachte wieder einigen
  Halt in den Haufen; aber schließlich wäre er doch zum größten Teil ohne
  Widerstand auseinandergegangen, wenn man nicht bemerkt hätte, daß die  fürstlichen Landsknechte, nachdem sie den ganzen Berg
  umstellt, trotz des Stillstands in geschlossenen Kolonnen heranrückten. Schnell wurde die
  Front hinter den Wagen formiert, aber schon schlugen die Geschütz- und Büchsenkugeln in
  die halb wehrlosen, kampfungewohnten Bauern, schon waren die Landsknechte bei der Wagenburg
  angelangt. Nach kurzem Widerstand war die Wagenlinie durchbrochen, die Kanonen der Bauern waren
  erobert und sie selbst versprengt. Sie flohen in wilder Unordnung, um den Umgehungskolonnen und
  der Reiterei um so sicherer in die Hände zu fallen, die ein unerhörtes Blutbad unter
  ihnen anrichteten. Von achttausend Bauern wurden über fünftausend erschlagen; der Rest
  kam nach Frankenhausen hinein und gleichzeitig mit ihm die fürstlichen Reiter. Die Stadt war
  genommen. Münzer, am Kopf verwundet, wurde in einem Hause entdeckt und gefangengenommen. Am
  25. Mai ergab sich auch Mühlhausen; Pfeifer, der dort geblieben war, entkam, wurde aber im
  Eisenachschen verhaftet.
Münzer wurde in Gegenwart der Fürsten auf die Folter gespannt und dann enthauptet.
  Er ging mit demselben Mut auf den Richtplatz, mit dem er gelebt hatte. Er war höchstens
  achtundzwanzig Jahre alt, als er hingerichtet wurde. Auch Pfeifer wurde enthauptet; außer
  diesen beiden aber noch zahllose andre. In Fulda hatte der Mann Gottes, Philipp von Hessen, sein
  Blutgericht begonnen; er und die sächsischen Fürsten ließen unter andern in
  Eisenach 24, in Langensalza 41, nach der Frankenhauser Schlacht 300, in Mühlhausen über
  100, bei Görmar 26, bei Tüngeda 50, bei Sangerhausen 12, in Leipzig 8 Rebellen mit dem
  Schwert hinrichten, von Verstümmelungen und anderen gelindern Mitteln, von Plünderungen
  und Verbrennungen der Dörfer und Städte gar nicht zu reden
Mühlhausen mußte sich seiner Reichsfreiheit begeben und wurde den sächsischen
  Ländern einverleibt, gerade wie die Abtei Fulda der Landgrafschaft Hessen.
Die Fürsten zogen nun über den Thüringer Wald, wo fränkische Bauern aus
  dem Bildhäuser Lager sich mit den Thüringern verbunden und viele Schlösser
  verbrannt hatten. Vor Meiningen kam es zum Gefecht; die Bauern wurden geschlagen und zogen sich
  auf die Stadt zurück. Diese verschloß ihnen plötzlich die Tore und drohte sie im
  Rücken anzugreifen. Der Haufe, durch diesen Verrat seiner Bundesgenossen ins Gedränge
  gebracht, kapitulierte mit den Fürsten und lief noch während der Verhandlung
  auseinander. Das Bildhäuser Lager hatte sich längst zerstreut, und so war mit der
  Zersprengung dieses Haufens der letzte Rest der Insurgenten aus Sachsen, Hessen, Thüringen
  und Oberfranken vernichtet.
Im Elsaß war der Aufstand später losgebrochen als auf der rechten Rhein-
   seite. Erst gegen die Mitte des April erhoben sich die
  Bauern im Bistum Straßburg, und bald nach ihnen die Oberelsässer und Sundgauer. Am 18.
  April plünderte ein niederelsässischer Bauernhaufe das Kloster Altdorf; andere Haufen
  bildeten sich bei Ebersheim und Barr sowie im Willertal und Urbistal. Sie konzentrierten sich
  bald zum großen Niederelsässer Haufen und organisierten die Einnahme der Städte
  und Flecken sowie die Zerstörung der Klöster. Überall wurde der dritte Mann zum
  Heer eingefordert. Die zwölf Artikel dieses Haufens sind bedeutend radikaler als die
  schwäbisch-fränkischen.
Während eine Kolonne der Niederelsässer sich anfangs Mai bei St. Hippolyte
  konzentrierte und nach einem vergeblichen Versuch, diese Stadt zu gewinnen, am 10. Mai Bercken,
  am 13. Rappoltsweiler, am 14. Reichenweier durch Einverständnis mit den Bürgern in ihre
  Gewalt bekam, zog eine zweite unter Erasmus Gerber aus, um Straßburg zu überrumpeln.
  Der Versuch mißlang, die Kolonne wandte sich nun den Vogesen zu, zerstörte das Kloster
  Maursmünster und belagerte Zabern, das sich am 13. Mai ergab. Von hier zog sie an die
  lothringische Grenze und insurgierte den anstoßenden Teil des Herzogtums, während sie
  zugleich die Gebirgspässe verschanzte. Bei Herbitzheim an der Saar und bei Neuburg wurden
  große Lager gebildet; bei Saargemünd verschanzten sich 4.000 deutsch-lothringische
  Bauern; zwei vorgeschobene Haufen endlich, der Kolbenhaufen in den Vogesen bei Stürzelbronn,
  der Kleeburger Haufe bei Weißenburg, deckten Front und rechte Flanke, während sich die
  linke Flanke an die Oberelsässer anlehnte.
Diese, seit dem 20. April in Bewegung, hatten am 10. Mai Sulz, am 12. Gebweiler, am 15.
  Sennheim und Umgegend in die Bauernverbrüderung gezwungen. Die östreichische Regierung
  und die umliegenden Reichsstädte verbanden sich zwar sogleich gegen sie, waren aber zu
  schwach, ihnen ernsthaften Widerstand zu leisten, geschweige sie anzugreifen. So war, mit
  Ausnahme weniger Städte, bis Mitte Mai das ganze Elsaß in den Händen der
  Inurgenten.
Aber schon nahte das Heer, das den Frevelmut der Elsässer Bauern brechen sollte. Es waren
  Franzosen, die hier die Restauration der Adelsherrschaft vollzogen. Der Herzog Anton von
  Lothringen setzte sich bereits am 6. Mai mit einer Armee von 30.000 Mann in Bewegung, darunter
  die Blüte des französischen Adels und spanische, piemontesische, lombardische,
  griechische und albanesische Hülfstruppen. Am 16. Mai stieß er bei Lützelstein
  auf 4.000 Bauern, die er ohne Mühe schlug, und am 17. schon zwang er das von den Bauern
  besetzte Zabern zur Kapitulation. Aber noch während des Einzugs der Lothringer in die Stadt
  und der Entwaffnung der Bauern wurde die  Kapitulation
  gebrochen; die wehrlosen Bauern wurden von den Landsknechten überfallen und
  größtenteils niedergemacht. Die übrigen niederelsässischen Kolonnen
  zerstreuten sich, und Herzog Anton zog nun den Oberelsässern entgegen. Diese, die sich
  geweigert hatten, den Niederelsässern nach Zabern zuzuziehn, wurden nun bei Scherweiler von
  der ganzen Macht der Lothringer angegriffen. Sie wehrten sich mit großer Tapferkeit, aber
  die enorme Übermacht - 30.000 gegen 7.000 - und der Verrat einer Anzahl Ritter, besonders
  des Vogts von Reichenweier, vereitelte alle Bravour. Sie wurden vollständig geschlagen und
  zersprengt. Der Herzog pazifizierte nun den ganzen Elsaß mit üblicher Grausamkeit. Nur
  der Sundgau blieb von seiner Anwesenheit verschont. Die östreichische Regierung brachte hier
  durch die Drohung, ihn ins Land zu rufen, ihre Bauern anfangs Juni zum Abschluß des
  Vertrags von Ensisheim. Sie selbst aber brach diesen Vertrag sogleich wieder und ließ die
  Prediger und Führer der Bewegung massenweise hängen. Die Bauern machten hierauf einen
  neuen Aufstand, der endlich damit endigte, daß die Sundgauer Bauern in den Vertrag zu
  Offenburg (18. September) eingeschlossen wurden.
Es bleibt uns jetzt noch der Bauernkrieg in den östreichischen Alpenländern
  zu berichten. Diese Gegenden sowie das anstoßende Erzbistum Salzburg waren seit der
  stara prawa in fortwährender Opposition gegen Regierung und
  Adel, und die reformierten Lehren hatten auch hier einen günstigen Böden gefunden.
  Religiöse Verfolgungen und willkürliche Steuerbedrückungen brachten den Aufstand
  zum Losbruch.
Die Stadt Salzburg, unterstützt von den Bauern und Bergknappen, hatte schon seit
  1522 mit dem Erzbischof wegen ihrer städtischen Privilegien und wegen der
  Religionsübung im Streit gelegen. Ende 1524 überfiel der Erzbischof die Stadt mit
  angeworbnen Landsknechten, terrorisierte sie durch die Kanonen des Schlosses und verfolgte die
  ketzerischen Prediger. Zugleich schrieb er neue, drückende Steuern aus und reizte die ganze
  Bevölkerung dadurch aufs äußerste. Im Frühjahr 1525, gleichzeitig mit der
  schwäbisch-fränkischen und thüringischen Insurrektion, erhoben sich plötzlich
  die Bauern und Bergleute des ganzen Landes, organisierten sich in Haufen unter den Hauptleuten
  Praßler und Weitmoser, befreiten die Stadt und belagerten das Schloß
  Salzburg. Sie schlossen, wie die westdeutschen Bauern, einen christlichen Bund und faßten
  ihre Forderungen in Artikeln zusammen, deren hier vierzehn waren.
Auch in Steiermark, Oberöstreich, Kärnten und Krain, wo
  neue ungesetzliche Steuern, Zölle und Verordnungen das Volk in seinen nächsten
  Interessen  schwer verletzt hatten, standen die Bauern im
  Frühjahr 1525 auf. Sie nahmen eine Anzahl Schlösser und schlugen den Besieger der stara
  prawa, den alten Feldhauptmann Dietrichstein, bei Gryß. Obgleich es den Vorspiegelungen der
  Regierung gelang, einen Teil der Insurgenten zu beschwichtigen, blieb die Masse doch zusammen und
  vereinigte sich mit den Salzburgern, so daß das ganze Salzburgische und der
  größte Teil von Oberöstreich, Steiermark, Kärnten und Krain in den
  Händen der Bauern und Bergknappen war.
In Tirol hatten ebenfalls die reformierten Lehren großen Anhang gefunden; hier waren
  sogar, noch mehr als in den übrigen östreichischen Alpenländern, Münzersche
  Emissäre mit Erfolg tätig gewesen. Der Erzherzog Ferdinand verfolgte die Prediger der
  neuen Lehre auch hier und griff ebenfalls durch neue willkürliche Finanzregulationen in die
  Vorrechte der Bevölkerung ein. Die Folge war, wie überall, der Aufstand im
  Frühling desselben Jahres 1525. Die Insurgenten, deren oberster Hauptmann ein
  Münzerscher war, Geismaier, das einzige bedeutende militärische Talent unter
  sämtlichen Bauernchefs, nahmen eine Menge Schlösser und verfuhren namentlich im
  Süden, im Etschgebiet, sehr energisch gegen die Pfaffen. Auch die Vorarlberger standen auf
  und schlossen sich den Allgäuern an.
Der Erzherzog, von allen Seiten bedrängt, machte den Rebellen, die er noch kurz vorher
  mit Sengen und Brennen, Plündern und Morden hatte ausrotten wollen, Konzession über
  Konzession. Er berief die Landtage der Erblande ein und schloß bis zu ihrem Zusammentritt
  Waffenstillstand mit den Bauern. Inzwischen rüstete er nach Kräften, um möglichst
  bald eine andre Sprache mit den Frevlern führen zu können.
Der Waffenstillstand wurde natürlich nicht lange gehalten. In den Herzogtümern fing
  Dietrichstein, dem das Geld ausging, an zu brandschatzen. Seine slawischen und magyarischen
  Truppen erlaubten sich zudem die schamlosesten Grausamkeiten gegen die Bevölkerung. Die
  Steirer standen also wieder auf, überfielen in der Nacht vom 2. zum 3. Juli den
  Feldhauptmann Dietrichstein in Schladming und machten alles nieder, was nicht deutsch sprach.
  Dietrichstein selbst wurde gefangen; am Morgen des 3. wurde von den Bauern ein Geschwornengericht
  eingesetzt und 40 tschechische und kroatische Adlige aus den Gefangnen zum Tode verurteilt. Sie
  wurden sofort enthauptet. Das wirkte; der Erzherzog genehmigte sofort alle Forderungen der
  Stände der fünf Herzogtümer (Ober- und Niederöstreich, Steiermark,
  Kärnten und Krain).
Auch in Tirol wurden die Forderungen des Landtags bewilligt und dadurch der Norden
  pazifiziert. Der Süden jedoch, auf seinen ursprünglichen Forderungen gegenüber den
  abgeschwächten Landtagsbeschlüssen beharrend, 
  blieb unter den Waffen. Erst im Dezember konnte der Erzherzog hier die Ordnung durch Gewalt
  wiederherstellen. Er unterließ nicht, eine große Anzahl der in seine Hände
  gefallenen Anstifter und Führer des Aufruhrs hinrichten zu lassen.
Gegen Salzburg zogen nun im August 10.000 Bayern unter Georg von Frundsberg. Diese imposante
  Truppenmacht sowie Zwistigkeiten, die unter den Bauern ausgebrochen waren, bewogen die Salzburger
  zum Abschluß eines Vertrags mit dem Erzbischof, der am 1. September zustande kam und den
  auch der Erzherzog annahm. Die beiden Fürsten, die inzwischen ihre Truppen genügend
  verstärkt hatten, brachen diesen Vertrag jedoch sehr bald und trieben dadurch die Salzburger
  Bauern zu einem erneuerten Aufstand. Die Insurgenten hielten sich den Winter über; im
  Frühjahr kam Geismaier zu ihnen und eröffnete eine glänzende Kampagne gegen die
  von allen Seiten heranrückenden Truppen. In einer Reihe brillanter Gefechte schlug er - im
  Mai und Juni 1526 - nacheinander Bayern, Östreicher, schwäbische Bundestruppen und
  erzbischöflich-salzburgische Landsknechte und hinderte lange die verschiednen Korps an ihrer
  Vereinigung. Dazwischen fand er noch Zeit, Radstadt zu belagern. Von der Übermacht endlich
  auf allen Seiten umzingelt, mußte er abziehn, schlug sich durch und führte die Truppen
  seines Korps mitten durch die östreichischen Alpen auf venetianisches Gebiet. Die Republik
  Venedig und die Schweiz boten dem unermüdlichen Bauernchef Anhaltspunkte zu neuen Intrigen;
  er versuchte noch ein Jahr lang, sie in einen Krieg gegen Östreich zu verwickeln, der ihm zu
  einem wiederholten Bauernaufstand Gelegenheit bieten sollte. Aber während dieser
  Unterhandlungen erreichte ihn die Hand eines Mörders; der Erzherzog Ferdinand und der
  salzburgische Erzbischof waren nicht ruhig, solange Geismaier am Leben war: Sie bezahlten einen
  Banditen, und diesem gelang es, den gefährlichen Rebellen 1527 aus der Welt zu schaffen.
