
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz
  Verlag, Berlin. Band 7, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1960,
  Berlin/DDR. S. 416.
Karl Marx/Friedrich Engels
[Redaktionelle Anmerkung zu dem Artikel
  "Die Schneiderei in London
  oder der Kampf des großen und des kleinen Capitals"
  von J. G. Eccarius]
Geschrieben Oktober 1850.
"Neue Rheinische Zeitung. Politisch-ökonomische Revue",
  Fünftes und Sechstes Heft, Mai bis Oktober 1850.


 Der Verfasser dieses Artikels ist selbst Arbeiter in
  einem der Londoner Schneidershops Schneidergeschäfte. Wir fragen die deutschen
  Bourgeois, wieviel Schriftsteller sie zählen, die fähig waren, in ähnlicher Weise
  die wirkliche Bewegung aufzufassen?
Ehe das Proletariat seine Siege auf Barrikaden und in Schlachtlinien erficht,
  kündet es die Ankunft seiner Herrschaft durch eine Reihe intellektueller Siege
  an.
Der Leser wird bemerken, wie an die Stelle der sentimentalen moralischen und
  psychologischen Kritik, wie sie Weitling und andere schriftstellernde Arbeiter geltend
  machten gegen die bestehenden Zustände, hier eine rein materialistische und freiere
  Auffassung, von keinen Gemütsmucken gestört, der bürgerlichen Gesellschaft und
  ihrer Bewegung gegenübertritt. Während namentlich in Deutschland und zum großen
  Teil auch in Frankreich die Handwerker sich gegen den Untergang ihrer halbmittelaltrigen Stellung
  sträuben und sich als Handwerker vereinigen möchten, wird hier das Erliegen des
  Handwerks vor der großen Industrie als Fortschritt begriffen und gefeiert, während
  gleichzeitig in den Resultaten und Produktionen der großen Industrie die von der Geschichte
  selbst hervorgebrachten und täglich sich neu erzeugenden realen Bedingungen der
  proletarischen Revolution erkannt und enthüllt werden.
