
Zurück zum Gesamtverzeichnis Karl Marx/Friedrich
  Engels - WerkeSeitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke,
  Band 7, S. 9-107
  Dietz Verlag, Berlin/DDR 1960
Karl Marx
Die Klassenkämpfe in Frankreich 1848 bis 1850
Geschrieben 1850.
  Erstmals veröffentlicht in: "Neue Rheinische Zeitung. Politisch-ökonomische Revue",
  Hamburg 1850, unter der Überschrift "1848 bis 1849".
  In der Zeitschrift erschienen die Abschnitte wie folgt:

I - Erstes Heft, Januar 1850
    II - Zweites Heft, Februar 1850
    III - Drittes Heft, März 1850
    IV - Fünftes und Sechstes Heft, Mai bis Oktober 1850

Der vorliegende Text fußt auf der von Friedrich Engels besorgten Ausgabe von
  1895.

Friedrich Engels: Einleitung zu "Die
  Klassenkämpfe in Frankreich 1848 bis 1850 von Karl Marx (Ausgabe 1895)
 Mit Ausnahme einiger weniger Kapitel trägt jeder bedeutendere Abschnitt
  der Revolutionsannalen von 1848 bis 1849 trägt die Überschrift: Niederlage der
  Revolution!
Was in diesen Niederlagen erlag, war nicht die Revolution. Es waren die vorrevolutionären
  traditionellen Anhängsel, Resultate gesellschaftlicher Verhältnisse, die sich noch
  nicht zu scharfen Klassengegensätzen zugespitzt hatten - Personen, Illusionen,
  Vorstellungen, Projekte, wovon die revolutionäre Partei vor der Februarrevolution nicht frei
  war, wovon nicht der Februarsieg, sondern nur eine Reihe von Niederlagen sie
  befreien konnte.
Mit einem Worte: Nicht in seinen unmittelbaren tragikomischen Errungenschaften brach sich der
  revolutionäre Fortschritt Bahn, sondern umgekehrt, in der Erzeugung einer geschlossenen,
  mächtigen Kontrerevolution, in der Erzeugung eines Gegners, durch dessen Bekämpfung
  erst die Umsturzpartei zu einer wirklich revolutionären Partei heranreifte.
Dies nachzuweisen, ist die Aufgabe der folgenden Blätter.
I - Die Juniniederlage 1848II - Der 13. Juni 1849III -
  Folgen des 13. Juni 1849IV - Die Abschaffung
  des allgemeinen Stimmrechts 1850
Zurück zum Gesamtverzeichnis Karl Marx/Friedrich
  Engels - Werke
