
Zurück zum Gesamtverzeichnis Karl Marx/Friedrich
  Engels - Werke
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 7,S. 327-413
  Dietz Verlag, Berlin/DDR 1960
Friedrich Engels
Der deutsche Bauernkrieg
geschrieben im Sommer 1850.
  Erstmalig veröffentlicht in:
  "Neue Rheinische Zeitung. Politisch-ökonomische Revue",
  Fünftes und Sechstes Heft, Mai bis Oktober 1850.
Nach der letzten von Friedrich Engels besorgten Ausgabe von 1875. Auf
  Abweichungen von der Erstveröffentlichung wird in Fußnoten verwiesen.

Vorbemerkung zum Zweiten Abdruck (1870) "Der deutsche
  Bauernkrieg"
Ergänzung der Vorbemerkung von 1870 zu "Der deutsche
  Bauernkrieg"
I. Die ökonomische Lage und der soziale Schichtenbau
  Deutschlands
II. Die großen oppositionellen Gruppierungen und ihre Ideologien -
  Luther und Münzer
III. Vorläufer des großen Bauernkrieges zwischen 1476 und
  1517
IV. Der Adelsaufstand
V. der schwäbisch-fränkische Bauernkrieg
VI. Der thüringische, elsässische und östreichische
  Bauernkrieg
VII. Die Folgen des Bauernkriegs
 Auch das deutsche Volk hat seine revolutionäre Tradition. Es gab eine
  Zeit, wo Deutschland Charaktere hervorbrachte, die sich den besten Leuten der Revolutionen
  anderer Länder an die Seite stellen können, wo das deutsche Volk eine Ausdauer und
  Energie entwickelte, die bei einer zentralisierteren Nation die großartigsten Resultate
  erzeugt hätte, wo deutsche Bauern und Plebejer mit Ideen und Plänen schwanger gingen,
  vor denen ihre Nachkommen oft genug zurückschaudern.
Es ist an der Zeit, gegenüber der augenblicklichen Erschlaffung, die sich nach zwei
  Jahren des Kampfes fast überall zeigt, die ungefügen, aber kräftigen und
  zähen Gestalten des großen Bauernkriegs dem deutschen Volke wieder vorzuführen.
  Drei Jahrhunderte sind seitdem verflossen, und manches hat sich geändert; und doch steht der
  Bauernkrieg unsern heutigen Kämpfen so überaus fern nicht, und die zu bekämpfenden
  Gegner sind großenteils noch dieselben. Die Klassen und Klassenfraktionen, die 1848 und 49
  überall verraten haben, werden wir schon 1525, wenn auch auf einer niedrigeren
  Entwicklungsstufe, als Verräter vorfinden. Und wenn der robuste Vandalismus des Bauernkriegs
  in der Bewegung der letzten Jahre nur stellenweise, im Odenwald, im Schwarzwald, in Schlesien, zu
  seinem Rechte kam, so ist das jedenfalls kein Vorzug der modernen Insurrektion.
Zurück zum Gesamtverzeichnis Karl Marx/Friedrich
  Engels - Werke
