
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz
  Verlag, Berlin. Band 7, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1960,
  Berlin/DDR. S. 213-225.
Karl Marx/Friedrich Engels
Revue
[Januar/Februar 1850]

"Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-ökonomische Revue",
  Zweites Heft, Februar 1850.
 A tout seigneur, tout honneur. Jedem Junker seine
  Ehre. Beginnen wir mit Preußen.
Der König von Preußen tut sein mögliches, um den
  gegenwärtigen Moment der lauwarmen Vereinbarung, der ungenügenden Kompromisse zu einer
  Krisis fortzutreiben. Er oktroyiert eine Verfassung und bringt nach verschiedenen
  Unannehmlichkeiten zwei Kammern zustande, die diese Verfassung revidieren. Damit die Verfassung
  der Krone nur ja recht annehmbar erscheine, streichen die Kammern jeden Artikel, der der Krone
  irgendwie anstößig sein könnte, und glauben, jetzt werde der König die
  Verfassung sofort beschwören. Aber im Gegenteil. Um den Kammern einen Beweis seiner
  "königlichen Gewissenhaftigkeit" zu geben, erläßt Friedrich Wilhelm eine
  Botschaft, worin er neue Vorschläge zur Verbesserung der Verfassung macht, Vorschläge,
  deren Annahme dem erwähnten Dokument auch den letzten Schein der geringsten sog.
  konstitutionellen bürgerlichen Garantien nehmen würde. Der König hofft, die
  Kammern werden diese Vorschläge verwerfen - im Gegenteil. Hatten sich die Kammern in der
  Krone getäuscht, so sorgten sie nun dafür, daß die Krone sich in ihnen
  täuschen muß. Sie nehmen alles an, alles, Pairie und Ausnahmsgericht, Landsturm und
  Fideikommisse, bloß um nicht auch nach Hause geschickt zu werden, bloß um den
  König endlich einmal zu einem ernsthaften, "leiblichen" Eide zu zwingen. So rächt sich
  ein preußischer konstitutioneller Bürger.
Es wird dem Könige schwer werden, eine Demütigung zu erfinden, die
  diesen Kammern zu hart erscheinen dürfte. Er wird sich zuletzt genötigt sehen zu
  erklären, "je heiliger er das von ihm abzulegende eidliche Gelöbnis halte, um so mehr
  treten ihm dabei die Pflichten vor die Seele, die ihm für das teure Vaterland von Gott
  auferlegt sind", und um so weniger erlaube ihm seine "königliche Gewissenhaftigkeit", eine
  Verfassung zu beschwören, die ihm alles, dem Lande aber nichts biete.
 Die Herren des seligen "Vereinigten
  Landtags", die jetzt in den Kammern wieder zusammen sind, fürchten deshalb so sehr, auf
  ihren alten Stand vor dem 18. März zurückgedrängt zu werden, weil sie dann wieder
  die Revolution vor sich haben, die ihnen aber diesmal keine Rosen bringen wird. Dazu kommt,
  daß sie 1847 noch die Anleihe für die angebliche Ostbahn verweigern konnten,
  während sie der Regierung 1849 erst die fragliche Anleihe wirklich bewilligten und dann um
  das theoretische Recht der Geldbewilligung hintennach demütigst bei ihr einkamen.
Inzwischen macht sich die Bourgeoisie außer den Kammern das
  Vergnügen, in den Geschwornengerichten die politisch Angeklagten freizusprechen und dadurch
  ihre Opposition gegen die Regierung an den Tag zu legen. Bei diesen Prozessen kompromittiert sich
  dann regelmäßig die Regierung auf der einen Seite, die in den Angeklagten und dem
  Auditorium repräsentierte Demokratie auf der andern. Wir erinnern an den Prozeß des
  "stets konstitutionellen" Waldeck, den Prozeß in Trier usw.
Auf die Frage des alten Arndt: "Was ist des Deutschen Vaterland?" antwortete
  Friedrich Wilhelm IV.: Erfurt. Es war nicht so schwer, die Iliade im
  Froschmäuslerkrieg zu travestieren, aber an eine Travestie des Froschmäuslerkrieges hat
  bis jetzt noch niemand zu denken gewagt. Dem Plan Erfurt gelingt es, den Froschmäuslerkrieg
  der Paulskirche selbst noch zu travestieren. Es ist natürlich vollständig
  gleichgültig, oh die unglaubliche Versammlung in Erfurt wirklich zusammenkommt oder ob der
  rechtgläubige Zar sie verbietet, ebenso gleichgültig wie der Protest gegen ihre
  Kompetenz, zu dessen Erlaß Herr Vogt sich ohne Zweifel mit Herrn Venedey vereinbaren wird.
  Die ganze Erfindung hat bloß Interesse für jene tiefsinnigen Politiker, für deren
  Leitartikel die "großdeutsche" und "kleindeutsche" Frage eine ebenso ergiebige wie
  unentbehrliche Fundgrube war, und für die preußischen Bourgeois, die des
  seligmachenden Glaubens leben, der König von Preußen werde in Erfurt alles bewilligen,
  eben weil er in Berlin alles abgeschlagen hat.
Wenn die Frankfurter "Nationalversammlung" in Erfurt mehr oder weniger getreu
  widergespiegelt werden soll, so wird der alte Bundestag im "Interim" wiedergeboren und zugleich
  auf seinen einfachsten Ausdruck, auf eine ostreichisch-preußische Bundeskommission
  zurückgeführt. Das Interim ist bereits in Württemberg eingeschritten und wird
  demnächst in Mecklenburg und Schleswig-Holstein einschreiten.
Während Preußen lange Zeit mit Emissionen von Papiergeld, mit
  verstohlenen Anleihen der Seehandlung und mit den Resten des Staatsschatzes sein Budget
  kümmerlich zustande brachte und erst jetzt auf die Bahn der Anleihen gedrängt ist,
  steht in Östreich der Staatsbankerott in voller Blüte.  Ein Defizit von 155 Mill. Gulden in den ersten neun Monaten
  des Jahres 1849, das bis Ende Dezember auf 210-220 Mill. gestiegen sein muß; der
  vollständige Ruin des Staatskredits im In- und Auslande nach dem mit Eklat gescheiterten
  Versuch einer neuen Anleihe; die totale Erschöpfung der inländischen Finanzressourcen,
  der gewöhnlichen Steuern, der Brandschatzungen, der Papiergeldemission; die Notwendigkeit,
  dem ausgesognen Lande neue Verzweiflungssteuern aufzuoktroyieren, die voraussichtlich gar nicht
  einkommen werden - das sind die Hauptzüge, in denen die blasse Finanznot in Östreich
  zutage tritt. Gleichzeitig damit geht die Verfaulung des östreichischen Staatskörpers
  immer rascher vor sich. Vergebens stellt die Regierung ihr eine krampfhafte Zentralisation
  entgegen; die Desorganisation hat bereits die äußersten Extremitäten des
  Staatskörpers erreicht, den barbarischsten Stämmen, den Hauptstützen des alten
  Östreich, den Südslawen in Dalmatien, Kroatien und dem Banat, den "getreuen" Grenzern
  selbst wird Östreich unerträglich. Nur ein Verzweiflungscoup bleibt noch übrig und
  bietet eine geringe Chance der Rettung - ein Krieg nach außen; dieser Krieg nach
  außen, zu dem Östreich unaufhaltsam getrieben wird, muß seine vollständige
  Auflösung rasch zu Ende führen.
Auch Rußland war nicht reich genug, seinen Ruhm zu bezahlen, den es noch dazu mit
  barem Gelde erkaufen mußte. Trotz der vielgerühmten Goldbergwerke des Ural und Altai,
  trotz der unerschöpflichen Schätze in den Gewölben von Petropawlowsk, trotz der
  angeblich aus purem Überfluß an Geld hervorgegangenen Rentenankäufe in London und
  Paris sieht der rechtgläubige Zar sich genötigt, nicht nur 5.000.000 Silberrubel unter
  allerlei falschen Vorwänden aus den zur Deckung des Papiergeldes in Petropawlowsk liegenden
  Barvorräten zu entnehmen und den Verkauf seiner Renten an der Pariser Börse zu
  befehlen, sondern auch die ungläubige City von London um einen Vorschuß von 30
  Millionen Silberrubel anzusprechen.
Durch die Bewegungen der Jahre 1848 und 1849 ist Rußland so tief in die europäische
  Politik verwickelt worden, daß es seine alten Pläne auf die Türkei, auf
  Konstantinopel, "den Schlüssel zu seinem Hause", jetzt schleunigst durchführen
  muß, wenn sie nicht für immer unausführbar werden sollen. Die Fortschritte der
  Kontrerevolution und die täglich wachsende Macht der revolutionären Partei in
  Westeuropa, die eigne innere Lage Rußlands und der schlechte Zustand seiner Finanzen
  zwingen es zu raschem Handeln. Wir sahen vor kurzem das diplomatische Vorspiel dieser neuen
  orientalischen Haupt- und Staatsaktion; wir werden in wenigen Monaten die Aktion selbst
  erleben.
Der Krieg gegen die Türkei ist notwendig ein europäischer Krieg. Um so besser
  für das heilige Rußland, das dadurch Gelegenheit bekommt, festen Fuß  in Deutschland zu fassen, die Kontrerevolution dort energisch zu
  Ende zu führen, den Preußen Neuchâtel erobern zu helfen und in letzter Instanz
  auf das Zentrum der Revolution, auf Paris zu marschieren.
Bei einem solchen europäischen Kriege kann England nicht neutral bleiben. Es muß
  sich gegen Rußland entscheiden. Und England ist für Rußland der
  allergefährlichste Gegner. Wenn die Landarmeen des Kontinents sich immer mehr durch
  Ausbreitung schwächen müssen, je weiter sie in Rußland vordringen, wenn ihr
  Vordringen, bei Strafe der Wiederholung von 1812, von den Ostgrenzen des alten Polens an fast
  ganz aufhören muß, so hat England die Mittel, Rußland bei seinen verwundbarsten
  Seiten zu fassen. Abgesehen davon, daß es die Schweden zur Wiedereroberung Finnlands
  zwingen kann, stehen seiner Flotte Petersburg und Odessa offen. Die russische Flotte ist
  bekanntlich die schlechteste der Welt, und Kronstadt und Schlüsselburg sind ebensogut
  einnehmbar wie Saint-Jean d'Acre und San Juan de Ulua. Ohne Petersburg und Odessa aber ist
  Rußland ein Riese mit abgehauenen Händen. Dazu kommt, daß Rußland weder
  für den Absatz seiner Rohprodukte noch für den Einkauf von Industrieprodukten England
  auch nur auf sechs Monate lang entbehren kann, was schon zur Zeit der Napoleonischen
  Kontinentalsperre klar hervortrat, was aber jetzt in noch viel höherem Grade der Fall ist.
  Die Abschneidung des englischen Marktes würde Rußland in wenig Monaten in die
  heftigsten Konvulsionen versetzen. England kann dagegen nicht nur den russischen Markt auf einige
  Zeit entbehren, sondern auch alle russischen Rohprodukte von andern Märkten beziehen. Man
  sieht, daß das gefürchtete Rußland keineswegs so gefährlich ist. Es
  muß aber dem deutschen Bürger in einer so schreckenerregenden Gestalt erscheinen, weil
  es direkt seine Fürsten beherrscht und weil er sehr richtig ahnt, daß die
  Barbarenhorden Rußlands binnen kurzem Deutschland überschwemmen und dort
  gewissermaßen eine messianische Rolle spielen werden.
Die Schweiz verhält sich zu der Heiligen Allianz im allgemeinen wie die
  preußischen Kammern zu ihrem König im besondern. Nur daß die Schweiz hinter sich
  noch einen Sündenbock stehn hat, dem sie alle Schläge doppelt und dreifach wiedergeben
  kann, die sie von der Heiligen Allianz erhält, einen obendrein wehrlosen, ihr auf Gnade und
  Ungnade überlieferten Sündenbock - die deutschen Flüchtlinge. Es ist wahr,
  daß ein Teil der "radikalen" Schweizer in Genf, im Waadtland, in Bern gegen die feige
  Politik des Bundesrats - feig sowohl gegen die Heilige Allianz wie gegen die Flüchtlinge -
  protestiert hat; es ist aber auch ebenso wahr, daß der Bundesrat recht hatte, wenn er
  behauptete, daß seine Politik "die der ungeheuren Majorität des Schweizer Volks" sei.
  Dazwischen fährt die Zentralgewalt fort, im Innern ganz ruhig  kleine bürgerliche Reformen, Zentralisierung der Douanen, der
  Münzen, der Posten, der Maße und Gewichte, durchzuführen, Reformen, die ihr den
  Applaus der Kleinbürgerschaft sichern. Den Beschluß wegen der Aufhebung der
  Militärkapitulationen durchzuführen, wagt sie freilich nicht, und noch täglich
  gehn die Urkantönler haufenweise nach Como, um sich dort für den neapolitanischen
  Dienst anwerben zu lassen. Aber trotz aller Demut und Zuvorkommenheit gegen die Heilige Allianz
  droht der Schweiz doch ein fatales Gewitter. Im ersten Übermut nach dem Sonderbundskrieg und
  vollends nach der Februarrevolution haben sich die sonst so ängstlichen Schweizer zu
  Unbesonnenheiten verführen lassen. Sie haben das Ungeheure gewagt, einmal unabhängig
  sein zu wollen; sie haben sich anstatt der von den Mächten garantierten Verfassung von 1814
  eine neue gegeben, sie haben die Unabhängigkeit Neuchâtels gegen die Verträge
  anerkannt. Dafür werden sie gezüchtigt werden, trotz aller Bücklinge und
  Gefälligkeiten und Polizeidienste. Und einmal in den europäischen Krieg verwickelt, ist
  die Lage der Schweiz nicht die angenehmste; hat die Schweiz die heiligen Alliierten beleidigt, so
  hat sie die Revolution auf der andern Seite verraten.
In Frankreich, wo die Bourgeoisie selbst die Reaktion in ihrem eignen Interesse leitet
  und wo die republikanische Regierungsform dieser Reaktion die freieste und konsequenteste
  Entwicklung gestattet, wird die Unterdrückung der Revolution am schamlosesten und am
  gewaltsamsten durchgeführt. In der kurzen Frist eines Monats folgten Schlag auf Schlag die
  Wiederherstellung der Getränkesteuer, die den Ruin der halben Landbevölkerung direkt
  vollendet, das Zirkular d'Hautpoul, das die Gendarmen zu Spionen selbst über die Beamten
  ernennt, das Gesetz über die Schullehrer, das alle Elementarlehrer für willkürlich
  durch die Präfekten absetzbar erklärt, das Unterrichtsgesetz, das die Schulen den
  Pfaffen überliefert, das Transportationsgesetz, in dem die Bourgeoisie ihre ganze
  ungesühnte Rachlust an den Juniinsurgenten ausläßt und sie, in Ermangelung eines
  andern Henkers, dem tödlichsten Klima von ganz Algerien überantwortet. Von den
  zahllosen Ausweisungen selbst der unschuldigsten Fremden, die seit dem 13. Juni gar nicht mehr
  aufgehört haben, wollen wir gar nicht reden.
Das Ziel dieser heftigen Bourgeoisreaktion ist natürlich die Herstellung der Monarchie.
  Die monarchische Restauration findet aber ein bedeutendes Hindernis in den verschiedenen
  Prätendenten selbst und in den Parteien, die sie im Lande haben. Die Legitimisten und
  Orleanisten, die beiden stärksten monarchischen Parteien, wiegen sich ungefähr auf; die
  dritte Partei, die bonapartistische, ist bei weitem die schwächste. Louis-Napoleon hat trotz
  seiner sieben Millionen Stimmen nicht einmal eine wirkliche Partei, er hat nur eine  Koterie. Er, der in der allgemeinen Handhabung der Reaktion stets
  von der Majorität der Kammer unterstützt wird, findet sich von ihr verlassen, sobald
  seine besondern Interessen als Prätendent hervortreten, verlassen nicht nur von der
  Majorität, sondern auch von seinen Ministern, die ihn jedesmal Lügen strafen und ihn
  schriftlich zwingen, trotz alledem den nächsten Tag zu erklären, daß sie sein
  Vertrauen besitzen. Die Zerwürfnisse, in die er so mit der Majorität gerät, zu so
  ernsthaften Folgen sie vielleicht führen können, sind daher bis jetzt nur komische
  Episoden, in denen der Präsident der Republik jedesmal die Rolle des Geprellten spielt. Es
  versteht sich dabei von selbst, daß jede monarchische Sektion auf ihre eigne Faust mit der
  Heiligen Allianz konspiriert. Die "Assemblée nationale" ist unverschämt genug, dem
  Volke öffentlich mit den Russen zu drohen; daß Louis-Napoleon mit Nikolaus kabaliert,
  darüber liegen schon jetzt Tatsachen genug vor.
In demselben Maße wie die Reaktion fortschreitet, wachsen natürlich auch die
  Kräfte der revolutionären Partei. Die große Masse der Landbevölkerung,
  ruiniert durch die Folgen der Parzellierung, durch die Steuerlast und den rein fiskalischen,
  selbst vom bürgerlichen Standpunkt aus schädlichen Charakter der meisten Steuern,
  enttäuscht über die Versprechungen Louis-Napoleons und der reaktionären
  Deputierten, die Masse der Landbevölkerung hat sich der revolutionären Partei in die
  Arme geworfen und bekennt sich zu einem freilich meist noch sehr rohen und bürgerlichen
  Sozialismus. Wie revolutionär selbst die legitimistischsten Departements gestimmt sind,
  beweist die letzte Wahl im Departement du Gard, dem Zentrum des Royalismus und des "weißen
  Schreckens" von 1815, wo ein Roter gewählt wurde. Die Kleinbürgerschaft, gedrückt
  durch das große Kapital, das im Handel wie in der Politik wieder ganz die Stellung einnimmt
  wie unter Louis-Philippe, ist der Landbevölkerung gefolgt. Der Umschwung ist so gewaltig,
  daß selbst der Verräter Marrast und das Journal der Épiciers, der
  "Siècle", sich für Sozialisten haben erklären müssen. Die Stellung der
  verschiedenen Klassen gegeneinander, für die die gegenseitige Stellung der politischen
  Parteien nur ein andrer Ausdruck ist, ist fast ganz wieder dieselbe wie am 22. Februar 1848. Nur
  daß es sich jetzt um andre Dinge handelt, daß die Arbeiter sich viel klarer sind und
  daß namentlich eine bisher politisch tote Klasse, die der Bauern, in die Bewegung
  hineingerissen und für die Revolution gewonnen ist.
Darin liegt die Notwendigkeit für die herrschende Bourgeoisie, die Beseitigung des
  allgemeinen Stimmrechts so rasch wie möglich zu versuchen; und in dieser Notwendigkeit liegt
  wieder die Gewißheit eines baldigen Sieges der Revolution, selbst abgesehen von den
  auswärtigen Verhältnissen.
Wie gespannt überhaupt die Situation ist, geht schon aus dem komischen  Gesetzesvorschlag des Volksrepräsentanten Pradié
  hervor, der in etwa 200 Artikeln den Versuch macht, den Staatsstreichen und Revolutionen durch
  ein Dekret der Nationalversammlung vorzubeugen. Und wie wenig die hohe Finanz hier sowohl wie in
  andern Hauptstädten der scheinbar hergestellten "Ordnung" traut, kann man daraus sehen,
  daß die verschiedenen Stämme des Hauses Rothschild ihren Gesellschaftsvertrag vor
  einigen Monaten nur auf ein Jahr verlängerten - ein Zeitraum von unerhörter
  Kürze in den Annalen des Großhandels.
Während der Kontinent sich in den zwei letzten Jahren mit Revolutionen,
  Kontrerevolutionen und dem davon unzertrennlichen Redefluß beschäftigte, machte das
  industrielle England in einem ganz andern Artikel: in Prosperität. Hier war die im
  Herbst 1845 in due course zum fälligen Zeitpunkt ausgebrochene Handelskrisis zweimal
  - Anfang 1846 durch die Freihandelsbeschlüsse des Parlaments und Anfang 1848 durch die
  Februarrevolution - unterbrochen worden. Eine Menge der die überseeischen Märkte
  niederdrückenden Waren hatte in der Zwischenzeit allmählich Debouchés gefunden.
  Die Februarrevolution beseitigte nun noch auf eben diesen Märkten die Konkurrenz der
  kontinentalen Industrie, während die englische Industrie an dem gestörten
  Kontinentalmarkt nicht viel mehr verlor, als sie durch den weiteren Verlauf der Krisis ohnehin
  verloren haben würde. Die Februarrevolution, die die kontinentale Industrie momentan fast
  ganz still setzte, half so den Engländern auf eine ganz erträgliche Weise durch ein
  Jahr der Krisis zu kommen, trug zur Aufräumung der gehäuften Vorräte auf den
  überseeischen Märkten wesentlich bei und machte einen neuen industriellen Aufschwung
  mit dem Frühjahr 1849 möglich. Dieser Aufschwung, der sich übrigens auch auf einen
  großen Teil der kontinentalen Industrie erstreckte, hat in den letzten drei Monaten einen
  solchen Grad erreicht, daß die Fabrikanten behaupten, noch nie eine so gute Zeit gehabt zu
  haben - eine Behauptung, die jedesmal am Vorabend der Krise gemacht wird. Die Fabriken sind mit
  Aufträgen überladen und arbeiten mit beschleunigter Geschwindigkeit; man sucht jedes
  Mittel auf, um die Zehnstundenbill zu umgehen und neue Arbeitsstunden zu gewinnen; neue Fabriken
  werden in allen Teilen der Industriebezirke in Menge gebaut und die alten werden erweitert. Das
  bare Geld drängt sich auf den Markt, das unbeschäftigte Kapital will den Moment des
  allgemeinen Profits benutzen; der Diskonto füllt die Spekulation, wirft sich in die
  Produktion oder auf den Rohproduktenhandel, und fast alle Artikel steigen absolut, alle steigen
  relativ im Preise. Kurz, die "Prosperität" in ihrer schönsten Blüte beglückt
  England,  und es fragt sich nur, wie lange dieser Rausch
  dauern wird. Sehr lange jedenfalls nicht. Mehrere der größten Märkte, namentlich
  Ostindien, sind schon fast überführt; die Ausfuhr begünstigt schon jetzt weniger
  die wirklichen großen Märkte als die Entrepots des Welthandels, von denen aus die
  Waren nach den günstigsten Märkten dirigiert werden können. Bald werden bei den
  kolossalen Produktivkräften, die die englische Industrie von 1843 bis 1845, in den Jahren
  1846 und 1847 und besonders 1849 den bisherigen hinzugefügt hat und die sie noch
  täglich hinzufügt, die noch bleibenden, besonders nord- und südamerikanischen und
  australischen Märkte ebenfalls überführt sein, und mit den ersten Nachrichten von
  dieser Überführung wird der "panic" in der Spekulation und Produktion gleichzeitig
  eintreten - vielleicht schon gegen Ende des Frühjahrs, spätestens im Juli oder August.
  Diese Krisis wird aber dadurch, daß sie mit großen Kollisionen auf dem Kontinent
  zusammenfallen muß, ganz andre Früchte tragen als alle bisherigen. War bisher jede
  Krisis das Signal zu einem neuen Fortschritt, einem neuen Siege der industriellen Bourgeoisie
  über den Grundbesitz und die Finanzbourgeoisie, so wird diese den Anfang der modernen
  englischen Revolution bezeichnen, einer Revolution, in der Cobden die Rolle des Necker
  übernehmen wird.
Wir kommen nun zu Amerika. Das wichtigste Faktum, das sich hier ereignet hat, wichtiger
  noch als die Februarrevolution, ist die Entdeckung der kalifornischen Goldgruben. Schon jetzt,
  nach kaum achtzehn Monaten, läßt es sich voraussehen, daß diese Entdeckung viel
  großartigere Resultate haben wird als selbst die Entdeckung Amerikas.
  Dreihundertdreißig Jahre lang ist der ganze Handel von Europa nach dem Stillen Ozean mit
  der rührendsten Langmut um das Kap der Guten Hoffnung oder das Kap Horn geführt worden.
  Alle Vorschläge zur Durchstechung des Isthmus von Panama scheiterten an der bornierten
  Eifersucht der handeltreibenden Völker. Achtzehn Monate lang sind die kalifornischen
  Goldminen entdeckt, und schon haben die Yankees eine Eisenbahn, eine große
  Landstraße, einen Kanal vom Mexikanischen Busen in Angriff genommen, schon sind
  Dampfschiffe von New York bis Chagres, von Panama bis San Franzisco in regelmäßiger
  Fahrt, schon konzentriert sich der Handel des Stillen Meeres in Panama, und die Fahrt um Kap Horn
  ist veraltet. Eine Küste von 30 Breitengraden Länge, eine der schönsten und
  fruchtbarsten der Welt, bisher so gut wie unbewohnt, verwandelt sich zusehends in ein reiches,
  zivilisiertes Land, dicht bevölkert von Menschen aller Stämme, vom Yankee zum Chinesen,
  vom Neger zum Indianer und Malaien, vom Kreolen und Mestizen zum Europäer. Das kalifornische
  Gold ergießt sich in Strömen über Amerika und die asiatische Küste des
  Stillen Ozeans und reißt die widerspenstigsten Barbarenvölker in den Welt- 
handel, in die Zivilisation. Zum zweiten Male bekommt der Welthandel eine neue Richtung. Was
  im Altertum Tyrus, Karthago und Alexandria, im Mittelalter Genua und Venedig waren, was bisher
  London und Liverpool gewesen sind, die Emporien des Welthandels, das werden jetzt New York und
  San Franzisco, San Juan de Nicaragna Greytown und Leon, Chagres und Panama. Der
  Schwerpunkt des Weltverkehrs, im Mittelalter Italien, in der neueren Zeit England, ist jetzt die
  südliche Hälfte der nordamerikanischen Halbinsel. Die Industrie und der Handel des
  alten Europa müssen sich gewaltig anstrengen, wenn sie nicht in denselben Verfall geraten
  wollen wie die Industrie und der Handel Italiens seit dem 16. Jahrhundert, wenn nicht England und
  Frankreich dasselbe werden soll, was Venedig, Genua und Holland heute sind. In wenig Jahren
  werden wir eine regelmäßige Dampfpaketlinie haben von England nach Chagres, von
  Chagres und San Franzisco nach Sydney, Kanton und Singapore. Dank dem kalifornischen Golde und
  der unermüdlichen Energie der Yankees werden beide Küsten des Stillen Meers bald ebenso
  bevölkert, ebenso offen für den Handel, ebenso industriell sein, wie es jetzt die
  Küste von Boston bis New Orleans ist. Dann wird der Stille Ozean dieselbe Rolle spielen wie
  jetzt das Atlantische und im Altertum und Mittelalter das Mittelländische Meer - die Rolle
  der großen Wasserstraße des Weltverkehrs; und der Atlantische Ozean wird herabsinken
  zu der Rolle eines Binnensees, wie sie jetzt das Mittelmeer spielt. Die einzige Chance, daß
  die europäischen zivilisierten Länder dann nicht in dieselbe industrielle, kommerzielle
  und politische Abhängigkeit fallen, in der Italien, Spanien und Portugal sich jetzt
  befinden, liegt in einer gesellschaftlichen Revolution, die, solange es noch Zeit ist, die
  Produktions- und Verkehrsweise nach den aus den modernen Produktivkräften hervorgehenden
  Bedürfnissen der Produktion selbst umwälzt und dadurch die Erzeugung neuer
  Produktivkräfte möglich macht, welche die Superiorität der europäischen
  Industrie sichern und so die Nachteile der geographischen Lage ausgleichen.
Zum Schluß noch ein charakteristisches Kuriosum aus China, das der bekannte deutsche
  Missionär Gützlaff mitgebracht hat. Die langsam aber regelmäßig steigende
  Übervölkerung des Landes machte die dortigen gesellschaftlichen Verhältnisse schon
  lange sehr drückend für die große Majorität der Nation. Da kamen die
  Engländer und erzwangen sich den freien Handel nach fünf Häfen. Tausende von
  englischen und amerikanischen Schiffen segelten nach China, und in kurzer Zeit war das Land mit
  wohlfeilen britischen und amerikanischen Maschinenfabrikaten überfüllt. Die
  chinesische, auf der Hand-  arbeit beruhende Industrie erlag
  der Konkurrenz der Maschine. Das unerschütterliche Reich der Mitte erlebte eine
  gesellschaftliche Krise. Die Steuern gingen nicht mehr ein, der Staat kam an den Rand des
  Bankerotts, die Bevölkerung sank massenweise in den Pauperismus hinab, brach in
  Empörungen aus, mißkannte, mißhandelte und tötete des Kaisers Mandarine und
  Fohis Bonzen. Das Land kam an den Rand des Verderbens und ist bereits bedroht mit einer
  gewaltigen Revolution. Aber noch schlimmer. Unter dem aufrührerischen Plebs traten Leute
  auf, die auf die Armut der einen, auf den Reichtum der andern hinwiesen, die eine andere
  Verteilung des Eigentums, ja die gänzliche Abschaffung des Privateigentums forderten und
  noch fordern. Als Herr Gützlaff nach 20jähriger Abwesenheit wieder unter zivilisierte
  Leute und Europäer kam, hörte er von Sozialismus sprechen und frug, was das sei? Als
  man ihm dies erklärt hatte, rief er erschreckt aus:
"Ich soll also dieser verderblichen Lehre nirgends entgehn? Grade dasselbe wird
  ja seit einiger Zeit von vielen Leuten aus dem Mob in China gepredigt!"
Der chinesische Sozialismus mag sich nun freilich zum europäischen verhalten wie die
  chinesische Philosophie zur Hegelschen. Es ist aber immer ein ergötzliches Faktum, daß
  das älteste und unerschütterlichste Reich der Erde durch die Kattunhallen der
  englischen Bourgeois in acht Jahren an den Vorabend einer gesellschaftlichen Umwälzung
  gebracht worden ist, die jedenfalls die bedeutendsten Resultate für die Zivilisation haben
  muß. Wenn unsere europäischen Reaktionäre auf ihrer demnächst bevorstehenden
  Flucht durch Asien endlich an der chinesischen Mauer ankommen, an den Pforten, die zu dem Hort
  der Urreaktion und des Urkonservatismus führen, wer weiß, ob sie nicht darauf die
  Überschrift lesen:
République chinoise
  Liberté, Egalité, Fraternité.
Chinesische Republik
  Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit
London, 31. Januar 1850
*
Die Wünsche der preußischen Bürgerschaft sind erfüllt: Der "Mann von
  Ehre" hat die Verfassung beschworen unter der Bedingung, daß es ihm "möglich gemacht
  werde, mit dieser Verfassung zu regieren". Und die Bourgeois in den Kammern haben in den wenigen
  Tagen, die seit dem 6. Februar verflossen sind, diesen Wunsch bereits vollständig
  erfüllt. Vor dem 6. Februar sagten sie: Wir müssen Konzessionen machen, damit nur die
  Verfassung  beschworen werde; ist der Eid erst geleistet, so
  können wir ganz anders auftreten. Nach dem 6. Februar sagen sie: Die Verfassung ist
  beschworen, wir haben alle nur möglichen Garantien; wir können also ganz ruhig
  Konzessionen machen. Achtzehn Millionen zu Kriegsrüstungen, zur Mobilmachung von 500.000
  Mann gegen einen bis jetzt noch unbekannten Feind, werden ohne Debatte, ohne Opposition fast
  einstimmig bewilligt; das Budget wird in vier Tagen votiert, alle Regierungsvorlagen gehen im
  Handumdrehen durch die Kammern. Man sieht, es fehlt der deutschen Bourgeoisie noch immer nicht an
  Feigheit und an Vorwänden für diese Feigheit.
Der König von Preußen hat durch diese wohlmeinende Kammer Gelegenheit genug
  bekommen einzusehen, welche Vorzüge das konstitutionelle System vor dem absolutistischen
  besitzt, und zwar nicht nur für die Regierten, sondern auch für die Regenten. Wenn wir
  zurückdenken an die Finanzbeklemmung von 1842-1848, an die vergeblichen Borgversuche mit der
  Seehandlung und der Bank, an die abschlägigen Antworten Rothschilds, an die vom Vereinigten
  Landtag verweigerte Anleihe, an die Erschöpfung des Staatsschatzes und der öffentlichen
  Kassen, und wenn wir mit dem allen vergleichen den Finanzüberfluß von 1850 - drei
  Budgets mit siebenzig Millionen Defizit durch Kammerbewilligung gedeckt, Darlehnsscheine,
  Tresorscheine massenhaft in Umlauf gesetzt, der Staat mit der Bank auf einem besseren Fuß
  als je mit der Seehandlung und zu alledem noch vierunddreißig Millionen bewilligter
  Anleihen in Reserve - welch ein Kontrast!
Nach den Äußerungen des Kriegsministers hält also die preußische
  Regierung Eventualitäten für wahrscheinlich, welche sie zwingen könnten, im
  Interesse der europäischen "Ordnung und Ruhe" ihre ganze Armee zu mobilisieren. Durch diese
  Erklärung hat Preußen seinen erneuerten Beitritt zur Heiligen Allianz laut und
  deutlich genug proklamiert. Wer der Feind ist, dem der neue Kreuzzug gilt, ist klar. Das Zentrum
  der Anarchie und des Umsturzes, das welsche Babel, soll vernichtet werden. Ob Frankreich direkt
  angegriffen werden, ob Diversionen gegen die Schweiz und gegen die Türkei vorhergehen
  sollen, wird oft nur von der Entwicklung der Verhältnisse in Paris abhängen. Jedenfalls
  hat die preußische Regierung jetzt die Mittel, ihre 180.000 Soldaten binnen zwei Monaten
  auf 500.000 zu erhöhen; 400.000 Russen stehn in Polen, Wolhynien und Bessarabien
  echeloniert; Östreich hat 650.000 Mann mindestens auf den Beinen. Schon um diese kolossalen
  Streitkräfte zu ernähren, müssen Rußland und Östreich einen
  Invasionskrieg noch in diesem Jahre beginnen. Und in Beziehung auf die erste Richtung dieser
  Invasion ist soeben ein merkwürdiges Aktenstück in die Öffentlichkeit
  gekommen.
Die "Schweizerische National-Zeitung" teilt in einer ihrer letzten Nummern  eine angeblich vom östreichischen General Schönhals
  verfaßte Denkschrift mit, welche einen vollständigen Plan zur Invasion der Schweiz
  enthält. Die Hauptmomente dieses Planes sind folgende:
Preußen zieht gegen 60.000 Mann am Main zusammen, in der Nähe der Eisenbahnen; ein
  Korps Hessen, Bayern und Württemberger konzentriert sich teils bei Rottweil und Tuttlingen,
  teils bei Kempten und Memmingen. Östreich stellt 50.000 Mann in Vorarlberg und nach
  Innsbruck zu auf und bildet ein zweites Korps in Italien zwischen Sesto-Calende und Lecco.
  Inzwischen wird die Schweiz mit diplomatischen Unterhandlungen hingehalten. Ist der Moment des
  Angriffs gekommen, so eilen die Preußen auf der Eisenbahn nach Lörrach, die kleinen
  Kontingente nach Donaueschingen; die Östreicher ziehn sich bei Bregenz und Feldkirch, die
  italienische Armee bei Como und Lecco enger zusammen. Eine Brigade bleibt bei Varese stehn und
  bedroht Bellinzona. Die Gesandten überreichen das Ultimatum und reisen ab. Die Operationen
  beginnen: Der Hauptvorwand ist, die Bundesverfassung von 1814 und die Freiheit der
  Sonderbundskantone herzustellen. Der Angriff selbst ist ein konzentrischer gegen Luzern. Die
  Preußen dringen über Basel gegen die Aar, die Östreicher über St. Gallen und
  Zürich gegen die Limmat vor. Erstere stellen sich von Solothurn bis Zurzach, letztere von
  Zurzach über Zürich bis Uznach auf. Zu gleicher Zeit dringen 15.000 detachierte
  Östreicher über Chur gegen den Splügen und vereinigen sich mit dem italienischen
  Korps, worauf beide durch das Vorderrheintal gegen den St. Gotthard vorrücken und hier
  wieder dem über Varese und Bellinzona vorgegangenen Korps die Hand reichen und die Urkantone
  insurgieren. Diese werden inzwischen durch das Vorrücken der Hauptarmeen, mit denen sich die
  kleineren Kontingente über Schaffhausen vereinigen, und durch die Eroberung Luzerns von der
  westlichen Schweiz abgeschnitten und so die Schafe von den Böcken getrennt. Zu gleicher Zeit
  besetzt Frankreich, das durch den "geheimen Vertrag vom 30. Januar" zur Aufstellung von 60.000
  Mann bei Lyon und Colmar verpflichtet ist, Genf und den Jura unter demselben Vorwande, unter dem
  es Rom besetzte. Damit ist Bern unhaltbar geworden, und die "revolutionäre" Regierung ist
  gezwungen, entweder sogleich zu kapitulieren oder mit ihren Truppen in den Berner Hochalpen zu
  verhungern.
Man sieht, das Projekt ist gar so übel nicht. Es nimmt die nötige Rücksicht auf
  die Terrainverhältnisse, es schlägt vor, die ebnere und fruchtbarere Nordschweiz zuerst
  zu nehmen und in der Nordschweiz die einzige vorhandene ernsthafte Position, die hinter der Aar
  und Limmat, mit den vereinigten Hauptkräften zu forcieren. Es hat den Vorteil, der Schweizer
  Armee die Kornkammer abzuschneiden und ihr das schwierigere Gebirgsterrain zunächst  noch zu überlassen. Es kann also schon im Anfange des
  Frühjahrs ausgeführt werden, und je früher es ausgeführt wird, desto
  schwieriger ist die Stellung der in die Hochgebirge zurückgedrängten Schweizer.
Ob das Aktenstück wider den Willen der Urheber publiziert, ob es absichtlich zu dem Zweck
  ausgearbeitet worden ist, einem Schweizer Blatt zur Veröffentlichung in die Hände
  gespielt zu werden, das läßt sich aus bloß inneren Gründen noch schwer
  entscheiden. Im letzteren Falle könnte es nur den Zweck haben, die Schweizer zu veranlassen,
  durch schleunige und zahlreiche Truppenaufgebote ihre Kassen zu erschöpfen und sich mehr und
  mehr fügsam gegen die Heilige Allianz zu beweisen sowie die öffentliche Meinung
  überhaupt über die Absichten der Alliierten irrezuführen. Die Parademacherei, die
  augenblicklich mit den Rüstungen Rußlands und Preußens und mit den
  Kriegsplänen gegen die Schweiz getrieben wird, scheint dafür zu sprechen. Ebenso ein
  Satz der Denkschrift selbst, in dem die größte Schnelligkeit in allen Operationen
  empfohlen wird, damit man möglichst viel Gebiet erobere, ehe die Kontingente daraus
  zusammengezogen und abmarschiert seien. Dagegen sprechen wieder ebensoviel innere Gründe
  für die Echtheit der Denkschrift als eines wirklich vorgeschlagenen Invasionsplans gegen die
  Schweiz.
Soviel ist gewiß: Die Heilige Allianz wird noch dies Jahr marschieren, sei es
  zunächst gegen die Schweiz oder die Türkei, sei es direkt gegen Frankreich, und in
  beiden Fällen mag der Bundesrat sein Haus bestellen. Ob die Heilige Allianz oder die
  Revolution zuerst in Bern ankommt, er hat seinen Untergang durch seine feige Neutralität
  selbst herbeigeführt. Die Kontrerevolution kann mit seinen Konzessionen nicht zufrieden
  sein, weil sein Ursprung selbst ein mehr oder weniger revolutionärer ist; die Revolution
  kann eine so verräterische und feige Regierung im Herzen Europas zwischen den drei am
  nächsten bei der Bewegung beteiligten Nationen keinen Augenblick dulden. Das Benehmen des
  Schweizer Bundesrats liefert das frappanteste und hoffentlich das letzte Beispiel davon, was die
  angebliche "Unabhängigkeit" und "Selbständigkeit" kleiner Staaten mitten zwischen den
  modernen großen Nationen zu bedeuten hat.(1)

(1) In Beziehung auf die letzten Ereignisse in Frankreich verweisen wir auf den in diesem Heft enthaltenen Abschnitt des Artikels "1848-1849". Über
  die faktische Abschaffung der Zehnstundenbill in England werden wir im nächsten Heft einen selbständigen Artikel bringen.
