
Karl Marx/Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 7, 5.
  Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1960, Berlin/DDR. S.
  313-314.
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 7,S. 313-314
  Dietz Verlag, Berlin/DDR 1960
Karl Marx/Friedrich Engels
Die preußischen Flüchtlinge
Aus dem Englischen.

["The Sun" vom 5. Juni 1850]
An den Redakteur der Zeitung "Sun"
 Sir,
wir, die unterzeichneten deutschen politischen Flüchtlinge, die in London wohnen,
  haben seit einiger Zeit Gelegenheit gehabt, die Aufmerksamkeit zu bewundern, die uns nicht nur
  von der preußischen Gesandtschaft, sondern auch von der britischen Regierung
  entgegengebracht wird. Wir hätten dem nicht viel Beachtung geschenkt, da wir uns kaum
  vorstellen können, in welcher Hinsicht wir überhaupt in Kollision geraten könnten
  mit dem, was die Fremdenbill "die Erhaltung des Friedens und der Ruhe in diesem Reiche" nennt;
  doch haben wir in letzter Zeit in den Zeitungen so oft über Anweisungen an den
  preußischen Gesandten gelesen, auf die Entfernung der gefährlichsten Flüchtlinge
  aus England zu bestehen, darüber hinaus sind wir seit ungefähr einer Woche von
  englischen Polizeiagenten so streng überwacht worden, daß wir zu der Meinung gekommen
  sind, diesen Fall der Öffentlichkeit vorlegen zu müssen.
Ohne Zweifel bemüht sich die preußische Regierung um die Anwendung der
  Fremdenbill gegen uns. Doch warum? Weil wir uns in die englische Politik einmischen? Es
  würde unmöglich sein, uns etwas derartiges nachzuweisen. Warum also? Weil die
  preußische Regierung so tun muß, als wäre der Schuß, der in Berlin auf den
  König abgegeben wurde, das Ergebnis einer weitverzweigten Verschwörung, deren Zentrum
  in London gesucht werden müsse.
Gehen wir nun den Tatsachen nach. Kann die preußische Regierung bestreiten, daß
  Sefeloge, der Attentäter, abgesehen davon, daß er ein notorischer Irrer ist, Mitglied
  einer ultraroyalistischen Gesellschaft, des Treubunds ist? Kann sie abstreiten, daß er in
  den Büchern dieser Gesellschaft unter der Mitgliedsnummer 133, Sektion Nr. 2 in Berlin,
  eingetragen ist? Kann sie  bestreiten, daß er vor
  gar nicht langer Zeit von dieser Gesellschaft finanzielle Unterstützung erhalten hat? Kann
  sie bestreiten, daß seine Papiere in dem Hause eines Majors Kunowski, eines
  Ultraroyalisten, der im königlichen Kriegsministerium angestellt ist, aufbewahrt wurden?
Es ist wirklich lächerlich, angesichts solcher Tatsachen zu behaupten, daß die
  revolutionäre Partei mit diesem Attentat irgend etwas zu tun habe. Die revolutionäre
  Partei hat kein Interesse daran, den Prinzen von Preußen schnell auf den Thron gelangen zu
  sehen, aber die Ultraroyalisten haben es. Und dennoch läßt die preußische
  Regierung die radikale Opposition für das Attentat zahlen, was durch das neue Gesetz gegen
  die Freiheit der Presse und durch die Aktivität der preußischen Gesandtschaft in
  London bewiesen wird.
Wir können gleichzeitig erklären, daß sich ungefähr vierzehn Tage vor dem
  Attentat Personen - nach unserer Überzeugung preußische Agenten - bei uns vorstellten
  und versuchten, uns in eine Verschwörung von Königsmördern hineinzuziehen.
  Natürlich fielen wir nicht darauf hinein.
Wenn die britische Regierung irgendwelche Informationen über uns wünscht, so werden
  wir stets bereit sein, sie zu geben. Wir können jedoch nicht begreifen, was sie dadurch zu
  erfahren hofft, daß sie uns nachspionieren läßt.
Die Heilige Allianz, die gegenwärtig unter der Ägide Rußlands wieder errichtet
  wird, wäre nur zu froh, wenn sie es erreichen könnte, England, das einzige Hindernis
  auf ihrem Weg, zu einer reaktionären Innenpolitik zu bewegen. Was würde aber aus der
  antirussischen Stimmung Englands werden, aus den diplomatischen Noten und parlamentarischen
  Versicherungen seiner Regierung, falls diese durch eine Anwendung der Fremdenbill kommentiert
  würden, welche durch nichts anderes verursacht wurde, als durch Rachsucht der Heiligen
  Allianz, deren wesentlichen Bestandteil Preußen bildet.
Wir hoffen jedoch, daß die Regierungen der Heiligen Allianz keinen Erfolg damit haben
  werden, die britische Regierung so zu täuschen, daß sie das Innenministerium anweist,
  Maßnahmen zu ergreifen, welche den seit langem erworbenen Ruf Englands als sicherstes Asyl
  für Flüchtlinge aller Parteien und aller Länder ernsthaft beeinträchtigen
  würden.
Wir verbleiben, Sir, Ihre gehorsamsten Diener,





Charles Marx,


} Redakteure der Kölner "Neuen Rheinischen
          Zeitung"




Fred. Engels,




Aug. Willich,


Oberst in der badischen Revolutionsarmee




64, Dean Street, Soho Square, den 14. Juni 1850
