
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz
  Verlag, Berlin. Band 7, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1960,
  Berlin/DDR. S. 305.
Karl Marx/Friedrich Engels
[Brief an den Redakteur der "Times"]
Nach dem Manuskript.
  Aus dem Englischen.

An den Redakteur der "Times".
 Sir,
in Ihrer heutigen Ausgabe bemerken wir unter den Polizeinachrichten einen Bericht über
  eine Unterredung der Herren Fothergill und Struve mit Herrn Stadtrat Gibbs im Rathaus
  hinsichtlich der deutschen Flüchtlinge. Wir gestatten uns zu erklären, daß weder
  ein Mitglied unseres Komitees noch irgendein deutscher Flüchtling, der von diesem Komitee
  unterstützt wird, mit dieser Angelegenheit etwas zu tun hat.
Wir ersuchen Sie, diese Erklärung in Ihrer nächsten Nummer zu veröffentlichen,
  da wir im Interesse unserer Nation gegen die Möglichkeit protestieren müssen, daß
  zahlreiche deutsche Flüchtlinge, die in London leben, für einen Schritt verantwortlich
  gemacht werden, den einige von ihnen auf eigene Verantwortung unternahmen.
Wir verbleiben, Sir, Ihre gehorsamsten Diener,
Das demokratisch-sozialistische Komitee
  für deutsche politische Flüchtlinge
Great Windmill Street,
  Haymarket, 24. Mai 1850
