
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz
  Verlag, Berlin. Band 7, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1960,
  Berlin/DDR. S. 292-295.
Karl Marx/Friedrich Engels
Revue
[März/April 1850]

"Neue Rheinische Zeitung. Politisch-ökonomische Revue",
  Viertes Heft, April 1850.
 (Die Monatsrevue mußte im vorigen Heft aus Mangel an
  Raum fortbleiben. Wir geben aus dieser Revue nachträglich nur den Teil, der auf England
  Bezug hat.)
Kurz vor der Jahresfeier der Februarrevolution, als Carlier die
  Freiheitsbäume abhauen ließ, brachte der "Punch" die Zeichnung eines Freiheitsbaums
  dessen Blätter Bajonette und dessen Früchte Bomben sind, und gegenüber dem
  bajonettstrotzenden französischen Freiheitsbaum besingt ein eignes Lied den Baum der
  englischen Freiheit, der die allein soliden Früchte trägt: pounds, shillings und
  pences. Aber dieser ärgerliche Kontorwitz verschwindet gegen die grenzenlosen
  Wutausbrüche, in denen die "Times" seit dem 10. März die Triumphe der "Anarchie"
  begeifert. Die reaktionäre Partei in England, wie in allen Ländern, empfindet den in
  Paris geführten Schlag, als hätte er sie direkt getroffen.
Was aber die "Ordnung" in England vorderhand am meisten bedroht, das sind nicht
  die Gefahren, die von Paris ausgehn, das ist eine neue, ganz direkte Folge der Ordnung, eine
  Frucht jenes englischen Freiheitsbaums: eine Handelskrise.
Wir haben schon in unsrer Revue vom Januar (Heft II)
  auf das Herannahen der Krisis hingewiesen. Mehrere Umstände haben sie beschleunigt. Vor der
  letzten Krisis von 1845 fand das überzählige Kapital in der Eisenbahnspekulation einen
  Abfluß. Die Überproduktion und Überspekulation in Eisenbahnen erreichte indes
  eine solche Höhe, daß das Eisenbahngeschäft selbst während der
  Prosperität von 1848/49 sich nicht wieder erholt hat und auch die Aktien der solidesten
  Unternehmungen dieser Art noch außerordentlich niedrig stehn. Die niedrigen Kornpreise und
  die Aussichten für die Ernte von 1850 boten ebenfalls keine Chance für Anlegung von
  Kapitalien, und die  verschiedenen Staatspapiere
  waren einem zu außerordentlichen Risiko unterworfen, um Gegenstand einer großartigen
  Spekulation werden zu können. So fand das überzählige Kapital der
  Prosperitätsepoche seine gewöhnlichen Abzugskanäle verschlossen. Es blieb ihm nur
  übrig, sich ganz auf die industrielle Produktion zu werfen und auf die Spekulation in
  Kolonialwaren wie in den entscheidenden Rohmaterialien der Industrie, in Baumwolle und Wolle.
  Indem so ein großer Teil des Kapitals, sonst in andrer Weise verwandt, direkt der Industrie
  zufloß, mußte natürlich die industrielle Produktion außergewöhnlich
  schnell wachsen und mit ihr die Überfülle der Märkte, also der Ausbruch der Krise
  bedeutend beschleunigt werden. Schon jetzt treten die ersten Symptome der Krise in den
  bedeutendsten Zweigen der Industrie und der Spekulation hervor. Seit vier Wochen ist die
  entscheidende Industriebranche, die Baumwollenindustrie, vollständig deprimiert, und in ihr
  leiden wieder die Hauptbranchen - am meisten die Spinnerei und die Weberei ordinärer Zeuge.
  Der Fall in den Preisen von Twist und ordinären Kattunen ist dem Fall in den Preisen roher
  Baumwolle schon weit vorausgeeilt. Die Produktion wird eingeschränkt; die Fabriken arbeiten
  fast ohne Ausnahme nur noch kurze Zeit. Man rechnete auf eine momentane Wiederbelebung der
  industriellen Tätigkeit durch die Frühlingsbestellungen vom Kontinent; aber
  während die schon früher gegebenen Aufträge für den inneren Markt, für
  Ostindien und China, für die Levante zum großen Teil wieder abbestellt werden, bleiben
  die kontinentalen Bestellungen, die immer für zwei Monate Arbeit liefern konnten, infolge
  der unsichern politischen Verhältnisse fast ganz aus. - In der Wollenindustrie zeigen sich
  hier und da Symptome, die das baldige Ende des jetzt noch ziemlich "gesunden" Geschäfts
  erraten lassen. Die Eisenproduktion leidet ebenfalls. Die Produzenten betrachten ein baldiges
  Sinken der Preise als unvermeidlich und suchen den zu raschen Fall durch eine Koalition unter
  sich aufzuhalten. Soviel über den Stand der Industrie. Nun zur Spekulation. Die Preise der
  Baumwolle fallen teils durch neue vermehrte Zufuhren, teils durch die Depression der Industrie.
  Mit den Kolonialwaren geht es ebenso. Die Zufuhren nehmen zu, die Konsumtion auf dem innern
  Markte nimmt ab. In den letzten zwei Monaten sind allein 25 Schiffsladungen Tee in Liverpool
  angekommen. Die Konsumtion der Kolonialwaren, selbst während der Prosperität
  niedergehalten durch den Notstand der Ackerbaubezirke, fühlt um so schwerer den Druck, der
  sich jetzt auch der Industriebezirke bemächtigt. Schon ist eins der bedeutendsten
  Kolonialhäuser in Liverpool diesem Rückschlag erlegen.
Die Wirkungen der jetzt hereinbrechenden Handelskrise werden bedeutender sein als die
  irgendeiner früheren. Sie fällt zusammen mit der Acker-  baukrise, die schon mit der Aufhebung der Kornzölle in England
  begann und durch die letzten guten Ernten noch anwuchs. Zum erstenmal erlebt England
  gleichzeitig eine industrielle Krisis und eine Ackerbaukrisis. Diese
  englische Doppelkrise wird durch die gleichzeitig bevorstehenden Konvulsionen des Kontinents
  beschleunigt, ausgedehnt, feuergefährlicher, und die kontinentalen Revolutionen werden durch
  den Rückschlag der englischen Krise auf den Weltmarkt einen ungleich prononcierteren
  sozialistischen Charakter erhalten. Es ist bekannt, daß kein europäisches Land so
  unmittelbar, in solchem Umfang und mit solcher Intensivität von den Wirkungen der englischen
  Krisen getroffen wird als Deutschland. Der Grund ist einfach: Deutschland bildet den
  größten kontinentalen Absatzmarkt für England, und die deutschen
  Hauptexportartikel Wolle und Getreide finden in England ihr bei weitem entscheidendes
  Debouché. Die Geschichte scheint sich in dem Epigramm an die Ordnungsfreunde zu gefallen,
  daß gleichzeitig die arbeitenden Klassen revoltieren aus mangelnder Konsumtion und die
  höheren Klassen bankruttieren aus überflüssiger Produktion.
Die Whigs sind natürlich die ersten Opfer der Krise. Wie bisher werden sie das
  Staatsruder fallen lassen, sobald der drohende Sturm hereinbricht. Und diesmal sagen sie den
  Büros von Downingstreet auf immer Lebewohl. Ein kurzlebiges Toryministerium mag ihnen
  zunächst folgen; aber der Boden wird unter ihm erzittern, sämtliche Oppositionsparteien
  werden sich gegen es vereinigen, an ihrer Spitze die Industriellen. Diese haben der Krise kein so
  populäres Universalmittel entgegenzuhalten. wie [es] die Abschaffung der Korngesetze war.
  Sie sind gezwungen, wenigstens bis zur parlamentarischen Reform fortzugehn. Das heißt, sie
  werden die politische Herrschaft, die ihnen nicht entgehn kann, unter Bedingungen antreten, die
  dem Proletariat die Tore des Parlaments öffnen, seine Forderungen auf die Tagesordnung des
  Hauses der Gemeinden Haus der Gemeinen (Unterhaus) setzen und England in die
  europäische Revolution hineinschleudern.
Wir haben diesen, vor einem Monat geschriebnen Notizen über die hereinbrechende
  Handelskrisis nur wenig zuzusetzen. Die im Frühjahr regelmäßig eintretende
  momentane Besserung des Geschäfts hat sich auch diesmal endlich eingestellt, doch immer im
  geringeren Maß als gewöhnlich. Die französische Industrie, die vorzüglich
  leichte Sommerstoffe liefert, hat besonders davon profitiert; doch auch in Manchester, Glasgow
  und dem West-Riding sind vermehrte Bestellungen eingelaufen. Diese momentane Belebung der In-
   dustrie im Frühling tritt übrigens jedes Jahr ein
  und hält die Entwicklung der Krise nur wenig auf.
Auch in Ostindien ist eine augenblickliche Hebung des Verkehrs eingetreten. Der
  günstigere Stand des Kurses auf England hat den Verkäufern erlaubt, einen Teil ihrer
  Vorräte unter den bisherigen Preisen loszuschlagen, und der Markt von Bombay ist dadurch
  etwas erleichtert worden. Auch diese momentane und lokale Besserung des Geschäfts
  gehört zu den Zwischenfällen, die namentlich im Beginn jeder Krise von Zeit zu Zeit
  vorkommen und auf ihren allgemeinen Entwicklungsgang nur unbedeutenden Einfluß haben.
Dagegen sind aus Amerika soeben Nachrichten eingelaufen, die den dortigen Markt als
  vollständig gedrückt schildern. Der amerikanische Markt ist aber der entscheidendste.
  Mit der Überführung des amerikanischen Markts, mit der Stockung des Geschäfts und
  dem Fall der Preise in Amerika beginnt die eigentliche Krisis, beginnt die direkte, rasche und
  unaufhaltsame Rückwirkung auf England. Wir erinnern nur an die Krisis von 1837. Nur ein
  Artikel steigt in Amerika fortwährend: die Staatsschuldscheine der Vereinigten Staaten, das
  einzige Staatspapier, das dem Kapital unserer europäischen Ordnungsfreunde eine sichre
  Zuflucht bietet.
Nach dem Eintritt Amerikas in die durch die Überproduktion herbeigeführte
  rückgängige Bewegung dürfen wir erwarten, daß die Krise im bevorstehenden
  Monat sich etwas rascher entwickeln wird als bisher. Die politischen Ereignisse auf dem Kontinent
  drängen ebenfalls täglich mehr auf eine Entscheidung hin, und jenes Zusammenfallen von
  Handelskrise und Revolution, von dem in dieser "Revue" schon mehrmals die
  Rede war, wird immer unausbleiblicher. Que les destins s'accomplissent! Mögen sich
  die Schicksale erfüllen!
London, 18. April 1850
