
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 7,S. 342-358
  Dietz Verlag, Berlin/DDR 1960
I - [Die ökonomische Lage und der
  soziale Schichtenabu Deutschlands] | Inhalt | III - [Vorläufer des großen Bauernkrieges zwischen 1476
  und 1517]
II
[Die großen oppositionellen Gruppierungen und ihre
  Ideologien - Luther und Münzer]
 Die Gruppierung der damals so mannigfaltigen Stände
  zu größeren Ganzen wurde schon durch die Dezentralisation und die lokale und
  provinzielle Selbständigkeit, durch die industrielle und kommerzielle Entfremdung der
  Provinzen voneinander, durch die schlechten Kommunikationen fast unmöglich gemacht. Diese
  Gruppierung bildet sich erst heraus mit der allgemeinen Verbreitung revolutionärer
  religiös-politischer Ideen in der Reformation. Die verschiedenen Stände, die sich
  diesen Ideen anschließen oder entgegenstellen, konzentrieren, freilich nur sehr mühsam
  und annähernd, die Nation in drei große Lager, in das katholische oder
  reaktionäre, das lutherische bürgerlich-reformierende und das revolutionäre. Wenn
  wir auch in dieser großen Zerklüftung der Nation wenig Konsequenz entdecken, wenn wir
  in den ersten beiden Lagern zum Teil dieselben Elemente finden, so erklärt sich dies aus dem
  Zustand der Auflösung, in dem sich die meisten, aus dem Mittelalter überlieferten
  offiziellen Stände befanden, und aus der Dezentralisation, die denselben Ständen an
  verschiedenen Orten momentan entgegengesetzte Richtungen anwies. Wir haben in den letzten Jahren
  so häufig ganz ähnliche Fakta in Deutschland zu sehen Gelegenheit gehabt, daß uns
  eine solche scheinbare Durcheinanderwürfelung der Stände und Klassen unter den viel
  verwickelteren Verhältnissen des 16. Jahrhunderts nicht wundern kann.
Die deutsche Ideologie sieht, trotz der neuesten Erfahrungen, in den Kämpfen, denen das
  Mittelalter erlag, noch immer weiter nichts als heftige theologische Zänkereien. Hätten
  die Leute jener Zeit sich nur über die himmlischen Dinge verständigen können, so
  wäre, nach der Ansicht unsrer vaterländischen Geschichtskenner und Staatsweisen, gar
  kein Grund vorhanden gewesen, über die Dinge dieser Welt zu streiten. Diese Ideologen sind
  leichtgläubig genug, alle Illusionen für bare Münze zu nehmen, die sich eine
  Epoche über sich selbst macht oder die die Ideologen einer Zeit sich über diese Zeit
  machen. Dieselbe Klasse von Leuten sieht z.B. in der Revolution  von 1789 nur eine etwas hitzige Debatte über die Vorzüge
  der konstitutionellen vor der absoluten Monarchie, in der Julirevolution eine praktische
  Kontroverse über die Unhaltbarkeit des Rechts "von Gottes Gnaden", in der Februarrevolution
  den Versuch zur Lösung der Frage "Republik oder Monarchie?" usw. Von den
  Klassenkämpfen, die in diesen Erschütterungen ausgefochten werden und deren
  bloßer Ausdruck die jedesmal auf die Fahne geschriebene politische Phrase ist, von diesen
  Klassenkämpfen haben selbst heute noch unsre Ideologen kaum eine Ahnung, obwohl die Kunde
  davon vernehmlich genug nicht nur vorn Auslande herüber, sondern auch aus dem Murren und
  Grollen vieler tausend einheimischen Proletarier herauf erschallt.
Auch in den sogenannten Religionskriegen des sechzehnten Jahrhunderts handelte es sich vor
  allem um sehr positive materielle Klasseninteressen, und diese Kriege waren Klassenkämpfe,
  ebensogut wie die späteren inneren Kollisionen in England und Frankreich. Wenn diese
  Klassenkämpfe damals religiöse Schibboleths trugen, wenn die Interessen,
  Bedürfnisse und Forderungen der einzelnen Klassen sich unter einer religiösen Decke
  verbargen, so ändert dies nichts an der Sache und erklärt sich leicht aus den
  Zeitverhältnissen.
Das Mittelalter hatte sich ganz aus dem Rohen entwickelt. Über die alte Zivilisation, die
  alte Philosophie, Politik und Jurisprudenz hatte es reinen Tisch gemacht, um in allem wieder von
  vorn anzufangen. Das einzige, das es aus der untergegangenen alten Welt übernommen hatte,
  war das Christentum und eine Anzahl halbzerstörter, ihrer ganzen Zivilisation entkleideter
  Städte. Die Folge davon war, daß, wie auf allen ursprünglichen
  Entwicklungsstufen, die Pfaffen das Monopol der intellektuellen Bildung erhielten und damit die
  Bildung selbst einen wesentlich theologischen Charakter bekam. Unter den Händen der Pfaffen
  blieben Politik und Jurisprudenz, wie alle übrigen Wissenschaften, bloße Zweige der
  Theologie und wurden nach denselben Prinzipien behandelt, die in dieser Geltung hatten. Die
  Dogmen der Kirche waren zu gleicher Zeit politische Axiome, und Bibelstellen hatten in jedem
  Gerichtshof Gesetzeskraft. Selbst als ein eigner Juristenstand sich bildete, blieb die
  Jurisprudenz noch lange unter der Vormundschaft der Theologie. Und diese Oberherrlichkeit der
  Theologie auf dem ganzen Gebiet der intellektuellen Tätigkeit war zugleich die notwendige
  Folge von der Stellung der Kirche als der allgemeinsten Zusammenfassung und Sanktion der
  bestehenden Feudalherrschaft.
Es ist klar, daß hiermit alle allgemein ausgesprochenen Angriffe auf den Feudalismus,
  vor allem Angriffe auf die Kirche, alle revolutionären, gesellschaftlichen und politischen
  Doktrinen zugleich und vorwiegend theologische  Ketzereien
  sein mußten. Damit die bestehenden gesellschaftlichen Verhältnisse angetastet werden
  konnten, mußte ihnen der Heiligenschein abgestreift werden.
Die revolutionäre Opposition gegen die Feudalität geht durch das ganze Mittelalter.
  Sie tritt auf, je nach den Zeitverhältnissen, als Mystik, als offene Ketzerei, als
  bewaffneter Aufstand. Was die Mystik angeht, so weiß man, wie abhängig die
  Reformatoren des 16. Jahrhunderts von ihr waren; auch Münzer hat viel aus ihr genommen Die
  Ketzereien waren teils der Ausdruck der Reaktion der patriarchalischen Alpenhirten gegen die zu
  ihnen vordringende Feudalität (die Waldenser; teils der Opposition der dem Feudalismus
  entwachsenen Städte gegen ihn (die Albigenser, Arnold von Brescia etc.); teils direkter
  Insurrektionen der Bauern (John Ball, der Meister aus Ungarn Jakob, in der Pikardie
  etc.). Die patriarchalische Ketzerei der Waldenser können wir hier, ganz wie die
  Insurrektion der Schweizer, als einen nach Form und Inhalt reaktionären Versuch der
  Absperrung gegen die geschichtliche Bewegung, und von nur lokaler Bedeutung, beiseite lassen. In
  den beiden übrigen Formen der mittelalterlichen Ketzerei finden wir schon im zwölften
  Jahrhundert die Vorläufer des großen Gegensatzes zwischen bürgerlicher und
  bäurisch-plebejischer Opposition, an dem der Bauernkrieg zugrunde ging. Dieser Gegensatz
  zieht sich durchs ganze spätere Mittelalter.
Die Ketzerei der Städte - und sie ist die eigentlich offizielle Ketzerei des Mittelalters
  - wandte sich hauptsächlich gegen die Pfaffen, deren Reichtümer und politische Stellung
  sie angriff. Wie jetzt die Bourgeoisie ein gouvernement à bon marché, eine
  wohlfeile Regierung fordert, so verlangten die mittelalterlichen Bürger zunächst eine
  eglise à bon marché, eine wohlfeile Kirche. Der Form nach reaktionär, wie jede
  Ketzerei, die in der Fortentwicklung der Kirche und der Dogmen nur eine Entartung sehen kann,
  forderte die bürgerliche Ketzerei Herstellung der urchristlichen einfachen Kirchenverfassung
  und Aufhebung des exklusiven Priesterstandes. Diese wohlfeile Einrichtung beseitigte die
  Mönche, die Prälaten, den römischen Hof, kurz alles, was in der Kirche kostspielig
  war. Die Städte, selbst Republiken, wenn auch unter dem Schutz von Monarchen, sprachen durch
  ihre Angriffe gegen das Papsttum zum ersten Male in allgemeiner Form aus, daß die normale
  Form der Herrschaft des Bürgertums die Republik ist. Ihre Feindschaft gegen eine Reihe von
  Dogmen und Kirchengesetzen erklärt sich teils aus dem Gesagten, teils aus ihren sonstigen
  Lebensverhältnissen. Warum sie z.B. so heftig gegen das Zölibat auftraten, darüber
  gibt niemand besser Aufschluß als Boccaccio.  Arnold
  von Brescia in Italien und Deutschland, die Albigenser in Südfrankreich, John Wycliffe in
  England, Hus und die Calixtiner in Böhmen waren die Hauptrepräsentanten dieser
  Richtung. Daß die Opposition gegen den Feudalismus hier nur als Opposition gegen die
  geistliche Feudalität auftritt, erklärt sich sehr einfach daraus, daß die
  Städte überall schon anerkannter Stand waren und die weltliche Feudalität mit
  ihren Privilegien, mit den Waffen oder in den ständischen Versammlungen hinreichend
  bekämpfen konnten.
Auch hier sehen wir schon, sowohl in Südfrankreich wie in England und Böhmen,
  daß der größte Teil des niederen Adels sich den Städten im Kampf gegen die
  Pfaffen und in der Ketzerei anschließt - eine Erscheinung, die sich aus der
  Abhängigkeit des niederen Adels von den Städten und aus der Gemeinsamkeit der
  Interessen beider gegenüber den Fürsten und Prälaten erklärt und die wir im
  Bauernkrieg wiederfinden werden.
Einen ganz verschiedenen Charakter hatte die Ketzerei, die der direkte Ausdruck der
  bäurischen und plebejischen Bedürfnisse war und sich fast immer an einen Aufstand
  anschloß. Sie teilte zwar alle Forderungen der bürgerlichen Ketzerei in betreff der
  Pfaffen, des Papsttums und der Herstellung der urchristlichen Kirchenverfassung, aber sie ging
  zugleich unendlich weiter. Sie verlangte die Herstellung des urchristlichen
  Gleichheitsverhältnisses unter den Mitgliedern der Gemeinde und seine Anerkennung als Norm
  auch für die bürgerliche Welt. Sie zog von der "Gleichheit der Kinder Gottes" den
  Schluß auf die bürgerliche Gleichheit und selbst teilweise schon auf die Gleichheit
  des Vermögens. Gleichstellung des Adels mit den Bauern, der Patrizier und bevorrechteten
  Bürger mit den Plebejern, Abschaffung der Frondienste, Grundzinsen, Steuern, Privilegien und
  wenigstens der schreiendsten Vermögensunterschiede waren Forderungen, die mit mehr oder
  weniger Bestimmtheit aufgestellt und als notwendige Konsequenzen der urchristlichen Doktrin
  behauptet wurden. Diese bäurisch-plebejische Ketzerei, in der Blütezeit des
  Feudalismus, z.B. bei den Albigensern, kaum noch zu trennen von der bürgerlichen, entwickelt
  sich zu einer scharf geschiedenen Parteiansicht im 14. und 15. Jahrhundert, wo sie
  gewöhnlich ganz selbständig neben der bürgerlichen Ketzerei auftritt. So John
  Ball, der Prediger des Wat-Tylerschen Aufstandes in England neben der Wycliffeschen Bewegung, so
  die Taboriten neben Calixtinern in Böhmen. Bei den Taboriten tritt sogar schon die
  republikanische Tendenz unter theokratischer Verbrämung hervor, die am Ende des 15. und
  Anfang des 16. Jahrhunderts durch die Vertreter der Plebejer in Deutschland weiter ausgebildet
  wurde.
An diese Form der Ketzerei schließt sich die Schwärmerei mystizisieren-  der Sekten, der Geißler, Lollards etc., die in Zeiten der
  Unterdrückung die revolutionäre Tradition fortpflanzen.
Die Plebejer waren damals die einzige Klasse, die ganz außerhalb der offiziell
  bestehenden Gesellschaft stand. Sie befand sich außerhalb des feudalen und außerhalb
  des bürgerlichen Verbandes. Sie hatte weder Privilegien noch Eigentum; sie hatte nicht
  einmal, wie die Bauern und Kleinbürger, einen mit drückenden Lasten beschwerten Besitz.
  Sie war in jeder Beziehung besitzlos und rechtlos; ihre Lebensbedingungen kamen direkt nicht
  einmal in Berührung mit den bestehenden Institutionen, von denen sie vollständig
  ignoriert wurden. Sie war das lebendige Symptom der Auflösung der feudalen und
  zunftbürgerlichen Gesellschaft und zugleich der erste Vorläufer der
  modern-bürgerlichen Gesellschaft.
Aus dieser Stellung erklärt es sich, warum die plebejische Fraktion schon damals nicht
  bei der bloßen Bekämpfung des Feudalismus und der privilegierten Pfahlbürgerei
  stehenbleiben konnte, warum sie, wenigstens in der Phantasie, selbst über die kaum
  empordämmernde modern-bürgerliche Gesellschaft hinausgreifen, warum sie, die
  vollständig besitzlose Fraktion, schon Institutionen, Anschauungen und Vorstellungen in
  Frage stellen mußte, welche allen auf Klassengegensätzen beruhenden
  Gesellschaftsformen gemeinsam sind. Die chiliastischen Schwärmereien des ersten Christentums
  boten hierzu einen bequemen Anknüpfungspunkt. Aber zugleich konnte dies Hinausgehen nicht
  nur über die Gegenwart, sondern selbst über die Zukunft, nur ein gewaltsames,
  phantastisches sein und mußte beim ersten Versuch der praktischen Anwendung
  zurückfallen in die beschränkten Grenzen, die die damaligen Verhältnisse allein
  zuließen. Der Angriff auf das Privateigentum, die Forderung der Gütergemeinschaft,
  mußte sich auflösen in eine rohe Organisation der Wohltätigkeit; die vage
  christliche Gleichheit konnte höchstens auf die bürgerliche "Gleichheit vor dem Gesetz"
  hinauslaufen; die Beseitigung aller Obrigkeit verwandelt sich schließlich in die
  Herstellung vom Volke gewählter republikanischer Regierungen. Die Antizipation des
  Kommunismus durch die Phantasie wurde in der Wirklichkeit eine Antizipation der modernen
  bürgerlichen Verhältnisse.
Diese gewaltsame, aber dennoch aus der Lebenslage der plebejischen Fraktion sehr
  erklärliche Antizipation auf die spätere Geschichte finden wir zuerst in
  Deutschland, bei Thomas Münzer und seiner Partei. Bei den Taboriten hatte
  allerdings eine Art chiliastischer Gütergemeinschaft bestanden, aber nur als rein
  militärische Maßregel. Erst bei Münzer sind diese kommunistischen Anklänge
  Ausdruck der Bestrebungen einer wirklichen Gesellschaftsfraktion, erst bei ihm sind sie mit einer
  gewissen Bestimmtheit formuliert, und seit ihm  finden wir
  sie in jeder großen Volkserschütterung wieder, bis sie allmählich mit der
  modernen proletarischen Bewegung zusammenfließen; geradeso wie im Mittelalter die
  Kämpfe der freien Bauern gegen die sie mehr und mehr umstrickende Feudalherrschaft
  zusammenfließen mit den Kämpfen der Leibeigenen und Hörigen um den
  vollständigen Bruch der Feudalherrschaft.
Während sich in dem ersten der drei großen Lager, im
  konservativ-katholischen, alle Elemente zusammenfanden, die an der Erhaltung des
  Bestehenden interessiert waren, also die Reichsgewalt, die geistlichen und ein Teil der
  weltlichen Fürsten, der reichere Adel, die Prälaten und das städtische Patriziat,
  sammeln sich um das Banner der bürgerlich-gemaßigten lutherischen Reform die
  besitzenden Elemente der Opposition, die Masse des niederen Adels, die Bürgerschaft und
  selbst ein Teil der weltlichen Fürsten, der sich durch Konfiskation der geistlichen
  Güter zu bereichern hoffte und die Gelegenheit zur Erringung größerer
  Unabhängigkeit vom Reich benutzen wollte. Die Bauern und Plebejer endlich schlossen sich zur
  revolutionären Partei zusammen, deren Forderungen und Doktrinen am schärfsten
  durch Münzer ausgesprochen wurden.
Luther und Münzer repräsentieren nach ihrer Doktrin wie nach ihrem Charakter und
  ihrem Auftreten jeder seine Partei vollständig.
Luther hat in den Jahren 1517 bis 1525 ganz dieselben Wandlungen durchgemacht, die die
  modernen deutschen Konstitutionellen von 1846 bis 1849 durchmachten und die jede bürgerliche
  Partei durchmacht, welche, einen Moment an die Spitze der Bewegung gestellt, in dieser Bewegung
  selbst von der hinter ihr stehenden plebejischen oder proletarischen Partei überflügelt
  wird.
Als Luther 1517 zuerst gegen die Dogmen und die Verfassung der katholischen Kirche auftrat,
  hatte seine Opposition durchaus noch keinen bestimmten Charakter. Ohne über die Forderungen
  der früheren bürgerlichen Ketzerei hinauszugehn, schloß sie keine einzige
  weitergehende Richtung aus und konnte es nicht. Im ersten Moment mußten alle
  oppositionellen Elemente vereinigt, mußte die entschiedenste revolutionäre Energie
  angewandt, mußte die Gesamtmasse der bisherigen Ketzerei gegenüber der katholischen
  Rechtgläubigkeit vertreten werden. Geradeso waren unsere liberalen Bourgeois noch 1847
  revolutionär, nannten sich Sozialisten und Kommunisten und schwärmten für die
  Emanzipation der Arbeiterklasse. Die kräftige Bauernnatur Luthers machte sich in dieser
  ersten Periode seines Auftretens in der ungestümsten Weise Luft.
"Wenn ihr" (der römischen Pfaffen) "rasend Wüten einen Fortgang haben
  sollte, mich es wäre schier kein besserer Rat und Arznei, ihm zu steuern, denn daß
   Könige und Fürsten mit Gewalt dazutäten,
  sich rüsteten und diese schädlichen Leute, so alle Welt vergiften, angriffen und einmal
  des Spiels ein Ende machten, mit Waffen, nicht mit Worten. So wir Diebe mit Schwert,
  Mörder mit Strang Bei Zimmermann: Diebe mit Strang, Mörder mit Schwert, Ketzer
  mit Feuer strafen, warum greifen wir nicht vielmehr an diese schädlichen Lehrer des
  Verderbens, als Päpste, Kardinäle, Bischöfe und das [ganze] Geschwärm der
  römischen Sodoma mit allerlei Waffen und waschen unsere Hände in ihrem
  Blut?"
Aber dieser erste revolutionäre Feuereifer dauerte nicht lange. Der Blitz schlug ein, den
  Luther geschleudert hatte. Das ganze deutsche Volk geriet in Bewegung. Auf der einen Seite sahen
  Bauern und Plebejer in seinen Aufrufen wider die Pfaffen, in seiner Predigt von der christlichen
  Freiheit das Signal zur Erhebung; auf der andern schlossen sich die gemäßigteren
  Bürger und ein großer Teil des niederen Adels ihm an, wurden selbst Fürsten vom
  Strom mit fortgerissen. Die einen glaubten den Tag gekommen, wo sie mit allen ihren
  Unterdrückern Abrechnung halten könnten, die andern wollten nur die Macht der Pfaffen,
  die Abhängigkeit von Rom, die katholische Hierarchie brechen und sich aus der Konfiskation
  des Kirchengutes bereichern. Die Parteien sonderten sich und fanden ihre Repräsentanten.
  Luther mußte zwischen ihnen wählen. Er, der Schützling des Kurfürsten von
  Sachsen, der angesehene Professor von Wittenberg, der über Nacht mächtig und
  berühmt gewordene, mit einem Zirkel von abhängigen Kreaturen und Schmeichlern umgebene
  große Mann zauderte keinen Augenblick. Er ließ die populären Elemente der
  Bewegung fallen und schloß sich der bürgerlichen, adligen und fürstlichen Seite
  an. Die Aufrufe zum Vertilgungskampfe gegen Rom verstummten; Luther predigte jetzt die
  friedliche Entwicklung und den passiven Widerstand (vgl. z.B. "An den Adel
  teutscher Nation", 1520 etc.). Auf Huttens Einladung, zu ihm und Sickingen auf die Ebernburg, den
  Mittelpunkt der Adelsverschwörung gegen Pfaffen und Fürsten, zu kommen, antwortete
  Luther:
"Ich möchte nicht, daß man das Evangelium mit Gewalt und
  Blutvergießen verfechte. Durch das Wort ist die Welt überwunden worden, durch das
  Wort ist die Kirche erhalten, durch das Wort wird sie auch wieder in den Stand kommen, und der
  Antichrist, wie er Seines ohne Gewalt bekommen, wird ohne Gewalt fallen."
Von dieser Wendung, oder vielmehr von dieser bestimmteren Feststellung der Richtung Luthers,
  begann jenes Markten und Feilschen um die beizubehaltenden oder zu reformierenden Institutionen
  und Dogmen, jenes widerwärtige Diplomatisieren, Konzedieren, Intrigieren und Vereinbaren,
   dessen Resultat die Augsburgische Konfession war, die
  schließlich erhandelte Verfassung der reformierten Bürgerkirche. Es ist ganz derselbe
  Schacher, der sich neuerdings in deutschen Nationalversammlungen, Vereinbarungsversammlungen,
  Revisionskammern und Erfurter Parlamenten in politischer Form bis zum Ekel wiederholt hat. Der
  spießbürgerliche Charakter der offiziellen Reformation trat in diesen Verhandlungen
  aufs offenste hervor.
Daß Luther, als nunmehr erklärter Repräsentant der bürgerlichen Reform,
  den gesetzlichen Fortschritt predigte, hatte seine guten Gründe. Die Masse der Städte
  war der gemäßigten Reform zugefallen; der niedere Adel schloß sich ihr mehr und
  mehr an, ein Teil der Fürsten fiel zu, ein anderer schwankte. Ihr Erfolg war so gut wie
  gesichert, wenigstens in einem großen Teile von Deutschland. Bei fortgesetzter friedlicher
  Entwicklung konnten die übrigen Gegenden auf die Dauer dem Andrang der gemäßigten
  Opposition nicht widerstehn. Jede gewaltsame Erschütterung aber mußte die
  gemäßigte Partei in Konflikt bringen mit der extremen, plebejischen und Bauernpartei,
  mußte die Fürsten, den Adel und manche Städte der Bewegung entfremden und
  ließ nur die Chance entweder der Überflügelung der bürgerlichen Partei durch
  die Bauern und Plebejer oder der Unterdrückung sämtlicher Bewegungsparteien durch die
  katholische Restauration. Und wie die bürgerlichen Parteien, sobald sie die geringsten Siege
  erfochten haben, vermittelst des gesetzlichen Fortschritts zwischen der Scylla der Revolution und
  der Charybdis der Restauration durchzulavieren suchen, davon haben wir in der letzten Zeit
  Exempel genug gehabt.
Wie unter den allgemein gesellschaftlichen und politischen Verhältnissen der damaligen
  Zeit die Resultate jeder Veränderung notwendig den Fürsten zugute kommen und ihre Macht
  vermehren mußten, so mußte die bürgerliche Reform, je schärfer sie sich von
  den plebejischen und bäurischen Elementen schied, immer mehr unter die Kontrolle der
  reformierten Fürsten geraten. Luther selbst wurde mehr und mehr ihr Knecht, und das Volk
  wußte sehr gut, was es tat, wenn es sagte, er sei ein Fürstendiener geworden wie die
  andern, und wenn es ihn in Orlamünde mit Steinwürfen verfolgte.
Als der Bauernkrieg losbrach, und zwar in Gegenden, wo Fürsten und Adel
  größtenteils katholisch waren, suchte Luther eine vermittelnde Stellung einzunehmen.
  Er griff die Regierungen entschieden an. Sie seien schuld am Aufstand durch ihre
  Bedrückungen; nicht die Bauern setzten sich wider sie, sondern Gott selbst. Der Aufstand sei
  freilich auch ungöttlich und wider das Evangelium, hieß es auf der andern Seite.
  Schließlich riet er beiden Parteien, nachzugeben und sich gütlich zu vertragen.
 Aber der Aufstand, trotz dieser wohlmeinenden
  Vermittlungsvorschläge, dehnte sich rasch aus, ergriff sogar protestantische, von
  lutherischen Fürsten, Herren und Städten beherrschte Gegenden und wuchs der
  bürgerlichen, "besonnenen" Reform rasch über den Kopf. In Luthers nächster
  Nähe, in Thüringen, schlug die entschiedenste Fraktion der Insurgenten unter
  Münzer ihr Hauptquartier auf. Noch ein paar Erfolge, und ganz Deutschland stand in Flammen,
  Luther war umzingelt, vielleicht als Verräter durch die Spieße gejagt, und die
  bürgerliche Reform weggeschwemmt von der Sturmflut der bäurisch-plebejischen
  Revolution. Da galt kein Besinnen mehr. Gegenüber der Revolution wurden alle alten
  Feindschaften vergessen; im Vergleich mit den Rotten der Bauern waren die Diener der
  römischen Sodoma unschuldige Lämmer, sanftmütige Kinder Gottes; und Bürger
  und Fürsten, Adel und Pfaffen, Luther und Papst verbanden sich "wider die mörderischen
  und räuberischen Rotten der Bauern".
"Man soll sie zerschmeißen, würgen und stechen,
  heimlich und öffentlich, wer da kann, wie man einen tollen Hund
  totschlagen muß!" schrie Luther. "Darum, liebe Herren, loset hie, rettet da, steche,
  schlage, würge sie, wer da kann, bleibst du darüber tot, wohl dir, seligeren Tod kannst
  du nimmermehr überkommen."
Man solle nur keine falsche Barmherzigkeit mit den Bauern haben. Die mengen sich selber unter
  die Aufrührischen, die sich derer erbarmen, welcher sich Gott nicht erbarmt, sondern welche
  er gestraft und verderbet haben will. Nachher werden die Bauern selber Gott danken lernen, wenn
  sie die eine Kuh hergeben müssen, auf daß sie die andre in Frieden genießen
  können; und die Fürsten werden durch den Aufruhr erkennen, wes Geistes der Pöbel
  sei, der nur mit Gewalt zu regieren.
"Der weise Mann sagt: Cibus, onus et virga asino Der Esel braucht Futter,
  Bürde und Stockschläge - in einen Bauern gehört Haberstroh, sie hören
  nicht das Wort und sind unsinnig, so müssen sie die virgam, die Büchse, hören, und
  geschieht ihnen recht. Bitten sollen wir für sie, daß sie gehorchen; wo nicht, so
  gilt's hier nicht viel Erbarmens. Lasset nur die Büchsen unter sie sausen, sie
  machen's sonst tausendmal ärger."
Geradeso sprachen unsere weiland sozialistischen und philanthropischen Bourgeois, als das
  Proletariat nach den Märztagen seinen Anteil an den Früchten des Siegs reklamieren
  kam.
Luther hatte der plebejischen Bewegung ein mächtiges Werkzeug in die Hand gegeben durch
  die Übersetzung der Bibel. In der Bibel hatte er dem feudalisierten Christentum der Zeit das
  bescheidene Christentum der ersten  Jahrhunderte, der
  zerfallenden feudalen Gesellschaft das Abbild einer Gesellschaft entgegengehalten, die nichts von
  der weitschichtigen, kunstmäßigen Feudalhierarchie wußte. Die Bauern hatten dies
  Werkzeug gegen Fürsten, Adel, Pfaffen, nach allen Seiten hin benutzt. Jetzt kehrte Luther es
  gegen sie und stellte aus der Bibel einen wahren Dithyrambus auf die von Gott eingesetzte
  Obrigkeit zusammen, wie ihn kein Tellerlecker der absoluten Monarchie je zustande gebracht hat.
  Das Fürstentum von Gottes Gnaden, der passive Gehorsam, selbst die Leibeigenschaft wurde mit
  der Bibel sanktioniert. Nicht nur der Bauernaufstand, auch die ganze Auflehnung Luthers selbst
  gegen die geistliche und weltliche Autorität war hierin verleugnet; nicht nur die
  populäre Bewegung, auch die bürgerliche war damit an die Fürsten verraten.
Brauchen wir die Bourgeois zu nennen, die auch von dieser Verleugnung ihrer eignen
  Vergangenheit uns kürzlich wieder Beispiele gegeben haben?
Stellen wir nun dem bürgerlichen Reformator Luther den plebejischen Revolutionär
  Münzer gegenüber.
Thomas Münzer war geboren zu Stolberg am Harz, um das Jahr 1498. Sein Vater
  soll, ein Opfer der Willkür der Stolbergschen Grafen, am Galgen gestorben sein. Schon in
  seinem fünfzehnten Jahre stiftete Münzer auf der Schule zu Halle einen geheimen Bund
  gegen den Erzbischof von Magdeburg und die römische Kirche überhaupt. Seine
  Gelehrsamkeit in der damaligen Theologie verschaffte ihm früh den Doktorgrad und eine Stelle
  als Kaplan in einem Nonnenkloster zu Halle. Hier behandelte er schon Dogmen und Ritus der Kirche
  mit der größten Verachtung, bei der Messe ließ er die Worte der Wandlung ganz
  aus und aß, wie Luther von ihm erzählt, die Herrgötter ungeweiht. Sein
  Hauptstudium waren die mittelalterlichen Mystiker, besonders die chiliastischen Schriften
  Joachims des Calabresen. Das Tausendjährige Reich, das Strafgericht über die entartete
  Kirche und die verderbte Welt, das dieser verkündete und ausmalte, schien Münzer mit
  der Reformation und der allgemeinen Aufregung der Zeit nahe herbeigekommen. Er predigte in der
  Umgegend mit großem Beifall. 1520 ging er als erster evangelischer Prediger nach Zwickau.
  Hier fand er eine jener schwärmerischen chiliastischen Sekten vor, die in vielen Gegenden im
  stillen fortexistierten, hinter deren momentaner Demut und Zurückgezogenheit sich die
  fortwuchernde Opposition der untersten Gesellschaftsschichten gegen die bestehenden Zustände
  verborgen hatte und die jetzt mit der wachsenden Agitation immer offener und beharrlicher ans
  Tageslicht hervortraten. Es war die Sekte der Wiedertäufer, an deren Spitze Niklas
  Storch stand. Sie predigten das Nahen des Jüngsten Gerichts und des
  Tausendjährigen Reichs; sie  hatten "Gesichte,
  Verzückungen und den Geist der Weissagung". Bald kamen sie in Konflikt mit dem Zwickauer
  Rat; Münzer verteidigte sie, obwohl er sich ihnen nie unbedingt anschloß, sondern sie
  vielmehr unter seinen Einfluß bekam. Der Rat schritt energisch gegen sie ein; sie
  mußten die Stadt verlassen, und Münzer mit ihnen. Es war Ende 1521.
Er ging nach Prag und suchte, an die Reste der hussitischen Bewegung anknüpfend, hier
  Boden zu gewinnen; aber seine Proklamation hatte nur den Erfolg, daß er auch aus
  Böhmen wieder fliehen mußte. 1522 wurde er Prediger zu Allstedt in Thüringen.
  Hier begann er damit, den Kultus zu reformieren. Noch ehe Luther so weit zu gehen wagte, schaffte
  er die lateinische Sprache total ab und ließ die ganze Bibel, nicht bloß die
  vorgeschriebenen sonntäglichen Evangelien und Episteln verlesen. Zu gleicher Zeit
  organisierte er die Propaganda in der Umgegend. Von allen Seiten lief das Volk ihm zu, und bald
  wurde Allstedt das Zentrum der populären Antipfaffenbewegung von ganz Thüringen.
Noch war Münzer vor allem Theologe; noch richtete er seine Angriffe fast
  ausschließlich gegen die Pfaffen. Aber er predigte nicht, wie Luther damals schon, die
  ruhige Debatte und den friedlichen Fortschritt, er setzte die früheren gewaltsamen Predigten
  Luthers fort und rief die sächsischen Fürsten und das Volk auf zum bewaffneten
  Einschreiten gegen die römischen Pfaffen.
"Sagt doch Christus, ich bin nicht gekommen, Frieden zu bringen, sondern das
  Schwert. Was sollt ihr" (die sächsischen Fürsten) "aber mit demselben machen? Nichts
  anders, denn die Bösen, die das Evangelium verhindern, wegtun und absondern, wollt ihr
  anders Diener Gottes sein. Christus hat mit großem Ernst befohlen, Luc. 19,27, nehmt meine
  Feinde und würget sie vor meinen Augen ... Gebet uns keine schalen Fratzen vor, daß
  die Kraft Gottes es tun soll ohne euer Zutun des Schwertes, es möchte euch sonst in der
  Scheide verrosten. Die, welche Gottes Offenbarung zuwider sind, soll man wegtun, ohne alle Gnade,
  wie Hiskias, Cyrus, Josias, Daniel und Elias die Baalspfaffen verstöret haben, anders mag
  die christliche Kirche zu ihrem Ursprung nicht wieder kommen. Man muß das Unkraut ausraufen
  aus dem Weingarten Gottes in der Zeit der Ernte. Gott hat 5. Mose 7 gesagt, ihr sollt euch nicht
  erbarmen über die Abgöttischen, zerbrecht ihre Altäre, zerschmeißt ihre
  Bilder und verbrennet sie, auf daß ich nicht mit euch zürne."
Aber diese Aufforderungen an die Fürsten blieben ohne Erfolg, während gleichzeitig
  unter dem Volk die revolutionäre Aufregung von Tag zu Tag wuchs. Münzer, dessen Ideen
  immer schärfer ausgebildet, immer kühner wurden, trennte sich jetzt entschieden von der
  bürgerlichen Reformation und trat von nun an zugleich direkt als politischer Agitator
  auf.
 Seine theologisch- philosophische Doktrin griff alle
  Hauptpunkte nicht nur des Katholizismus, sondern des Christentums überhaupt an. Er lehrte
  unter christlichen Formen einen Pantheismus, der mit der modernen spekulativen Anschauungsweise
  eine merkwürdige Ähnlichkeit hat und stellenweise sogar an Atheismus anstreift. Er
  verwarf die Bibel sowohl als ausschließliche wie als unfehlbare Offenbarung. Die
  eigentliche, die lebendige Offenbarung sei die Vernunft, eine Offenbarung, die zu allen Zeiten
  und bei allen Völkern existiert habe und noch existiere. Der Vernunft die Bibel
  entgegenhalten, heiße den Geist durch den Buchstaben töten. Denn der Heilige Geist,
  von dem die Bibel spreche, sei nichts außer uns Existierendes; der Heilige Geist ist sei
  eben die Vernunft. Der Glaube sei nichts anderes als das Lebendigwerden der Vernunft im Menschen,
  und daher könnten auch die Heiden den Glauben haben. Durch diesen Glauben, durch die
  lebendig gewordene Vernunft werde der Mensch vergöttlicht und selig. Der Himmel sei daher
  nichts Jenseitiges, er sei in diesem Leben zu suchen, und der Beruf der Gläubigen sei,
  diesen Himmel, das Reich Gottes, hier auf der Erde herzustellen. Wie keinen jenseitigen Himmel,
  so gebe es auch keine jenseitige Hölle oder Verdammnis. Ebenso gebe es keinen Teufel als die
  bösen Lüste und Begierden der Menschen. Christus sei ein Mensch gewesen wie wir, ein
  Prophet und Lehrer, und sein Abendmahl sei ein einfaches Gedächtnismahl, worin Brot und Wein
  ohne weitere mystische Zutat genossen werde.
Diese Lehren predigte Münzer meist versteckt unter denselben christlichen Redeweisen,
  unter denen sich die neuere Philosophie eine Zeitlang verstecken mußte. Aber der
  erzketzerische Grundgedanke blickt überall aus seinen Schriften hervor, und man sieht
  daß es ihm mit dem biblischen Deckmantel weit weniger ernst war als manchem Schüler
  Hegels in neuerer Zeit. Und doch liegen drei hundert Jahre zwischen Münzer und der modernen
  Philosophie.
Seine politische Doktrin schloß sich genau an diese revolutionäre religiöse
  Anschauungsweise an und griff ebensoweit über die unmittelbar vorliegenden
  gesellschaftlichen und politischen Verhältnisse hinaus wie seine Theologie über die
  geltenden Vorstellungen seiner Zeit. Wie Münzers Religionsphilosophie an den Atheismus, so
  streifte sein politisches Programm an den Kommunismus, und mehr als eine moderne kommunistische
  Sekte hatte noch am Vorabend der Februarrevolution über kein reichhaltigeres theoretisches
  Arsenal zu verfügen als die "Münzerschen" des sechzehnten Jahrhunderts. Dies Programm,
  weniger die Zusammenfassung der Forderungen der damaligen Plebejer als die geniale Antizipation
  der Emanzipationsbedingungen der kaum sich entwickelnden proletarischen Elemente unter diesen
  Plebejern - dies Programm forderte die sofortige Herstellung des Reiches Gottes, des prophe-
   zeiten Tausendjährigen Reichs auf Erden, durch
  Zurückführung der Kirche auf ihren Ursprung und Beseitigung aller Institutionen, die
  mit dieser angeblich urchristlichen, in Wirklichkeit aber sehr neuen Kirche in Widerspruch
  standen. Unter dem Reich Gottes verstand Münzer aber nichts anderes als einen
  Gesellschaftszustand, in dem keine Klassenunterschiede, kein Privateigentum und keine den
  Gesellschaftsmitgliedern gegenüber selbständige, fremde Staatsgewalt mehr bestehen.
  Sämtliche bestehende Gewalten, sofern sie nicht sich fügen und der Revolution
  anschließen wollten, sollten gestürzt, alle Arbeiten und alle Güter gemeinsam und
  die vollständigste Gleichheit durchgeführt werden. Ein Bund sollte gestiftet werden, um
  dies durchzusetzen, nicht nur über ganz Deutschland, sondern über die ganze
  Christenheit; Fürsten und Herren sollten eingeladen werden, sich anzuschließen; wo
  nicht, sollte der Bund sie bei der ersten Gelegenheit mit den Waffen in der Hand stürzen
  oder töten.
Münzer setzte sich gleich daran, diesen Bund zu organisieren. Seine Predigten nahmen
  einen noch heftigeren, revolutionäreren Charakter an; neben den Angriffen auf die Pfaffen
  donnerte er mit gleicher Leidenschaft gegen die Fürsten, den Adel, das Patriziat, schilderte
  er in glühenden Farben den bestehenden Druck und hielt dagegen sein Phantasiebild des
  Tausendjährigen Reichs der sozial-republikanischen Gleichheit. Zugleich veröffentlichte
  er ein revolutionäres Pamphlet nach dem andern und sandte Emissäre nach allen 3
  Richtungen aus, während er selbst den Bund in Allstedt und der Umgegend organisierte.
Die erste Frucht dieser Propaganda war die Zerstörung der Marienkapelle zu Mellerbach bei
  Allstedt, nach dem Gebot: "Ihre Altäre sollt ihr zerreißen, ihre Säulen
  zerbrechen und ihre Götzen mit Feuer verbrennen, denn ihr seid ein heilig Volk" (Deut. 7, 6
  Deuteronomium (5. Buch Mose) 7,5-6). Die sächsischen Fürsten kamen selbst nach
  Allstedt, um den Aufruhr zu stillen, und ließen Münzer aufs Schloß rufen. Dort
  hielt er eine Predigt, wie sie deren von Luther, "dem sanftlebenden Fleisch zu Wittenberg", wie
  Münzer ihn nannte, nicht gewohnt waren. Er bestand darauf, daß die gottlosen Regenten,
  besonders Pfaffen und Mönche, die das Evangelium als Ketzerei behandeln, getötet werden
  müßten, und berief sich dafür aufs Neue Testament. Die Gottlosen hätten kein
  Recht zu leben, es sei denn durch die Gnade der Auserwählten. Wenn die Fürsten die
  Gottlosen nicht vertilgen, so werde Gott ihnen das Schwert nehmen, denn die ganze Gemeinde
  habe die Gewalt des Schwerts. Die Grundsuppe  alter Kraftausdruck; Inbegriff alles
  Schlechten des Wuchers, der  Dieberei und Räuberei
  seien die Fürsten und Herren; sie nehmen alle Kreaturen zum Eigentum, die Fische im Wasser,
  die Vögel in der Luft, das Gewächs auf Erden. Und dann predigen sie gar noch den Armen
  das Gebot: Du sollst nicht stehlen, sie selber aber nehmen, wo sie's finden, schinden und schaben
  den Bauer und den Handwerker; wo aber dieser am Allergeringsten sich vergreife, so müsse er
  hängen, und zu dem allen sage dann der Doktor Lügner: Amen.
"Die Herren machen das selber, daß ihnen der arme Mann feind wird. Die
  Ursache des Aufruhrs wollen sie nicht wegtun, wie kann es in die Länge gut werden? Ach,
  liebe Herren, wie hübsch wird der Herr unter die alten Töpfe schmeißen mit einer
  eisernen Stange! So ich das sage, werde ich aufrührisch sein. Wohl hin!" (Vgl. Zimmermann,
  "Bauernkrieg", II, S. 75)
Münzer ließ die Predigt drucken; sein Drucker in Allstedt wurde zur Strafe vom
  Herzog Johann von Sachsen gezwungen, das Land zu verlassen, und ihm selbst wurde für alle
  seine Schriften die Zensur der herzoglichen Regierung zu Weimar auferlegt. Aber diesen Befehl
  achtete er nicht. Er ließ gleich darauf eine höchst aufregende Schrift in der
  Reichsstadt Mühlhausen drucken, worin er das Volk aufforderte,
"das Loch weit zu machen, auf daß alle Welt sehen und greifen möge,
  wer unsre großen Hansen sind, die Gott also lästerlich zum gemalten Männlein
  gemacht haben", und die er mit den Worten beschloß: "Die ganze Welt muß einen
  großen Stoß aushalten; es wird ein solch Spiel angehn, daß die Gottlosen vom
  Stuhl gestürzt, die Niedrigen aber erhöhet werden."
Als Motto schrieb "Thomas Münzer mit dem Hammer" auf den Titel:
"Nimm wahr, ich habe meine Worte in deinen Mund gesetzt, ich habe dich heute
  über die Leute und über die Reiche gesetzt (1895) fehlt: ich habe die heute
  über die Leute und über die Reiche gesetzt, auf daß du auswurzlest,
  zerbrechest, zerstreuest und verstürzest, und bauest und pflanzest. Eine eiserne Mauer wider
  die Könige, Fürsten, Pfaffen und wider das Volk ist dargestellt. Die mögen
  streiten, der Sieg ist wunderlich zum Untergang der starken gottlosen Tyrannen."
Der Bruch Münzers mit Luther und seiner Partei war schon lange vorhanden. Luther hatte
  manche Kirchenreformen selbst annehmen müssen, die Münzer, ohne ihn zu fragen,
  eingeführt hatte. Er beobachtete Münzers Tätigkeit mit dem ärgerlichen
  Mißtrauen des gemäßigten Reformers gegen energischere, weitertreibende Partei.
  Schon im Frühjahr 1524 hatte Münzer an Melanchthon, dieses Urbild des
  philiströsen, hektischen Stubenhockers, geschrieben, er und Luther verständen die
  Bewegung gar nicht. Sie suchten sie  im biblischen
  Buchstabenglauben zu ersticken, ihre ganze Doktrin sei wurmstichig.
"Lieben Brüder, laßt euer Warten und Zaudern, es ist Zeit, der
  Sommer ist vor der Tür. Wollet nicht Freundschaft halten mit den Gottlosen, sie hindern,
  daß das Wort nicht wirke in voller Kraft. Schmeichelt nicht euren Fürsten, sonst
  werdet ihr selbst mit ihnen verderben. Ihr zarten Schriftgelehrten, seid nicht unwillig, ich kann
  es nicht anders machen."
Luther fordert Münzer mehr als einmal zur Disputation heraus; aber dieser, bereit, den
  Kampf jeden Augenblick vor dem Volk aufzunehmen, hatte nicht die geringste Lust, sich in eine
  theologische Zänkerei vor dem parteiischen Publikum der Wittenberger Universität
  einzulassen. Er wollte "das Zeugnis des Geistes nicht ausschließlich auf die hohe Schule
  bringen". Wenn Luther aufrichtig sei, so solle er seinen Einfluß dahin verwenden, daß
  die Schikanen gegen Münzers Drucker und das Gebot der Zensur aufhöre, damit der Kampf
  ungehindert in der Presse ausgefochten werden könne.
Jetzt, nach der erwähnten revolutionären Broschüre Münzers, trat Luther
  öffentlich als Denunziant gegen ihn auf. In seinem gedruckten "Brief an die Fürsten zu
  Sachsen wider den aufrührerischen Geist" erklärte er Münzer für ein Werkzeug
  des Satans und forderte die Fürsten auf, einzuschreiten und die Anstifter des Aufruhrs zum
  Lande hinauszujagen, da sie sich nicht begnügen, ihre schlimmen Lehren zu predigen, sondern
  zum Aufstand und zur gewaltsamen Widersetzlichkeit gegen die Obrigkeit aufrufen.
Am 1. August mußte Münzer sich vor den Fürsten auf dem Schloß zu Weimar
  gegen die Anklage aufrührerischer Umtriebe verantworten. Es lagen höchst
  kompromittierende Tatsachen gegen ihn vor; man war seinem geheimen Bund auf die Spur gekommen,
  man hatte in den Verbindungen der Bergknappen und Bauern seine Hand entdeckt. Man bedrohte ihn
  mit Verbannung. Kaum nach Allstedt zurück, erfuhr er, daß Herzog Georg von Sachsen
  seine Auslieferung verlangte; Bundesbriefe von seiner Handschrift waren aufgefangen worden, worin
  er Georgs Untertanen zu bewaffnetem Widerstand gegen die Feinde des Evangeliums aufforderte. Der
  Rat hätte ihn ausgeliefert, wenn er nicht die Stadt verlassen hätte.
Inzwischen hatte die steigende Agitation unter Bauern und Plebejern die Münzersche
  Propaganda ungemein erleichtert. Für diese Propaganda hatte er an den Wiedertäufern
  unschätzbare Agenten gewonnen. Diese Sekte, ohne bestimmte positive Dogmen, zusammengehalten
  nur durch ihre gemeinsame Opposition gegen alle herrschenden Klassen und durch das gemeinsame
  Symbol der Wiedertaufe, asketisch-streng im Lebenswandel, unermüdlich, fanatisch und
  unerschrocken in der Agitation, hatte sich mehr und mehr um 
  Münzer gruppiert. Durch die Verfolgungen von jedem festen Wohnsitz ausgeschlossen, streifte
  sie über ganz Deutschland und verkündete überall die neue Lehre, in der
  Münzer ihnen ihre eigenen Bedürfnisse und Wünsche klargemacht hatte.
  Unzählige wurden gefoltert, verbrannt oder sonst hingerichtet, aber der Mut und die Ausdauer
  dieser Emissäre war unerschütterlich, und der Erfolg ihrer Tätigkeit, bei der
  schnell wachsenden Aufregung des Volks, war unermeßlich. Daher fand Münzer bei seiner
  Flucht aus Thüringen den Boden überall vorbereitet, er mochte sich hinwenden, wohin er
  wollte.
Bei Nürnberg, wohin Münzer zuerst ging, war kaum einen Monat vorher ein
  Bauernaufstand im Keime erstickt worden. Münzer agitierte hier im stillen; bald traten Leute
  auf, die seine kühnsten theologischen Sätze von der Unverbindlichkeit der Bibel und der
  Nichtigkeit der Sakramente verteidigten, Christus für einen bloßen Menschen und die
  Gewalt der weltlichen Obrigkeit für ungöttlich erklärten. "Da sieht man den Satan
  umgehn, den Geist aus Allstedt!" rief Luther. Hier in Nürnberg ließ Münzer seine
  Antwort an Luther drucken. Er klagte ihn geradezu an, daß er den Fürsten heuchle und
  die reaktionäre Partei mit seiner Halbheit unterstütze. Aber das Volk werde trotzdem
  frei werden, und dem Doktor Luther werde es dann gehen wie einem gefangenen Fuchs. - Die Schrift
  wurde von Rats wegen mit Beschlag belegt, und Münzer mußte Nürnberg
  verlassen.
Er ging jetzt durch Schwaben nach dem Elsaß, der Schweiz und zurück nach dem oberen
  Schwarzwald, wo schon seit einigen Monaten der Aufstand ausgebrochen war, beschleunigt zum
  großen Teil durch seine wiedertäuferischen Emissäre. Diese Propagandareise
  Münzers hat offenbar zur Organisation der Volkspartei, zur klaren Feststellung ihrer
  Forderungen und zum endlichen allgemeinen Ausbruch des Aufstandes im April 1525 wesentlich
  beigetragen. Die doppelte Wirksamkeit Münzers, einerseits für das Volk, dem er in der
  ihm damals allein verständlichen Sprache des religiösen Prophetismus zuredete, und
  andrerseits für die Eingeweihten, gegen die er sich offen über seine schließliche
  Tendenz aussprechen konnte, tritt hier besonders deutlich hervor. Hatte er schon früher in
  Thüringen einen Kreis der entschiedensten Leute, nicht nur aus dem Volk, sondern auch aus
  der niedrigen Geistlichkeit, um sich versammelt und an die Spitze der geheimen Verbindung
  gestellt, so wird er hier der Mittelpunkt der ganzen revolutionären Bewegung von
  Südwestdeutschland, so organisiert er die Verbindung von Sachsen und Thüringen
  über Franken und Schwaben bis nach dem Elsaß und der Schweizer Grenze und zählt
  die süddeutschen Agitatoren, wie Hubmaier in Waldshut, Konrad Grebel von Zürich, Franz
  Rabmann zu Grießen, Schappeler zu Mem-  mingen, Jakob
  Wehe zu Leipheim, Doktor Mantel in Stuttgart, meist revolutionäre Pfarrer, unter seine
  Schüler und unter die Häupter des Bundes. Er selbst hielt sich meist in Grießen
  an der Schaffhausener Grenze auf und durchstreifte von da den Hegau, Klettgau etc. Die blutigen
  Verfolgungen, die die beunruhigten Fürsten und Herren überall gegen diese neue
  plebejische Ketzerei unternahmen, trugen nicht wenig dazu bei, den rebellischen Geist zu
  schüren und die Verbindung fester zusammenzuschließen. So agitierte Münzer gegen
  fünf Monate in Oberdeutschland und ging um die Zeit, wo der Ausbruch der Verschwörung
  herannahte, wieder nach Thüringen zurück, wo er den Aufstand selbst leiten wollte und
  wo wir ihn wiederfinden werden.
Wir werden sehen, wie treu der Charakter und das Auftreten der beiden Parteichefs die Haltung
  ihrer Parteien selbst widerspiegeln; wie die Unentschiedenheit, die Furcht vor der ernsthaft
  werdenden Bewegung selbst, die feige Fürstendienerei Luthers ganz der zaudernden,
  zweideutigen Politik der Bürgerschaft entsprach und wie die revolutionäre Energie und
  Entschlossenheit Münzers in der entwickeltsten Fraktion der Plebejer und Bauern sich
  reproduzieren. Der Unterschied ist nur, daß, während Luther sich begnügte, die
  Vorstellungen und Wünsche der Majorität seiner Klasse auszusprechen und sich damit eine
  höchst wohlfeile Popularität bei ihr zu erwerben, Münzer im Gegenteil weit
  über die unmittelbaren Vorstellungen und Ansprüche der Plebejer und Bauern hinausging
  und sich aus der Elite der vorgefundenen revolutionären Elemente erst eine Partei bildete,
  die übrigens, soweit sie auf der Höhe seiner Ideen stand und seine Energie teilte,
  immer nur eine kleine Minorität der insurgierten Masse blieb.
