
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz
  Verlag, Berlin. Band 7, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1960,
  Berlin/DDR. S. 417-420.
Friedrich Engels
[Über die Losung der Abschaffung des Staates und die deutschen "Freunde der
  Anarchie"]
Geschrieben Oktober 1850.
  Nach dem Manuskript.

 "Die Abschaffung des Staats hat nur einen Sinn
  bei den Kommunisten als notwendiges Resultat der Abschaffung der Klassen, mit denen von selbst
  das Bedürfnis der organisierten Macht einer Klasse zur Niederhaltung der andern
  wegfällt. In bürgerlichen Ländern bedeutet die Abschaffung des Staats die
  Zurückführung der Staatsgewalt auf den Maßstab von Nordamerika. Hier sind die
  Klassengegensätze nur unvollständig entwickelt; die Klassenkollisionen werden jedesmal
  vertuscht durch den Abzug der proletarischen Überbevölkerung nach dem Westen; das
  Einschreiten der Staatsmacht, im Osten auf ein Minimum reduziert, existiert im Westen gar nicht.
  In feudalen Ländern bedeutet die Abschaffung des Staats die Abschaffung des
  Feudalismus und die Herstellung des gewöhnlichen bürgerlichen Staats. In
  Deutschland verbirgt sich hinter ihr entweder die feige Flucht aus den unmittelbar
  vorliegenden Kämpfen, die überschwengliche Verschwindelung der bürgerlichen
  Freiheit zur absoluten Unabhängigkeit und Selbständigkeit des einzelnen, oder
  endlich die Gleichgültigkeit des Bürgers gegen jede Staatsform, vorausgesetzt,
  daß die bürgerlichen Interessen in ihrer Entwicklung nicht gehemmt werden. Daß
  diese Abschaffung des Staats 'im höheren Sinn' in so alberner Weise gepredigt wird,
  dafür können natürlich die Berliner Stirner und Faucher nicht. La plus belle fille
  de la France ne peut donner que ce qu'elle a. Das schönste Mädchen Frankreichs kann
  nur das geben, was es hat." ("N. Rh. Z.", Heft IV, p.
  58.)
Die Abschaffung des Staats, die Anarchie ist inzwischen in Deutschland ein allgemeines
  Stichwort geworden. Die versprengten deutschen Schüler Proudhons, die Berliner "höhere"
  Demokratie und sogar die verschollenen "edelsten Geister der Nation" aus dem Stuttgarter
  Parlament und der  Reichsregentschaft haben sich,
  jeder in seiner Weise, dies wildaussehende Stichwort angeeignet.
Alle diese Fraktionen stimmen in der Aufrechterhaltung der bestehenden bürgerlichen
  Gesellschaft überein. Mit der bürgerlichen Gesellschaft vertreten sie daher
  notwendig die Herrschaft der Bourgeoisie und in Deutschland sogar die Eroberung der Herrschaft
  durch die Bourgeoisie; sie unterscheiden sich von den wirklichen Vertretern der Bourgeoisie nur
  durch die fremdartige Form, die ihnen den Schein des "Weitergehens", des "am allerweitesten
  Gehens" gibt. In allen praktischen Kollisionen verschwand dieser Schein; gegenüber der
  wirklichen Anarchie revolutionärer Krisen, [Im Manuskript gestrichen:] wo die
  Staatsmacht vor der Macht der Massen verschwand wo die Massen [im Manuskript gestrichen:]
  sich der Gewalt bemächtigen mit "brutaler Gewalt" gegeneinander ankämpften, taten
  diese Vertreter der Anarchie jedesmal ihr möglichstes, um der Anarchie zu steuern. Der
  Inhalt dieser vielgerühmten "Anarchie" lief schließlich auf denselben hinaus, den man
  in entwickelteren Ländern mit dem Wort "Ordnung" ausdrückt. Die "Freunde der Anarchie"
  in Deutschland stehen in voller entente cordiale Herzenseintracht mit den "Freunden der
  Ordnung" in Frankreich.
Soweit die Freunde der Anarchie nicht von den Franzosen Proudhon und Girardin abhängig
  sind, soweit ihre Anschauungsweise germanischen Ursprungs ist, haben sie alle eine gemeinsame
  Quelle: Stirner. Die Auflösungsperiode der deutschen Philosophie hat überhaupt
  der demokratischen Partei in Deutschland den größten Teil ihrer allgemeinen Phrasen
  geliefert. Die Vorstellungen und Phrasen der letzten deutschen Schriftgelehrten, namentlich
  Feuerbachs und Stirners, waren schon vor dem Februar in ziemlich dissoluter Form in das gemeine
  belletristische Bewußtsein und die Zeitungsliteratur übergegangen, und diese bildeten
  wieder die Hauptquelle für die nachmärzlichen demokratischen Wortführer. Stirners
  Predigt von der Staatlosigkeit namentlich paßt vortrefflich, um der Proudhonschen Anarchie
  und der Girardinschen Abschaffung des Staats die deutsche philosophische "höhere Weihe" zu
  geben. Stirners Buch "Der Einzige und sein Eigenthum" ist zwar verschollen, aber seine
  Vorstellungsweise, besonders seine Kritik des Staats, taucht wieder auf in den Freunden der
  Anarchie. Haben wir schon früher die Quellen dieser Herren, soweit sie französischen Ursprungs waren, untersucht, so müssen
  wir, um ihre deutschen Quellen zu prüfen, abermals hinabsteigen in die Tiefen der
  vorsündflutlichen deutschen Philosophie. Wenn man sich einmal mit der deutschen Tagespolemik
  befassen muß, ist es immer  angenehmer, sich
  an die ursprünglichen Erfinder einer Anschauungsweise zu halten als an die Trödler
  zweiter Hand.

Noch einmal sattelt mir den Hippogryphen, ihr Musen,
    Zum Ritt ins alte romantische Land!
    Wieland, "Oberon"

Ehe wir auf das erwähnte Stirnersche Buch selbst eingehen, müssen wir uns
  zurückversetzen in das "alte romantische Land" und in die vergessene Zeit, in der dies Buch
  erschien. Die preußische Bourgeoisie, an die Finanzverlegenheiten der Regierung sich
  anklammernd, begann, sich politische Macht zu erobern, während gleichzeitig, neben der
  bürgerlich-konstitutionellen Bewegung, die kommunistische Bewegung im Proletariat
  täglich weiter um sich griff. Die bürgerlichen Elemente der Gesellschaft, der
  proletarischen Unterstützung noch zur Erreichung ihrer eigenen Zwecke bedürftig,
  mußten überall einen gewissen Sozialismus affektieren; die konservative und feudale
  Partei war ebenfalls gezwungen, dem Proletariat Versprechungen zu machen. Neben dem Kampf der
  Bourgeois und Bauern gegen Feudaladel und Bürokratie - der Kampf der Proletarier gegen die
  Bourgeois; dazwischen eine Reihe von sozialistischen Mittelstufen, die alle Arten von
  Sozialismus, den reaktionären, den kleinbürgerlichen, den Bourgeoissozialismus,
  umfaßten; alle diese Kämpfe und Bestrebungen, niedergehalten, in ihrem Ausdruck
  gedämpft durch den Druck der herrschenden Gewalt, durch die Zensur, durch das Verbot der
  Vereine und Versammlungen - das war die Stellung der Parteien zu jener Zeit, wo die deutsche
  Philosophie ihre letzten kümmerlichen Triumphe feierte.
Die Zensur nötigte von vornherein allen mehr oder minder mißliebigen Elementen die
  möglichst abstrakte Ausdrucksweise auf; die deutsche philosophische Tradition, die gerade
  bei der vollständigen Auflösung der Hegelschen Schule angekommen war, lieferte diesen
  Ausdruck. Der Kampf gegen die Religion dauerte noch fort. Je schwieriger der politische Kampf
  gegen die bestehende Gewalt in der Presse wurde, desto eifriger wurde er in der Form des
  religiösen und philosophischen Kampfs fortgesetzt. Die deutsche Philosophie, in ihrer
  aufgelöstesten Form, wurde Gemeingut der "Gebildeten", und je mehr sie Gemeingut wurde,
  desto aufgelöster, zerfahrener und fader wurden die Philosophen, und diese Liederlichkeit
  und Fadheit gab ihnen wieder um so höheres Ansehn in den Augen des "gebildeten"
  Publikums.
Die Verwirrung in den Köpfen der "Gebildeten" war schreckenerregend und nahm jeden
  Augenblick noch zu. Es war eine wahre Racenkreuzung von Ideen deutschen, französischen,
  englischen, antiken, mittelalterlichen und modernen Ursprungs. Die Verwirrung war um so
  größer, da man alle Ideen  erst aus
  zweiter, dritter und vierter Hand besaß und sie daher in einer bis zur Unkenntlichkeit
  entstellten Gestalt zirkulierten. Nicht nur die Gedanken der französischen und englischen
  Liberalen und Sozialisten, auch die Ideen von Deutschen, z.B. Hegels, teilten dies Schicksal. Die
  ganze Literatur jener Zeit, und besonders, wie wir sehen werden, Stirners Buch, liefert zahllose
  Beweise davon, und die gegenwärtige deutsche Literatur laboriert noch heute stark an den
  Folgen.
Die philosophischen Spiegelfechtereien dienten unter dieser Konfusion als Abbild der
  wirklichen Kämpfe. Jede "neue Wendung" in der Philosophie erregte die allgemeine
  Aufmerksamkeit der "Gebildeten", die in Deutschland eine Unzahl müßiger Köpfe,
  Referendarien, Schulamtskandidaten, gescheiterte Theologen, brotlose Mediziner, Literaten etc.
  etc. in sich schließen. Für diese Leute war mit jeder solchen "neuen Wendung" eine
  geschichtliche Entwicklungsstufe überwunden und auf immer abgetan. Der bürgerliche
  Liberalismus z.B., sobald ein beliebiger Philosoph ihn beliebig kritisiert hatte, war tot, aus
  der geschichtlichen Entwicklung gestrichen und auch für die Praxis vernichtet. Ebenso der
  Republikanismus, der Sozialismus usw. Wie sehr diese Entwicklungsstufen "vernichtet",
  "aufgelöst", "abgetan" waren, zeigte sich nachher in der Revolution, wo sie die Hauptrolle
  spielten und wo von ihren philosophischen Vernichtern plötzlich keine Rede mehr war.
Die Liederlichkeit in Form und Inhalt, die arrogante Plattheit und aufgeblähte Fadaise,
  die bodenlose Trivialität und dialektische Misere dieser letzten deutschen Philosophie
  übertrifft alles, was bisher in diesem Fach dagewesen ist. Sie wird nur erreicht durch die
  unglaubliche Leichtgläubigkeit des Publikums, das alle diese Sachen für bare
  Münze, für nagelneu, für "noch nie dagewesen nahm. Die deutsche Nation, die
  "gründliche" ... Hier endet das Manuskript.
