
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz
  Verlag, Berlin. Band 7, 5. Auflage 1973, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1960,
  Berlin/DDR. S. 5-6.
Karl Marx/Friedrich Engels
[Ankündigung der
  "Neuen Rheinischen Zeitung.
  Politisch-ökonomische Revue"]


["Westdeutsche Zeitung" Nr. 7 vom 9. Januar 1850]
Im Januar 1850 erscheint:
  "NEUE RHEINISCHE ZEITUNG.
  Politisch-ökonomische Revue"
  redigiert von
Karl Marx.
 Die Zeitschrift führt den Titel der Zeitung, als deren
  Fortsetzung sie zu betrachten ist. Eine ihrer Aufgaben wird darin bestehen, auf die
  Epoche, die seit der Unterdrückung der "Neuen Rheinischen Zeitung" verflossen ist, in
  nachträglichen Schilderungen zurückzukommen.
Das größte Interesse einer Zeitung, ihr tägliches Eingreifen in die Bewegung
  und unmittelbares Sprechen aus der Bewegung heraus, die Widerspiegelung der Tagesgeschichte in
  ihrer ganzen Fülle, die fortlaufende leidenschaftliche Wechselwirkung zwischen dem Volke und
  der Tagespresse des Volkes, - dies Interesse geht notwendig bei einer Revue verloren. Die Revue
  gewährt dagegen den Vorteil, die Ereignisse in größern Umrissen zu fassen und nur
  bei dem Wichtigeren verweilen zu müssen. Sie gestattet ein ausführliches und
  wissenschaftliches Eingehen auf die ökonomischen Verhältnisse, welche die
  Grundlage der ganzen politischen Bewegung bilden.
Eine Zeit des scheinbaren Stillstandes, wie die jetzige, muß eben benutzt werden, um
  über die durchlebte Periode der Revolution aufzuklären, über den Charakter der
  ringenden Parteien, über die gesellschaftlichen Verhältnisse, welche das Dasein und den
  Kampf dieser Parteien bedingen.
Die Revue erscheint in monatlichen Heften von wenigstens fünf Bogen zum
  Abonnementspreis von 24 S[ilber]gr[oschen] pro Vierteljahr, zahlbar bei  Ablieferung des ersten Heftes. Einzelne Hefte 10 Sgr. Den
  buchhändlerischen Vertrieb übernehmen die Herren Schuberth und Comp. in
  Hamburg.
Die Freunde der "Neuen Rheinischen Zeitung" werden gebeten, Abonnementslisten in ihren resp.
  Lokalitäten zirkulieren zu lassen und dieselben baldigst an den Unterzeichneten einzusenden.
  Literarische Beiträge, ebenso Nova zur Besprechung in der Revue werden bloß franko
  angenommen.
London, den 15. Dez. 1849
K. SchrammGerant der "N. Rh. Ztg. [Politisch-ökonomische
  Revue]"
  4. Anderson Street, Kirgroad, Chelsea
