
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 7,S. 330-341
  Dietz Verlag, Berlin/DDR 1960
Ergänzung der Vorbemerkung
  von 1870 zu "Der deutsche Bauernkrieg" | Inhalt | II - [Die großen oppositionellen Bewegungen und ihre
  Ideologien - Luther und Münzer]
I
[Die ökonomische Lage
  und der soziale Schichtenbau Deutschlands]
 Gehen wir zunächst kurz zurück auf die
  Verhältnisse Deutschlands zu Anfang des sechzehnten Jahrhunderts.
Die deutsche Industrie hatte im vierzehnten und fünfzehnten Jahrhundert einen bedeutenden
  Aufschwung genommen. An die Stelle der feudalen, ländlichen Lokalindustrie war der
  zünftige Gewerbebetrieb der Städte getreten, der für weitere Kreise und selbst
  für entlegnere Märkte produzierte. Die Weberei von groben Wollentüchern und
  Leinwand war jetzt ein stehender, weitverbreiteter Industriezweig; selbst feinere Wollen- und
  Leinengewebe sowie Seidenstoffe wurden schon in Augsburg verfertigt. Neben der Weberei hatte sich
  besonders jene an die Kunst anstreifende Industrie gehoben, die in dem geistlichen und weltlichen
  Luxus des späteren Mittelalters ihre Nahrung fand: die der Gold- und Silberarbeiter, der
  Bildhauer und Bildschnitzer, Kupferstecher und Holzschneider, Waffenschmiede (1850)
  fehlt: Waffenschmiede, Medaillierer, Drechsler etc. etc. Eine Reihe von mehr oder minder
  bedeutenden Erfindungen, deren historische Glanzpunkte die des Schießpulvers (1) und der Buchdruckerei bildeten, hatte zur Hebung der Gewerbe
  wesentlich beigetragen. Der Handel ging mit der Industrie gleichen Schritt. Die Hanse hatte durch
  ihr hundertjähriges Seemonopol die Erhebung von ganz Norddeutschland aus der
  mittelalterlichen Barbarei sichergestellt; und wenn sie auch schon seit Ende des fünfzehnten
  Jahrhunderts der Konkurrenz der Engländer und Holländer rasch zu erliegen anfing, so
  ging doch trotz Vasco da Gamas Entdeckungen der große Handelsweg von Indien nach dem Norden
  immer noch durch Deutschland,  war Augsburg noch immer der
  große Stapelplatz für italienische Seidenzeuge, indische Gewürze und alle
  Produkte der Levante. Die oberdeutschen Städte, namentlich Augsburg und Nürnberg, waren
  die Mittelpunkte eines für jene Zeit ansehnlichen Reichtums und Luxus. Die Gewinnung der
  Rohprodukte hatte sich ebenfalls bedeutend gehoben. Die deutschen Bergleute waren im
  fünfzehnten Jahrhundert die geschicktesten der Welt, und auch den Ackerbau hatte das
  Aufblühen der Städte aus der ersten mittelalterlichen Roheit herausgerissen. Nicht nur
  waren ausgedehnte Strecken urbar gemacht worden, man baute auch Farbekräuter und andere
  eingeführte Pflanzen, deren sorgfältigere Kultur auf den Ackerhau im allgemeinen
  günstig einwirkt
Der Aufschwung der nationalen Produktion Deutschlands hatte indes noch immer nicht Schritt
  gehalten mit dem Aufschwung anderer Länder. Der Ackerbau stand weit hinter dem englischen
  und niederländischen, die Industrie hinter der italienischen, flämischen und englischen
  zurück, und im Seehandel fingen die Engländer und besonders die Holländer schon
  an, die Deutschen aus dem Felde zu schlagen. Die Bevölkerung war immer noch sehr dünn
  gesäet. Die Zivilisation in Deutschland existierte nur sporadisch, um einzelne Zentren der
  Industrie und des Handels gruppiert; die Interessen dieser einzelnen Zentren selbst gingen weit
  auseinander, hatten kaum hie und da einen Berührungspunkt. Der Süden hatte ganz andere
  Handelsverbindungen und Absatzmärkte als der Norden; der Osten und der Westen standen fast
  außer allem Verkehr. Keine einzige Stadt kam in den Fall, der industrielle und kommerzielle
  Schwerpunkt des ganzen Landes zu werden, wie London dies z.B. für England schon war. Der
  ganze innere Verkehr beschränkte sich fast ausschließlich auf die Küsten- und
  Flußschiffahrt und auf die paar großen Handelsstraßen, von Augsburg und
  Nürnberg über Köln nach den Niederlanden und über Erfurt nach dem Norden.
  Weiter ab von den Flüssen und Handelsstraßen lag eine Anzahl kleinerer Städte,
  die, vom großen Verkehr ausgeschlossen, ungestört in den Lebensbedingungen des
  späteren Mittelalters fortvegetierten, wenig auswärtige Waren brauchten, wenig
  Ausfuhrprodukte lieferten. Von der Landbevölkerung kam nur der Adel in Berührung mit
  ausgedehnteren Kreisen und neuen Bedürfnissen; die Masse der Bauern kam nie über die
  nächsten Lokalbeziehungen und den damit verbundenen lokalen Horizont hinaus.
Während in England und Frankreich das Emporkommen des Handels und der Industrie die
  Verkettung der Interessen über das ganze Land und damit die politische Zentralisation zur
  Folge hatte, brachte Deutschland es nur zur Gruppierung der Interessen nach Provinzen, um
  bloß lokale Zentren, und da-  mit zur politischen
  Zersplitterung; einer Zersplitterung, die bald darauf durch den Ausschluß Deutschlands vom
  Welthandel sich erst recht festsetzte. In demselben Maß, wie das reinfeudale Reich
  zerfiel, löste sich der Reichsverband überhaupt auf, verwandelten sich die großen
  Reichslehenträger in beinahe unabhängige Fürsten, schlossen einerseits die
  Reichsstädte, andererseits die Reichsritter Bündnisse, bald gegeneinander, bald gegen
  die Fürsten oder den Kaiser. Die Reichsgewalt, selbst an ihrer Stellung irre geworden,
  schwankte unsicher zwischen den verschiedenen Elementen, die das Reich ausmachten, und verlor
  dabei immer mehr an Autorität; ihr Versuch, in der Art Ludwigs XI. zu zentralisieren, kam
  trotz aller Intrigen und Gewalttätigkeiten nicht über die Zusammenhaltung der
  östreichischen Erblande hinaus. Wer in dieser Verwirrung, in diesen zahllosen sich
  durchkreuzenden Konflikten schließlich gewann und gewinnen mußte, das waren die
  Vertreter der Zentralisation innerhalb der Zersplitterung, der lokalen und provinziellen
  Zentralisation, die Fürsten, neben denen der Kaiser selbst immer mehr ein Fürst
  wie die andern wurde.
Unter diesen Verhältnissen hatte sich die Stellung der aus dem Mittelalter
  überlieferten Klassen wesentlich verändert, und neue Klassen hatten sich neben den
  alten gebildet.
Aus dem hohen Adel waren die Fürsten hervorgegangen. Sie waren schon fast ganz
  unabhängig vom Kaiser und im Besitz der meisten Hoheitsrechte. Sie machten Krieg und Frieden
  auf eigne Faust, hielten stehende Heere, riefen Landtage zusammen und schrieben Steuern aus.
  Einen großen Teil des niederen Adels und der Städte hatten sie bereits unter ihre
  Botmäßigkeit gebracht; sie wandten fortwährend jedes Mittel an, um die noch
  übrigen reichsunmittelbaren Städte und Baronien ihrem Gebiet einzuverleiben. Diesen
  gegenüber zentralisierten sie, wie sie gegenüber der Reichsgewalt dezentralisierend
  auftraten. Nach innen war ihre Regierung schon sehr willkürlich. Sie riefen die Stände
  meist nur zusammen, wenn sie sich nicht anders helfen konnten. Sie schrieben Steuern aus und
  nahmen Geld auf, wenn es ihnen gutdünkte; das Steuerbewilligungsrecht der Stände wurde
  selten anerkannt und kam noch seltener zur Ausübung. Und selbst dann hatte der Fürst
  gewöhnlich die Majorität durch die beiden steuerfreien und am Genuß der Steuern
  teilnehmenden Stände, die Ritterschaft und die Prälaten. Das Geldbedürfnis der
  Fürsten wuchs mit dem Luxus und der Ausdehnung des Hofhaltes, mit den stehenden Heeren, mit
  den wachsenden Kosten der Regierung. Die Steuern wurden immer drückender. Die Städte
  waren meist dagegen geschützt durch ihre Privilegien; die ganze Wucht der Steuerlast fiel
  auf die Bauern, sowohl auf die Dominialbauern der Fürsten selbst wie auch auf die
  Leibeigenen, Hörigen  und Zinsbauern (1850)
  nur: Leibeigne und Hörige der lehnspflichtigen Ritter. Wo die direkte Besteurung nicht
  ausreichte, trat die indirekte ein; die raffiniertesten Manöver der Finanzkunst wurden
  angewandt, um den löchrigen Fiskus zu füllen. Wenn alles nicht half, wenn nichts mehr
  zu versetzen war und keine freie Reichsstadt mehr Kredit geben wollte, so schritt man zu
  Münzoperationen der schmutzigsten Art, schlug schlechtes Geld, machte hohe oder niedrige
  Zwangskurse, je nachdem es dem Fiskus konvenierte. Der Handel mit städtischen und sonstigen
  Privilegien, die man nachher gewaltsam wieder zurücknahm, um sie abermals für teures
  Geld zu verkaufen, die Ausbeutung jedes Oppositionsversuchs zu Brandschatzungen und
  Plünderungen aller Art etc. etc. waren ebenfalls einträgliche und alltägliche
  Geldquellen für die Fürsten jener Zeit. Auch die Justiz war ein stehender und nicht
  unbedeutender Handelsartikel für die Fürsten. Kurz, die damaligen Untertanen, die
  außerdem noch der Privathabgier der fürstlichen Vögte und Amtleute zu
  genügen hatten, bekamen alle Segnungen des "väterlichen" Regierungssystems im vollsten
  Maße zu kosten.
Aus der feudalen Hierarchie des Mittelalters war der mittlere Adel fast ganz verschwunden; er
  hatte sich entweder zur Unabhängigkeit kleiner Fürsten emporgeschwungen oder war in die
  Reihen des niederen Adels herabgesunken. Der niedere Adel, die Ritterschaft, ging
  ihrem Verfall rasch entgegen. Ein großer Teil war schon gänzlich verarmt und lebte
  bloß von Fürstendienst in militärischen oder bürgerlichen Ämtern; ein
  andrer stand in der Lehnspflicht und Botmäßigkeit der Fürsten; der kleinere war
  reichsunmittelbar. Die Entwicklung des Kriegswesens, die steigende Bedeutung der Infanterie, die
  Ausbildung der Feuerwaffe beseitigte die Wichtigkeit ihrer militärischen Leistungen als
  schwere Kavallerie und vernichtete zugleich die Uneinnehmbarkeit ihrer Burgen. Gerade wie die
  Nürnberger Handwerker wurden die Ritter durch den Fortschritt der Industrie
  überflüssig gemacht. Das Geldbedürfnis der Ritterschaft trug zu ihrem Ruin
  bedeutend bei. Der Luxus auf den Schlössern, der Wetteifer in der Pracht bei den Turnieren
  und Festen, der Preis der Waffen und Pferde stieg mit den Fortschritten der gesellschaftlichen
  Entwicklung (1850) der Zivilisation (statt: der gesellschaftlichen Entwicklung),
  während die Einkommenquellen der Ritter und Barone wenig oder gar nicht zunahmen. Fehden mit
  obligater Plünderung und Brandschatzung, Wegelagern und ähnliche noble
  Beschäftigungen wurden mit der Zeit zu gefährlich. Die Abgaben und Leistungen der
  herrschaftlichen Untertanen brachten kaum mehr ein als früher. Um ihre zunehmenden
  Bedürfnisse zu decken, mußten die gnädigen Herren zu denselben Mitteln ihre
  Zuflucht nehmen wie die Fürsten.  Die Bauernschinderei
  durch den Adel wurde mit jedem Jahre weiter ausgebildet. Die Leibeigenen wurden bis auf den
  letzten Blutstropfen ausgesogen, die Hörigen mit neuen Abgaben und Leistungen unter allerlei
  Vorwänden und Namen belegt. Die Fronden, Zinsen, Gülten, Laudemien, Sterbfallabgaben,
  Schutzgelder usw. wurden allen alten Verträgen zum Trotz willkürlich erhöht. Die
  Justiz wurde verweigert und verschachert, und wo der Ritter dem Gelde des Bauern sonst nicht
  beikommen konnte, warf er ihn ohne weiteres in den Turm und zwang ihn, sich loszukaufen.
Mit den übrigen Ständen lebte der niedere Adel ebenfalls auf keinem
  freundschaftlichen Fuß. Der lehnspflichtige Adel suchte sich reichsunmittelbar zu machen,
  der reichsunmittelbare seine Unabhängigkeit zu wahren; daher fortwährende
  Streitigkeiten mit den Fürsten. Der Geistlichkeit, die dem Ritter in ihrer damaligen
  aufgeblähten Gestalt als ein rein überflüssiger Stand erschien, beneidete er ihre
  großen Güter, ihre durch das Zölibat und die Kirchenverfassung zusammengehaltenen
  Reichtümer. Mit den Städten lag er sich fortwährend in den Haaren; er war ihnen
  verschuldet, er nährte sich von der Plünderung ihres Gebiets, von der Beraubung ihrer
  Kaufleute, vom Lösegeld der ihnen in den Fehden abgenommenen Gefangenen. Und der Kampf der
  Ritterschaft gegen alle diese Stände wurde um so heftiger, je mehr die Geldfrage auch bei
  ihr eine Lebensfrage wurde.
Die Geistlichkeit, die Repräsentantin der Ideologie des mittelalterlichen
  Feudalismus, fühlte den Einfluß des geschichtlichen Umschwungs nicht minder. Durch die
  Buchdruckerei und die Bedürfnisse des ausgedehnteren Handels war ihr das Monopol nicht nur
  des Lesens und Schreibens, sondern der höheren Bildung genommen. Die Teilung der Arbeit trat
  auch auf intellektuellem Gebiet ein. Der neuaufkommende Stand der Juristen verdrängte sie
  aus einer Reihe der einflußreichsten Ämter. Auch sie fing an, zum großen Teil
  überflüssig zu werden, und erkannte dies selbst an durch ihre stets wachsende Faulheit
  und Unwissenheit. Aber je überflüssiger sie wurde, desto zahlreicher wurde sie - dank
  ihren enormen Reichtümern, die sie durch Anwendung aller möglichen Mittel noch
  fortwährend vermehrte.
In der Geistlichkeit gab es zwei durchaus verschiedene Klassen. Die geistliche
  Feudalhierarchie bildete die aristokratische Klasse: die Bischöfe und
  Erzbischöfe, die Äbte, Prioren und sonstigen Prälaten. Diese hohen
  Würdenträger der Kirche waren entweder selbst Reichsfürsten, oder sie beherrschten
  als Feudalherren, unter der Oberhoheit andrer Fürsten, große Strecken Landes mit
  zahlreichen Leibeignen und Hörigen. Sie exploitierten ihre Untergebenen nicht nur ebenso
  rücksichtslos wie der Adel und die Fürsten, sie gingen noch viel schamloser zu Werke.
  Neben der brutalen Gewalt wurden  alle Schikanen der
  Religion, neben den Schrecken der Folter alle Schrecken des Bannfluchs und der verweigerten
  Absolution, alle Intrigen des Beichtstuhl in Bewegung gesetzt, um den Untertanen den letzten
  Pfennig zu entreißen oder das Erbteil der Kirche zu mehren. Urkundenfälschung war bei
  diesen würdigen Männern ein gewöhnliches und beliebtes Mittel der Prellerei. Aber
  obgleich sie außer den gewöhnlichen Feudalleistungen und Zinsen noch den Zehnten
  bezogen, reichten alle diese Einkünfte noch nicht aus. Die Fabrikation wundertätiger
  Heiligenbilder und Reliquien, die Organisation seligmachender Betstationen, der
  Ablaßschacher wurden zu Hülfe genommen, dem Volk vermehrte Abgaben zu entreißen,
  und lange Zeit mit bestem Erfolg.
Diese Prälaten und ihre zahllose, mit der Ausbreitung der politischen und religiösen
  Hetzereien stets verstärkte Gendarmerie von Mönchen waren es, auf die der
  Pfaffenhaß nicht nur des Volks, sondern auch des Adels sich konzentrierte. Soweit sie
  reichsunmittelbar (1850) souverän, standen sie dem Fürsten im Wege. Das
  flotte Wohlleben der beleibten Bischöfe und Äbte und ihrer Mönchsarmee erregte den
  Neid des Adels und empörte das Volk, das die Kosten davon tragen mußte, um so mehr, je
  schreiender es ihren Predigten ins Gesicht schlug.
Die plebejische Fraktion der Geistlichkeit bestand aus den Predigern auf dem Lande und
  in den Städten. Sie standen außerhalb der feudalen Hierarchie der Kirche und hatten
  keinen Anteil an ihren Reichtümern. Ihre Arbeit war weniger kontrolliert und, so wichtig sie
  der Kirche war, im Augenblick weit weniger unentbehrlich als die Polizeidienste der
  einkasernierten Mönche. Sie wurden daher weit schlechter bezahlt, und ihre Pfründen
  waren meist sehr knapp. Bürgerlichen oder plebejischen Ursprungs, standen sie der Lebenslage
  der Masse nahe genug, um trotz ihres Pfaffentums bürgerliche und plebejische Sympathien zu
  bewahren. Die Beteiligung an den Bewegungen der Zeit, bei den Mönchen nur Ausnahme, war bei
  ihnen Regel. Sie lieferten die Theoretiker und Ideologen der Bewegung, und viele von ihnen,
  Repräsentanten der Plebejer und Bauern, starben dafür auf dem Schafott. Der
  Volkshaß gegen die Pfaffen wendet sich auch nur in einzelnen Fällen gegen sie.
Wie über den Fürsten und dem Adel der Kaiser, so stand über den hohen und
  niederen Pfaffen der Papst. Wie dem Kaiser der "gemeine Pfennig", die Reichssteuern,
  bezahlt wurden, so dem Papst die allgemeinen Kirchensteuern, aus denen er den Luxus am
  römischen Hofe bestritt. In keinem Lande  wurden diese
  Kirchensteuern - dank der Macht und Zahl der Pfaffen - mit größerer Gewissenhaftigkeit
  und Strenge eingetrieben als in Deutschland. So besonders die Annaten bei Erledigung der
  Bistümer. Mit den steigenden Bedürfnissen wurden dann neue Mittel zur Beschaffung des
  Geldes erfunden: Handel mit Reliquien, Ablaß- und Jubelgelder usw. Große Summen
  wanderten so alljährlich aus Deutschland nach Rom, und der hierdurch vermehrte Druck
  steigerte nicht nur den Pfaffenhaß, er erregte auch das Nationalgefühl, besonders des
  Adels, des damals nationalsten Standes.
Aus den ursprünglichen Pfahlbürgern der mittelalterlichen Städte hatten
  sich mit dem Aufblühen des Handels und der Gewerbe drei scharf gesonderte Fraktionen
  entwickelt.
An der Spitze der städtischen Gesellschaft standen die patrizischen Geschlechter,
  die sogenannte "Ehrbarkeit". Sie waren die reichsten Familien. Sie allein saßen im
  Rat und in allen städtischen Ämtern. Sie verwalteten daher nicht bloß die
  Einkünfte der Stadt, sie verzehrten sie auch. Stark durch ihren Reichtum, durch ihre
  althergebrachte, von Kaiser und Reich anerkannte aristokratische Stellung, exploitierten sie
  sowohl die Stadtgemeinde wie die der Stadt untertänigen Bauern auf jede Weise. Sie trieben
  Wucher in Korn und Geld, oktroyierten sich Monopole aller Art, entzogen der Gemeinde nacheinander
  alle Anrechte auf Mitbenutzung der städtischen Wälder und Wiesen und benutzten diese
  direkt zu ihrem eigenen Privatvorteil, legten willkürlich Weg-, Brücken- und
  Torzölle und andere Lasten auf und trieben Handel mit Zunftprivilegien, Meisterschafts- und
  Bürgerrechten und mit der Justiz. Mit den Bauern des Weichbilds gingen sie nicht schonender
  um als der Adel oder die Pfaffen; im Gegenteil, die städtischen Vögte und Amtleute auf
  den Dörfern, lauter Patrizier, brachten zu der aristokratischen Härte und Habgier noch
  eine gewisse bürokratische Genauigkeit in der Eintreibung mit. Die so zusammengebrachten
  städtischen Einkünfte wurden mit der höchsten Willkür verwaltet; die
  Verrechnung in den städtischen Büchern, eine reine Förmlichkeit, war
  möglichst nachlässig und verworren; Unterschleife und Kassendefekte waren an der
  Tagesordnung. Wie leicht es damals einer von allen Seiten mit Privilegien umgebenen, wenig
  zahlreichen und durch Verwandtschaft und Interesse eng zusammengehaltenen Kaste war, sich aus den
  städtischen Einkünften enorm zu bereichern, begreift man, wenn man an die zahlreichen
  Unterschleife und Schwindeleien denkt, die das Jahr 1848 in so vielen städtischen
  Verwaltungen an den Tag gebracht hat.
Die Patrizier hatten Sorge getragen, die Rechte der Stadtgemeinde besonders in Finanzsachen
  überall einschlafen zu lassen. Erst später, als die Prellereien dieser Herren zu arg
  wurden, setzten sich die Gemeinden wieder  in Bewegung, um
  wenigstens die Kontrolle über die städtische Verwaltung an sich zu bringen. Sie
  erlangten in den meisten Städten ihre Rechte wirklich wieder. Aber bei den ewigen
  Streitigkeiten der Zünfte unter sich, bei der Zähigkeit der Patrizier und dem Schutz,
  den sie beim Reich und den Regierungen der ihnen verbündeten Städte fanden, stellten
  die patrizischen Ratsherren sehr bald ihre alte Alleinherrschaft faktisch wieder her, sei es
  durch List, sei es durch Gewalt. Im Anfang des sechzehnten Jahrhunderts befand sich die Gemeinde
  in allen Städten wieder in der Opposition.
Die städtische Opposition gegen das Patriziat teilte sich in zwei Fraktionen, die im
  Bauernkrieg sehr bestimmt hervortreten.
Die bürgerliche Opposition, die Vorgängerin unsrer heutigen Liberalen,
  umfaßte die reicheren und mittleren Bürger sowie einen nach den Lokalumständen
  größeren oder geringeren Teil der Kleinbürger. Ihre Forderungen hielten sich rein
  auf verfassungsmäßigem Boden. Sie verlangten die Kontrolle über die
  städtische Verwaltung und einen Anteil an der gesetzgebenden Gewalt, sei es durch die
  Gemeindeversammlung selbst oder durch eine Gemeindevertretung (großer Rat,
  Gemeindeausschuß); ferner Beschränkung des patrizischen Nepotismus und der Oligarchie
  einiger weniger Familien, die selbst innerhalb des Patriziats immer offener hervortrat.
  Höchstens verlangten sie außerdem noch die Besetzung einiger Ratsstellen durch
  Bürger aus ihrer eignen Mitte. Diese Partei, der sich hier und da die unzufriedene und
  heruntergekommene Fraktion des Patriziats anschloß, hatte in allen ordentlichen
  Gemeindeversammlungen und auf den Zünften die große Majorität. Die Anhänger
  des Rats und die radikalere Opposition zusammen waren unter den wirklichen Bürgern
  bei weitem die Minderzahl.
Wir werden sehen, wie während der Bewegung des sechzehnten Jahrhunderts diese
  "gemäßigte", "gesetzliche", "wohlhabende" und "intelligente" Opposition genau dieselbe
  Rolle spielt, und genau mit demselben Erfolg, wie ihre Erbin, die konstitutionelle Partei, in der
  Bewegung von 1848 und 1849.
Im übrigen eiferte die bürgerliche Opposition noch sehr ernstlich wider die Pfaffen,
  deren faules Wohlleben und lockere Sitten ihr großes Ärgernis gaben. Sie verlangte
  Maßregeln gegen den skandalösen Lebenswandel dieser würdigen Männer. Sie
  forderte, daß die eigene Gerichtsbarkeit und die Steuerfreiheit der Pfaffen abgeschafft und
  die Zahl der Mönche überhaupt beschränkt werde.
Die plebejische Opposition bestand aus den heruntergekommenen Bürgern und der
  Masse der städtischen Bewohner, die vom Bürgerrechte ausgeschlossen war: den
  Handwerksgesellen, den Taglöhnern und den zahlreichen 
  Anfängen des Lumpenproletariats, die sich selbst auf den untergeordneten Stufen der
  städtischen Entwicklung vorfinden. Das Lumpenproletariat ist überhaupt eine
  Erscheinung, die, mehr oder weniger ausgebildet, in fast allen bisherigen Gesellschaftsphasen
  vorkommt. Die Menge von Leuten ohne bestimmten Erwerbszweig oder festen Wohnsitz wurde gerade
  damals sehr vermehrt durch das Zerfallen des Feudalismus in einer Gesellschaft, in der noch jeder
  Erwerbszweig, jede Lebenssphäre hinter einer Unzahl von Privilegien verschanzt war. In allen
  entwickelten Ländern war die Zahl der Vagabunden nie so groß gewesen wie in der ersten
  Hälfte des sechzehnten Jahrhunderts. Ein Teil dieser Landstreicher trat in Kriegszeiten in
  die Armeen, ein anderer bettelte sich durchs Land, der dritte endlich suchte in den Städten
  durch Taglöhnerarbeit und was sonst gerade nicht zünftig war, seine notdürftige
  Existenz. Alle drei spielen eine Rolle im Bauernkrieg: der erste in den Fürstenarmeen, denen
  die Bauern erlagen, der zweite in den Bauernverschwörungen und Bauernhaufen, wo sein
  demoralisierender Einfluß jeden Augenblick hervortritt, der dritte in den Kämpfen der
  städtischen Parteien. Es ist übrigens nicht zu vergessen, daß ein großer
  Teil dieser Klasse, namentlich der in den Städten lebende, damals noch einen bedeutenden
  Kern gesunder Bauernnatur besaß und noch lange nicht die Käuflichkeit und
  Verkommenheit des heutigen zivilisierten Lumpenproletariats entwickelt hatte.
Man sieht, die plebejische Opposition der damaligen Städte bestand aus sehr gemischten
  Elementen. Sie vereinigte die verkommenen Bestandteile der alten feudalen und zünftigen
  Gesellschaft mit dem noch unentwickelten, kaum emportauchenden proletarischen Element der
  aufkeimenden, modernen bürgerlichen Gesellschaft. Verarmte Zunftbürger, die noch durch
  das Privilegium mit der bestehenden bürgerlichen Ordnung zusammenhingen, auf der einen
  Seite; verstoßene Bauern und abgedankte Dienstleute, die noch nicht zu Proletariern werden
  konnten, auf der andern. Zwischen beiden die Gesellen, momentan außerhalb der offiziellen
  Gesellschaft stehend und sich in ihrer Lebenslage dem Proletariat so sehr nähernd, wie dies
  bei der damaligen Industrie und unter dem Zunftprivilegium möglich; aber, zu gleicher Zeit,
  fast lauter zukünftige bürgerliche Meister, kraft eben dieses Zunftprivilegiums. Die
  Parteistellung dieses Gemisches von Elementen war daher notwendig höchst unsicher und je
  nach der Lokalität verschieden. Vor dem Bauernkriege tritt die plebejische Opposition in den
  politischen Kämpfen nicht als Partei, sie tritt nur als turbulenter,
  plünderungssüchtiger, mit einigen Fässern Wein an- und abkäuflicher Schwanz
  der bürgerlichen Opposition auf. Erst die Aufstände der Bauern machen sie zur Partei,
  und auch da ist sie fast überall in ihren Forderungen und ihrem Auftreten abhängig von
  den Bauern - ein merk-  würdiger Beweis, wie sehr
  damals die Stadt noch abhängig vom Lande war. Soweit sie selbständig auftritt, verlangt
  sie die Herstellung der städtischen Gewerksmonopole auf dem Lande, will sie die
  städtischen Einkünfte nicht durch Abschaffung der Feudallasten im Weichbild
  geschmälert wissen usw.; kurz, so weit ist sie reaktionär, ordnet sie sich ihren
  eigenen kleinbürgerlichen Elementen unter und liefert damit ein charakteristisches Vorspiel
  zu der Tragikomödie, die die moderne Kleinbürgerschaft seit drei Jahren unter der Firma
  der Demokratie aufführt.
Nur in Thüringen unter dem direkten Einfluß Münzers und an einzelnen andern
  Orten unter dem seiner Schüler wurde die plebejische Fraktion der Städte von dem
  allgemeinen Sturm so weit fortgerissen, daß das embryonische proletarische Element in ihr
  momentan die Oberhand über alle andern Fraktionen (1850) Faktoren der
  Bewegung bekam. Diese Episode, die den Kulminationspunkt des ganzen Bauernkriegs bildet und sich
  um seine großartigste Gestalt, um Thomas Münzer, gruppiert, ist zugleich die
  kürzeste. Es versteht sich, daß sie am schnellsten zusammenbrechen und daß sie
  zu gleicher Zeit ein vorzugsweise phantastisches Gepräge tragen, daß der Ausdruck
  ihrer Forderungen höchst unbestimmt bleiben muß; gerade sie fand am wenigsten festen
  Boden in den damaligen Verhältnissen.
Unter allen diesen Klassen, mit Ausnahme der letzten, stand die große exploitierte Masse
  der Nation: die Bauern. Auf dem Bauer lastete der ganze Schichtenbau der Gesellschaft:
  Fürsten, Beamte, Adel, Pfaffen, Patrizier und Bürger. Ob er der Angehörige eines
  Fürsten, eines Reichsfreiherrn, eines Bischofs, eines Klosters, einer Stadt war, er wurde
  überall wie eine Sache, wie ein Lasttier behandelt, und schlimmer. War er Leibeigner, so war
  er seinem Herrn auf Gnade und Ungnade zur Verfügung gestellt. War er Höriger, so waren
  schon die gesetzlichen, vertragsmäßigen Leistungen hinreichend, ihn zu erdrücken;
  aber diese Leistungen wurden täglich vermehrt. Den größten Teil seiner Zeit
  mußte er auf den Gütern des Herrn arbeiten; von dem, was er sich in den wenigen freien
  Stunden erwarb, mußten Zehnten, Zins, Gült, Bede, Reisegeld (Kriegssteuer),
  Landessteuer und Reichssteuer gezahlt werden. Er konnte nicht heiraten und nicht sterben, ohne
  daß dem Herrn gezahlt wurde. Er mußte, außer den regelmäßigen
  Frondiensten, für den gnädigen Herrn Streu sammeln, Erdbeeren sammeln, Heidelbeeren
  sammeln, Schneckenhäuser sammeln, das Wild zur Jagd treiben, Holz hacken usw. Fischerei und
  Jagd gehörten dem Herrn, der Bauer mußte ruhig zusehen, wenn das Wild seine Ernte
  zerstörte. Die Gemeindeweiden und Waldungen der Bauern waren  fast überall gewaltsam von den Herren weggenommen worden. Und
  wie über das Eigentum, so schaltete der Herr willkürlich über die Person des
  Bauern, über die seiner Frau und seiner Töchter. Er hatte das Recht der ersten Nacht.
  Er warf ihn in den Turm, wenn's ihm beliebte, wo ihn mit derselben Sicherheit, wie jetzt der
  Untersuchungsrichter, damals die Folter erwartete. Er schlug ihn tot oder ließ ihn
  köpfen, wenn's ihm beliebte. Von jenen erbaulichen Kapiteln der Carolina, die da "von
  Ohrenabschneiden", "von Nasenabschneiden", "von Augenausstechen", "von Abhacken der Finger und
  der Hände", "von Köpfen", "von Rädern", "von Verbrennen", "von Zwicken mit
  glühenden Zangen", "von Vierteilen" usw. handeln, ist kein einziges, das der gnädige
  Leib- oder Schirmherr nicht nach Belieben gegen seine Bauern angewandt hätte. Wer sollte ihn
  schützen? In den Gerichten saßen Barone, Pfaffen, Patrizier oder Juristen, die wohl
  wußten, wofür sie bezahlt wurden. Alle offiziellen Stände des Reichs lebten ja
  von der Aussaugung der Bauern.
Die Bauern, knirschend unter dem furchtbaren Druck, waren dennoch schwer zum Aufstand zu
  bringen. Ihre Zersplitterung erschwerte jede gemeinsame Übereinkunft im höchsten Grade.
  Die lange Gewohnheit der von Geschlecht zu Geschlecht fortgepflanzten Unterwerfung, die
  Entwöhnung vom Gebrauch der Waffen in vielen Gegenden, die je nach der Persönlichkeit
  der Herren bald ab-, bald zunehmende Härte der Ausbeutung trug dazu bei, die Bauern ruhig zu
  erhalten. Wir finden daher im Mittelalter Lokalinsurrektionen der Bauern in Menge, aber -
  wenigstens in Deutschland - vor dem Bauernkrieg keinen einzigen allgemeinen, nationalen
  Bauernaufstand. Dazu waren die Bauern allein nicht imstande, eine Revolution zu machen, solange
  ihnen die organisierte Macht der Fürsten, des Adels und der Städte verbündet und
  geschlossen entgegenstand. Nur durch eine Allianz mit andern Ständen konnten sie eine Chance
  des Sieges bekommen; aber wie sollten sie sich mit andern Ständen verbinden, da sie von
  allen gleichmäßig ausgebeutet wurden?
Wir sehen, die verschiedenen Stände des Reichs: Fürsten, Adel, Prälaten,
  Patrizier, Bürger, Plebejer und Bauern bildeten im Anfang des sechzehnten Jahrhunderts eine
  höchst verworrene Masse mit den verschiedenartigsten, sich nach allen Richtungen
  durchkreuzenden Bedürfnissen. Jeder Stand war dem andern im Wege, lag mit allen andern in
  einem fortgesetzten, bald offnen, bald versteckten Kampf. Jene Spaltung der ganzen Nation in zwei
  große Lager, wie sie beim Ausbruch der ersten Revolution in Frankreich bestand, wie sie
  jetzt auf einer höheren Entwicklungsstufe in den fortgeschrittensten Ländern besteht,
  war unter diesen Umständen rein unmöglich; sie konnte selbst an-  nähernd nur dann zustande kommen, wenn die unterste, von allen
  übrigen Ständen exploitierte Schichte der Nation sich erhob: die Bauern und die
  Plebejer. Man wird die Verwirrung der Interessen, Ansichten und Bestrebungen jener Zeit leicht
  begreifen, wenn man sich erinnert, welche Konfusion in den letzten zwei Jahren die jetzige, weit
  weniger komplizierte Zusammensetzung der deutschen Nation aus Feudaladel, Bourgeoisie,
  Kleinbürgerschaft, Bauern und Proletariat hervorgebracht hat.

Fußnoten
(1) Das Schießpulver wurde, wie jetzt zweifellos nachgewiesen, von
  China über Indien zu den Arabern gebracht und kam von diesen, nebst den Feuerwaffen,
  über Spanien nach Europa. [Fußnote 1875.] =
