
"Stalin"
Werke
Band 14
An dieser Stelle im Band 14 der Werke Stalins, herausgegeben 1976 in Dortmund, befand sich ursprünglich die Verfassung der UdSSR mit dem Hinweis „ Am 5. 12. 1936 gebilligt vom 8. Sowjetkongress“. 
 Da dies jedoch die bis 1958 immer wieder durch verschiedene Gesetze geänderte Fassung war (z.B. kamen Artikel 29a und 29b erst 1940 dazu), habe ich diese herausgenommen.  
 Die Verfassung der UdSSR kann im Internet unter http://www.verfassungen.de/su/ nachgelesen werden.
  Daniel Weigelt
 Zurück zum Inhaltsverzeichnis

