
MIA    Deutsch    Marxisten    Kautsky    Oekon. Lehren
 
Karl Kautsky
Karl Marx’
Oekonomische Lehren

Vorwort zur vierten Auflage

Seit dem Erscheinen der ersten Auflage dieser Schrift haben sich einige der thatsächlichen Verhältnisse sehr geändert, auf die zur Illustrirung der theoretischen Ausführungen Bezug genommen wurde. Wir ergriffen daher gern die Gelegenheit, die uns vorliegende Neuauflage bot, Veraltetes auszuscheiden und die neueste Entwicklung zu berücksichtigen.
Auch stilistisch wurde die Schrift revidirt und verschiedene Stellen, die uns bei dieser Prüfung etwas schwer verständlich erschienen, wurden klarer gefaßt.
Außer diesen Aeußerlichkeiten haben wir nichts zu ändern gefunden. Das Buch ist im Wesentlichen dasselbe geblieben.
Sein Hauptzweck ging ursprünglich blos dahin, dem deutschsprechenden Theil des Proletariats das Studium der Marxschen Lehren zu erleichtern. Wir haben jedoch mit Freuden gesehen, daß es auch ein Mittel geworden ist, nichtdeutschen Nationen, die aus dem einen oder andern Grunde einer Uebersetzung des Marx’schen Kapital noch nicht theilhaftig geworden sind, dessen Inhalt wenigstens einigermaßen zugänglich zu machen. Vorliegende Schrift ist übersetzt worden ins Schwedische, Tschechische und Polnische. Weitere Uebersetzungen werden vorbereitet.
Diese Uebersetzungen sind eines der vielen Symptome des Interesses, das gegenwärtig die Proletarier aller Länder den Marx’schen Lehren entgegenbringen, der Bedeutung, welche die Ideen des Stifters der „Internationale“ für das internationale kämpfende Proletariat gewonnen haben.
Eine neue internationale Arbeiterassoziation ist im Erstehen, weit mächtiger und gewaltiger, als die frühere gewesen. Keine Organisation vereinigt sie. Das materielle Band, das sie zusammenhält, ist das gemeinsame Interesse der Proletarier in den verschiedenen Ländern der kapitalistischen Produktion; das geistige Band, das sie einigt, ist – das kann man wohl ohne Uebertreibung sagen – der Ideengehalt des Kapital. Möge vorliegende Schrift auch ihren kleinen Theil beitragen zur Vereinigung der Proletarier aller Länder durch dieses geistige Band.



 


Stuttgart, im Oktober 1892
K. Kautsky



 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 14.1.2011
