
Inhalt | Die Frankfurter Versammlung
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 13
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

[Erklärung des Redaktionskomitees der "Neuen Rheinischen
    Zeitung"]

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 1 vom 1. Juni 1848]
 Das Erscheinen der "Neuen Rheinischen Zeitung" war
    ursprünglich auf den ersten Juli festgesetzt. Die Arrangements mit den Korrespondenten
    etc. waren auf diesen Termin getroffen.
Da jedoch bei dem erneuten frechen Auftreten der Reaktion deutsche Septembergesetze in naher
    Aussicht stehen, so haben wir jeden freien Tag benutzen wollen und erscheinen schon mit dem
    ersten Juni. Unsre Leser werden es uns also nachsehen müssen, wenn wir in den ersten Tagen
    an Nachrichten und mannigfaltigen Korrespondenzen noch nicht das reichhaltige Material liefern,
    wozu unsere ausgedehnten Verbindungen uns befähigen. In wenig Tagen werden wir auch hierin
    allen Anforderungen genügen können.
Redaktionskomitee:
 Karl Marx, Redakteur en Chef
Heinrich Bürgers, Ernst Dronke, Friedrich Engels, Georg Weerth, Ferdinand Wolff,
    Wilhelm Wolff, Redakteure
