
Die Frankfurter Versammlung
| Inhalt | [Die neueste Heldentat des Hauses
    Bourbon]
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 18
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Hüser

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 1 vom 1. Juni 1848]
 **Köln, den 31 Mai. Der Herr Hüser in
    Mainz hat mit Hülfe alter Festungsreglements und verrotteter Bundesgesetze eine neue
    Methode erfunden, um Preußen und andre Deutsche zu noch größeren Sklaven zu
    machen, als sie es vor dem 22. Mai 1815 waren. Wir raten dem Herrn Hüser, auf seine neue
    Erfindung ein Patent zu nehmen, es würde jedenfalls sehr einträglich werden. Nach
    dieser Methode nämlich schickt man zwei oder mehrere betrunkene Soldaten aus, die
    natürlich von selbst mit Bürgern Streit anfangen. Die öffentliche Gewalt
    schreitet ein, verhaftet die Soldaten; das reicht hin, damit die Kommandantur einer jeden
    Festung die Stadt in Belagerungszustand erklären kann, damit alle Waffen konfisziert und
    die Einwohner der Gnade der brutalen Soldateska preisgegeben werden. Dieser Plan ist namentlich
    in Deutschland um so lukrativer, da es hier mehr Festungen gegen das Inland als gegen das
    Ausland gibt; er muß ganz besonders lukrativ werden, weil irgendein vom Volk bezahlter
    Platzkommandant, ein Hüser, ein Roth von Schreckenstein und ähnliche feudale Namen,
    mehr wagen darf als selbst der König oder Kaiser, weil er die Preßfreiheit
    unterdrücken, weil er z.B. den Mainzern, die keine Preußen sind, verbieten kann,
    ihre Antipathien gegen den König von Preußen und das preußische Staatssystem
    auszusprechen.
Das Projekt des Herrn Hüser ist nur ein Teil des großen Plans der Berliner
    Reaktion, die danach strebt, so rasch wie möglich alle Bürgergarden, namentlich am
    Rhein, zu entwaffnen, allmählich die ganze, erst im Entstehen begriffene Volksbewaffnung
    zu vernichten und uns wehrlos der meist aus Fremden bestehenden und gegen uns leicht
    aufzubringenden oder schon aufgebrachten Armee in die Hände zu liefern.
Das ist geschehen in Aachen, in Trier, in Mannheim, in Mainz, und das kann auch anderswo
    kommen.
