
Valdenaires Haft - Sebaldt
| Inhalt | Das Amendement Stupp
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 85-89
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Die Vereinbarungssitzung vom 17. Juni

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 20 vom 20. Juni 1848]
 **Köln, 19. Juni. "Nichts gelernt und nichts
    vergessen" - das gilt vom Ministerium Camphausen ebensogut wie von den Bourbonen.
Am 14. Juni dringt das Volk, empört über die Verleugnung der Revolution durch die
    Vereinbarer Siehe "Die Berliner Debatte über die
    Revolution", auf das Zeughaus ein. Es will eine Garantie gegen die Versammlung haben,
    und es weiß, daß Waffen die beste Garantie sind. Das Zeughaus wird gestürmt,
    das Volk bewaffnet sich selbst.
Der Sturm des Zeughauses, ein Ereignis ohne unmittelbare Resultate, eine auf halbem Wege
    stehengebliebene Revolution, hatte dennoch die Wirkung:
1. daß die zitternde Versammlung ihren Beschluß vom vorigen Tage zurücknahm
    und erklärte, sie stelle sich unter den Schutz der Berliner Bevölkerung;
2. daß sie das Ministerium in einer Lebensfrage verleugnete und den Camphausenschen
    Verfassungsentwurf mit 46 Stimmen Majorität durchfallen ließ Siehe "Die Vereinbarungsversammlung vom 15. Juni";
3. daß das Ministerium sofort in volle Auflösung geriet, daß die Minister
    Kanitz, Schwerin und Auerswald abdankten - von denen bis jetzt erst Kanitz durch Schreckenstein
    definitiv ersetzt ist - und daß Herr Camphausen am 17. Juni erst sich von der Versammlung
    drei Tage Frist erbat, um sein gesprengtes Kabinett wieder zu vervollständigen.
Das alles hatte der Sturm des Zeughauses zustande gebracht.
Und zu derselben Zeit, wo die Wirkungen dieser Selbstbewaffnung des Volkes so
    schlagend hervortreten, wagt es die Regierung, die Handlung selbst anzugreifen! Zu derselben
    Zeit, wo Versammlung und Ministerium den Aufstand anerkennen, werden die Teilnehmer des
    Aufstandes zur Unter-  suchung gezogen, nach
    altpreußischen Gesetzen behandelt, in der Versammlung geschmäht und als gemeine
    Diebe hingestellt!
An demselben Tage, wo die bebende Versammlung sich unter den Schutz der Zeughausstürmer
    stellt, erklären Erlasse der Herren Griesheim (Kriegsministerialkommissar) und
    Temme (Staatsanwalt) die Zeughausstürmer für "Räuber" und "gewaltsame
    Diebe". Der "liberale" Herr Temme, den die Revolution aus dem Exil zurückholte, beginnt
    eine strenge Untersuchung gegen die Fortsetzer der Revolution. Korn,
    Löwinsohn und Urban werden verhaftet. Haussuchungen über Haussuchungen
    werden in ganz Berlin angestellt. Der Hauptmann Natzmer, der richtigen Blick genug
    hatte, um die Notwendigkeit seines Abzugs aus dem Zeughause sofort einzusehen, der Mann, der
    durch seinen friedlichen Abzug Preußen vor einer neuen Revolution und die Minister vor
    den größten Gefahren bewahrte - dieser Mann wird vor ein Kriegsgericht gestellt,
    wird nach Kriegsartikeln behandelt, die ihn zum Tode verurteilen.
Die Vereinbarer erholen sich ebenfalls von ihrem Schreck. In ihrer Sitzung vom 17.
    verleugnen sie die Zeughausstürmer, wie sie am 9. die Barrikadenkämpfer verleugnet
    haben. In dieser Sitzung vom 17. trug sich nämlich folgendes zu:
Herr Camphausen erklärt der Versammlung, er werde ihr jetzt die ganze Tatsache
    mitteilen, damit sie entscheide, ob das Ministerium wegen des Zeughaussturmes in Anklagezustand
    zu versetzen sei.
Allerdings war Grund vorhanden zu einer Anklage der Minister, und zwar nicht, weil sie den
    Sturm des Zeughauses geduldet, sondern weil sie ihn verursacht hatten, indem sie eine
    der bedeutendsten Folgen der Revolution, die Volksbewaffnung, eskamotierten.
Herr Griesheim, Kommissar des Kriegsministeriums, tritt nach ihm auf. Er gibt eine
    breitere Beschreibung der im Zeughause befindlichen Waffen, namentlich der Gewehre "einer ganz
    neuen Erfindung, alleiniges Geheimnis Preußens", der Waffen "von historischer Bedeutung"
    und alle der andern Herrlichkeiten. Er beschreibt die Bewachung des Zeughauses: oben 250 Mann
    Militär, unten die Bürgerwehr. Er beruft sich darauf, daß die
    Waffeneinsendungen und -absendungen aus dem Zeughaus, als Hauptdepot des ganzen
    preußischen Staats, kaum durch die Märzrevolution unterbrochen worden sei[en].
Nach allen diesen Vorbemerkungen, mit denen er die Teilnahme der Vereinbarer für das so
    höchst interessante Institut des Zeughauses zu fangen versuchte, kommt er endlich auf die
    Ereignisse des 14. Juni.
Man habe das Volk stets auf das Zeughaus und auf die Waffensendungen aufmerksam gemacht, man
    habe ihm gesagt, die Waffen gehörten ihm.
 Allerdings gehörten die Waffen dem Volke; erstens
    als Nationaleigentum und zweitens als Stücke der eroberten und garantierten
    Volksbewaffnung.
Herr Griesheim "konnte mit Bestimmtheit versichern, daß die ersten Schüsse aus
    dem Volke auf die Bürgerwehr gefallen seien".
Diese Behauptung ist ein Seitenstück der "siebzehn Militärtoten"" des
    März.
Herr Griesheim erzählt nun, wie das Volk ins Zeughaus eindrang, wie die Bürgerwehr
    sich zurückzog und nun "1.100 Gewehre der neuen Erfindung gestohlen wurden, ein
    unersetzlicher Verlust" (!). Man habe den Hauptmann Natzmer zum Abzug, zu einer
    "Pflichtverletzung" überredet; das Militär sei abgezogen.
Jetzt aber kommt der Herr Kriegsministerialkommissar zu einer Stelle seines Berichts, bei
    der ihm sein altpreußisches Herz blutet; das Volk hat das Heiligtum des alten
    Preußens entweiht. Man höre:
"Jetzt aber haben förmliche Greueltaten in den oberen Räumen
    begonnen. Man hat gestohlen, geraubt und verwüstet. Neue Waffen sind
    hinuntergeworfen und zerbrochen, Altertümer von unersetzlichem Wert, Gewehre mit
    Silber und Elfenbein, die künstlichen, schwer zu ersetzenden Modelle der Artillerie sind
    verwüstet, die mit dem Blut des Volks errungenen Trophäen und Fahnen, an denen
    die Ehre der Nation haltet, sind zerrissen und besudelt worden!" (Allgemeine
    Entrüstung. Ruf von allen Seiten: Pfui, Pfui!)
Diese Entrüstung des alten Haudegens über die Frivolität des Volks wirkt
    wahrhaft komisch. Das Volk hat an den alten Pickelhauben, Landwehrtschakos und sonstigem
    Gerümpel "von unersetzlichem Werte" "förmliche Greuel" begangen! Es hat "neue Waffen"
    hinuntergeworfen! Welch ein "Greuel" für einen im Dienst ergrauten Oberstlieutenant, der
    die "neuen Waffen" nur im Zeughaus ehrerbietig bewundern durfte, während sein Regiment mit
    den verschlissensten Gewehren exerzierte! Das Volk hat die Artilleriemodelle verwüstet!
    Verlangt Herr Griesheim etwa, das Volk solle sich bei einer Revolution vorher
    Glacéhandschuhe anziehen? Aber das Schrecklichste kommt erst - die Trophäen des
    alten Preußens sind besudelt und zerrissen worden!
Herr Griesheim berichtet uns hier eine Tatsache, aus der hervorgeht, daß das Berliner
    Volk am 14. Juni einen sehr richtigen revolutionären Takt gezeigt. Das Volk von Berlin hat
    die Befreiungskriege verleugnet, indem es die bei Leipzig und Waterloo eroberten Fahnen mit
    Füßen trat. Das erste, was die Deutschen in ihrer Revolution zu tun haben, ist, mit
    ihrer ganzen schimpflichen Vergangenheit zu brechen.
Aber die altpreußische Versammlung der Vereinbarer mußte natürlich Pfui!
    Pfui! schreien über einen Akt, in dem das Volk zum erstenmal nicht  nur gegen seine Unterdrücker, sondern auch gegen die
    glänzenden Illusionen seiner eignen Vergangenheit revolutionär auftritt.
Bei aller schnurrbartsträubenden Entrüstung über solchen Frevel vergißt
    Herr Griesheim jedoch nicht zu bemerken, daß die ganze Geschichte "dem Staat 50.000 Taler
    und für mehrere Bataillone Truppen die Waffen kostet".
Er fährt fort:
"Es ist nicht das Streben nach Volksbewaffnung, welches den Angriff
    veranlaßt hat. Die Waffen sind für wenige Groschen verkauft worden."
Nach Herrn Griesheim war der Zeughaussturm bloß die Tat einer Anzahl Diebe, die
    Gewehre stahlen, um sie für einen Schnaps wieder zu verkaufen.
Warum die "Räuber" gerade das Zeughaus und nicht vielmehr die reichen Läden der
    Goldschmiede und Geldwechsler plünderten, darüber ist der Kriegsministerialkommissar
    eine Erklärung schuldig geblieben.
"Es hat sich für den unglücklichen (!) Hauptmann eine sehr rege
    Teilnahme gezeigt, deshalb weil er seine Pflicht verletzt, um, wie es heißt, kein
    Bürgerblut zu vergießen; ja man hat die Tat als anerkennenswert und dankenswert
    dargestellt; es war sogar heute eine Deputation bei mir, welche verlangt, daß die Tat als
    dankenswert für das ganze Vaterland anerkannt werden soll. (Entrüstung.) Es waren
    Deputierte der verschiedenen Klubs unter Vorsitz des Assessors Schramm. (Entrüstung zur
    Rechten und 'Pfui!') Das steht fest, der Kapitän hat das erste, das vornehmlichste Gesetz
    des Soldaten gebrochen - er hat seinen Posten verlassen, trotz der ihm ausdrücklich
    erteilten Instruktion, dies nicht ohne besondern Befehl zu tun. Es ist ihm vorgeredet worden,
    daß er durch seinen Abmarsch den Thron rette, daß sämtliche Truppen die Stadt
    verlassen und der König aus Potsdam entflohen wäre. (Entrüstung.) Er hat
    ebenso gehandelt, wie jener Festungskommandant im Jahre 1806, der auch ohne weiteres das
    ihm Anvertraute übergab, anstatt es zu verteidigen. Was übigens die Einrede betreffe,
    daß er durch seinen Abmarsch das Vergießen von Bürgerblut gehindert habe, so
    verschwindet diese ganz von selbst; es wäre auch kein Haar gekrümmt worden, da er den
    Posten in dem Augenblick übergab, als der übrige Teil des Bataillons zu seiner
    Hülle anrückte." (Bravo zur Rechten, Zischen zur Linken.)
Herr Griesheim hat natürlich wieder vergessen, daß die Zurückhaltung des
    Hauptmanns Natzmer Berlin vor einem neuen Waffenkampf, die Minister vor der größten
    Gefahr, die Monarchie vor dem Sturz rettete. Herr Griesheim ist wieder ganz Oberstlieutenant,
    sieht in der Handlung Natzmers nichts als Insubordination, feiges Verlassen seines Postens und
    Verrat nach der bekannten altpreußischen Manier von 1806. Der Mann, dem die Monarchie
    ihre Fortdauer verdankt, soll zum Tode verurteilt werden. Ein schönes Beispiel für
    die ganze Armee!
Und wie benahm sich die Versammlung bei dieser Erzählung des Herrn Griesheim? Sie war
    das Echo seiner Entrüstung. Die Linke protestiert 
    schließlich durch - Zischen. Die Berliner Linke benimmt sich überhaupt immer feiger,
    immer zweideutiger. Diese Herren, die bei den Wahlen das Volk exploitiert haben, wo waren sie
    in der Nacht vom 14. Juni, als das Volk aus bloßer Ratlosigkeit die gewonnenen Vorteile
    bald wieder fahren ließ, als nur ein Führer fehlte, um den Sieg vollständig zu
    machen? Wo waren die Herren Berends, Jung, Elsner, Stein, Reichenbach? Sie blieben zu Hause
    oder machten ungefährliche Vorstellungen bei den Ministern. Und damit nicht genug. Sie
    wagen es nicht einmal, das Volk gegen die Verleumdungen und Schmähungen des
    Regierungskommissars zu verteidigen. Kein einziger Redner tritt auf. Kein einziger will
    verantwortlich sein für den Akt des Volks, der ihnen den ersten Sieg verschafft hat. Sie
    wagen nichts als zu - zischen! Welcher Heldenmut!
Geschrieben von Friedrich Engels.
