
Der italienische Befreiungskampf und
    die Ursache seines jetzigen Mißlingens | Inhalt | Die "Zeitungs-Halle" über die Rheinprovinz
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S.
    3169-372
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959

Die "Kölnische Zeitung" über Italien

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 87 vom 27. August 1848]
 **Köln, 26. August. Wir waren gestern dazu
    verurteilt, einen Belletristen, den Herrn Wilhelm Jordan von Berlin, vom weltgeschichtlichen
    Standpunkt herab politisch kannegießern zu hören. Siehe "Die Polendebatten in Frankfurt", S. 341-346 Das Schicksal verfolgt
    uns unerbittlich. Ein ähnliches Los trifft uns heute: Die Haupterrungenschaft des
    März besteht darin, daß die Belletristen die Politik gepachtet haben.
Herr Levin Schücking von Münster, das vierte oder fünfte Rad am
    Annoncenwagen des Herrn Dumont, hat in der "Kölnischen Zeitung" einen Artikel über
    "unsere Politik in Italien" erlassen.
Und was sagt "mein Freund Levin mit den Gespensteraugen"?
"Es ist kein glücklicherer Augenblick je für Deutschland
    dagewesen als der jetzige, um seine Politik Italien gegenüber auf eine gesunde,
    für Jahrhunderte Dauer verheißende Unterlage zu stellen. Wir haben glorreich" (!
    durch den Verrat Karl Alberts) "den Schimpf abgewaschen, womit unsere Fahnen von einem im
    Glück leicht übermütigen Volke beschmutzt wurden: An der Spitze eines
    unübertrefflichen, im Siege und Kampf nicht allein, sondern auch im Dulden und Ausharren
    bewunderungswürdigen Heeres hat die barbe bianca, der Weißbart, Deutschlands
    glorreichen (!?) Doppelaar auf die Zinnen der empörten Stadt gepflanzt, wo vor mehr
    als sechshundert Jahren der kaiserliche Rotbart diesselbe Banner fliegen ließ als
    Symbol von Deutschlands Hoheit über Italien. Diese Hoheit gehört noch heute
    uns."
So spricht Herr Levin Schücking von der "Kölnischen Zeitung".
Damals, als die Kroaten und Panduren Radetzkys von einem waffenlosen Volk nach
    fünftägigem Kampf aus Mailand herausgeschlagen wurden, damals, als das
    "bewunderungswurdige Heer", bei Goito gesprengt, sich nach Verona zurückzog - damals
    schwieg die politische Leier "meines Freundes  Levin mit
    den Gespensteraugen"! Aber seitdem die verstärkte österreichische Armee durch den
    ebenso feigen wie ungeschickten Verrat Karl Alberts - einen Verrat, den wir unzählige Male
    vorhergesagt - zu einem unverdienten Siege gekommen, seitdem erscheinen die benachbarten
    Publizisten wieder auf dem Platz, seitdem trompeten sie von "abgewaschenem Schimpf", seitdem
    riskieren sie Parallelen zwischen Friedrich Barbarossa und Radetzky Barbabianca, seitdem ist
    das heldenmütige Mailand, das die ruhmvollste Revolution von ganz 1848 gemacht, nur noch
    eine "empörte Stadt", seitdem gehört uns Deutschen, denen sonst nie etwas
    gehört, die "Hoheit über Italien"!
"Unsere Fahnen!" Die schwarzgelben Lappen der Metternichschen Reaktion, die man in Wien mit
    Füßen tritt - das sind die Fahnen des Herrn Schücking von der "Kölnischen
    Zeitung"!
"Deutschlands glorreicher Doppelaar!" Dasselbe heraldische Ungeheuer, dem bei Jemappes, bei
    Fleurus, bei Millesimo, bei Rivoli, bei Neuwied, bei Marengo, bei Hohenlinden, bei Ulm, bei
    Austerlitz, bei Wagram die bewaffnete Revolution die Federn ausrupfte - das ist der
    "glorreiche" Cerberus des Herrn Schücking von der "Kölnischen Zeitung"!
Als die Österreicher geschlagen wurden, waren die Österreicher Sonderbündler,
    ja fast Vaterlandsverräter; seit Karl Albert in die Falle gegangen ist, seit sie an den
    Ticino gerückt sind, sind sie "Deutsche", sind "Wir" es, die das alles vollbracht haben.
    Wir haben nichts dagegen, daß die "Kölnische Zeitung" die Siege von Volta und
    Custozza erfochten und Mailand erobert hat; aber sie übernimmt dann auch die
    Verantwortlichkeit für die ihr sehr wohl bekannten Brutalitäten und Infamien jenes
    "im Dulden und Ausharren bewundernswerten" Barbarenheeres - gerade wie sie seiner Zeit die
    Verantwortlichkeit für die galizischen Schlächtereien ebenfalls übernommen
    hat.
"Diese Hoheit gehört noch heute uns. Italien und Deutschland sind
    Nationen, um welche die Natur und die Geschichte nun einmal ein Band geschlungen hat, die
    providentiell zusammengehören, die verwandt sind wie Wissenschaft und Kunst, wie Gedanke
    und Gefühl."
Wie Herr Brüggemann und Herr Schücking!
Und gerade deswegen haben die Deutschen und die Italiener seit 2.000 Jahren sich
    beständig bekämpft, gerade deswegen haben die Italiener die deutsche
    Unterdrückung immer wieder abgeschüttelt, gerade deswegen hat deutsches Blut so oft
    die Straßen von Mailand gerötet, um zu beweisen, daß Deutschland und Italien
    "providentiell zusammengehören"!
 Eben weil Italien und Deutschland "verwandt sind",
    haben Radetzky und Welden alle venetianischen Städte in Brand schießen und
    plündern lassen!
Mein Freund Levin mit den Gespensteraugen verlangt nun, wir sollen die Lombardei bis an die
    Etsch aufgeben, denn das Volk wolle uns nicht, wenn auch einige arme "Cittadini" (so sagt der
    gelehrte Herr Schücking für Contadini, Bauern) die Österreicher jubelnd
    empfingen. Aber wenn wir uns als "freies Volk" benehmen, "dann wird es uns gern die Hand
    bieten, um sich von uns auf dem Wege, den es allein nicht gehen kann, auf dem Wege zur
    Freiheit, leiten zu lassen".
In der Tat! Italien, das sich Preßfreiheit, Geschworne, Konstitution eroberte, ehe
    denn Deutschland aus dem faulsten Schlaf erwachte; Italien, das in Palermo die erste Revolution
    dieses Jahres durchkämpfte; Italien, das in Mailand die "unübertrefflichen"
    Österreicher ohne Waffen besiegte - Italien kann den Weg der Freiheit nicht gehen, ohne
    von Deutschland, das heißt von einem Radetzky, geleitet zu werden! Freilich, wenn eine
    Frankfurter Versammlung, eine nichtssagende Zentralmacht, 39 Sonderbünde und die
    "Kölnische Zeitung" dazu gehören, den Weg zur Freiheit zu wandeln ...
Genug. Damit die Italiener sich ja von den Deutschen "zur Freiheit leiten lassen",
    behält Herr Schücking Welsch-Tirol und das Venetianische, um damit einen
    österreichischen Erzherzog zu belehnen, und schickt "2.000 Mann süddeutscher
    Reichstruppen nach Rom, um dem Statthalter Christi in seinem eignen Hause Ruhe zu
    schaffen".
Aber leider!

Franzosen und Russen gehört das Land,
      Das Meer gehört den Briten;
      Wir aber besitzen im Luftreich des Traums
      Die Herrschaft unbestritten.
Dort üben wir die Hegemonie,
      Dort sind wir unzerstückelt;
      Die andern Völker haben sich
      Auf platter Erde entwickelt.
      H. Heine, "Deutschland. Ein Wintermärchen", Kaput VII

Und dort oben, im Luftreich des Traums, gehört uns auch "die Hoheit über Italien".
    Das weiß niemand besser als Herr Schücking. Nachdem er zu Nutz und Frommen des
    deutschen Reiches diese brave Hoheitspolitik entwickelt hat, schließt er seufzend:
"Eine Politik, welche groß, hochherzig, welche einer Macht wie der des
    deutschen Reiches würdig, hat ja leider seit je bei uns für phantastisch gegolten,
    und so wird es auch wohl noch lange bleiben!"
 Wir empfehlen Herrn Schücking zum Portier und
    Grenzwächter der deutschen Ehre auf der Höhe des Stilfser Jochs. Von dort herab wird
    das geharnischte Feuilleton der "Kölnischen Zeitung" Italien überschauen und wachen,
    daß von "Deutschlands Hoheit über Italien" kein Titelchen verlorengeht, und erst
    dann kann Deutschland ruhig schlafen.
Geschrieben von Friedrich Engels.
