
Sturz des Ministeriums
    Camphausen | Inhalt | Das
    Kabinett Hansemann
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 98-99
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Erste Tat der deutschen Nationalversammlung zu Frankfurt

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 23 vom 23. Juni 1848]
 **Köln. Die deutsche Nationalversammlung hat
    sich endlich erhoben! Sie hat endlich einen Beschluß von sofortiger praktischer Wirkung
    gefaßt, sie hat sich in dem östreichisch-italienischen Krieg ins Mittel gelegt.
Und wie hat sie sich ins Mittel gelegt? Sie hat die Unabhängigkeit Italiens
    proklamiert? Sie hat einen Kurier nach Wien geschickt, mit dem Befehl, daß Radetzky und
    Welden sich sofort hinter den Isonzo zurückziehen sollen? Sie hat eine
    Beglückwünschungsadresse an die Mailänder provisorische Regierung erlassen?
Keineswegs! Sie hat erklärt, daß sie jeden Angriff auf Triest als einen
    Kriegsfall ansehen wird.
Das heißt: Die deutsche Nationalversammlung, im herzlichen Einverständnis mit dem
    Bundestage, erlaubt den Östreichern, in Italien die größten Brutalitäten
    zu begehen, zu plündern, zu morden, Brandraketen in jede Stadt, in jedes Dorf zu
    schleudern (siehe unter Italien) und sich dann sicher auf neutrales deutsches
    Bundesgebiet zurückzuziehen! Sie erlaubt den Östreichern, jeden Augenblick von
    deutschem Boden aus die Lombardei mit Kroaten und Panduren zu überschwemmen, aber sie will
    den Italienern verbieten, die geschlagnen Östreicher in ihre Schlupfwinkel zu verfolgen!
    Sie erlaubt den Östreichern, von Triest aus Venedig und die Mündungen der Piave, der
    Brenta, des Tagliamento zu blockieren; aber jede Feindseligkeit gegen Triest wird den
    Italienern untersagt!
Die deutsche Nationalversammlung konnte sich nicht feiger benehmen, als sie es durch diesen
    Beschluß getan hat. Sie hat nicht den Mut, den italienischen Krieg offen zu
    sanktionieren. Sie hat noch viel weniger den Mut, der östreichischen Regierung den Krieg
    zu untersagen. In dieser Verlegenheit faßt sie - und noch dazu durch Akklamation, um
    durch lautes Geschrei ihre  geheime Angst zu
    übertäuben - den Beschluß wegen Triest, der den Krieg gegen die italienische
    Revolution der Form nach weder billigt noch mißbilligt, der Sache nach aber ihn
    billigt.
Dieser Beschluß ist eine indirekte, und darum für eine Nation von 40 Millionen,
    wie die deutsche, doppelt schimpfliche Kriegserklärung an Italien.
Der Beschluß der Frankfurter Versammlung wird einen Sturm der Entrüstung in ganz
    Italien hervorrufen. Wenn die Italiener noch etwas Stolz und Energie aufzuwenden haben, so
    antworten sie durch ein Bombardement von Triest und durch einen Marsch an den Brenner.
Aber die Frankfurter Versammlung denkt, und das französische Volk lenkt. Venedig hat
    französische Hülfe angerufen; nach diesem Beschluß werden die Franzosen wohl
    bald über die Alpen gehen, und dann dauert's nicht lange, so haben wir sie am Rhein.
Ein Abgeordneter Kohlparzer hat der Frankfurter Versammlung vorgeworfen, sie feiere.
    Im Gegenteil. Sie hat schon so viel gearbeitet, daß wir einen Krieg im Norden und einen
    im Süden haben und daß ein Krieg im Westen und einer im Osten unvermeidlich
    geworden. Wir werden uns in der glücklichen Lage befinden, zu gleicher Zeit den Zar und
    die französische Republik, die Reaktion und die Revolution zu bekämpfen. Die
    Versammlung hat dafür gesorgt, daß russische und französische, dänische
    und italienische Soldaten sich Rendezvous in der Frankfurter Paulskirche geben werden. Und man
    sagt, die Versammlung feiere!
Geschrieben von Friedrich Engels.
