
Antwort Friedrich Wilhelm IV. an die
    Deputation der Bürgerwehr | Inhalt | Die englisch-französische Vermittlung in
    Italien
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 433-434
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959

Die "Réforme" über die Juniinsurrektion

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 123 vom 21. Oktober 1848]
 *Paris. Als die "Neue Rheinische
    Zeitung" am 29. Juni mit Ausnahme des englischen "Northern Star" das einzige
    europäische Blatt war, welches den Mut und die Einsicht hatte, die Junirevolution richtig
    zu würdigen Siehe "Die Junirevolution", wurde sie nicht
    widerlegt, sondern denunziert.
Die Tatsachen bestätigen nachträglich unsere Auffassung selbst für das
    blödeste Auge, soweit das Interesse nicht alle Sehkraft raubt.
Damals blamierte sich auch die französische Presse. Die entschiedenen Pariser
    Zeitungen waren unterdrückt. Die "Réforme", das einzige radikale Journal, dem
    Cavaignac fortzuexistieren erlaubte, stotterte Entschuldigungen für die hochherzigen
    Junikämpfer und bettelte bei dem Sieger um ein Almosen Humanität für die
    Besiegten. Man hörte natürlich nicht auf den Bettler. Es bedurfte erst des
    vollständigen Verlaufs des Junisiegs, der monatlangen Diatriben der nicht von dem
    Belagerungszustand gefesselten Provinzialblätter, der augenfälligen Auferstehung der
    Thierspartei, um die "Réforme" zur Besinnung zu bringen.
Bei Gelegenheit des Amnestieprojekts der äußersten Linken bemerkt sie in ihrer
    Nummer vom 18. Oktober:
"Das Volk, als es von den Barrikaden stieg, bestrafte niemanden. Das Volk!
    Damals war es der Herrscher, der Souverän, der Sieger; man küßte ihm die
    Füße, die Hände, man salutierte vor seinen Blusen, man akklamierte seinen edlen
    Gefühlen. Und mit Recht. Es war großmütig.
Heute hat das Volk seine Kinder, seine Brüder in den Kerkern, auf den Galeeren und vor
    den Kriegsgerichten. Nachdem es die Geduld des Hungers erschöpft hatte, nachdem es eine
    ganze Bevölkerung von Ehrsüchtigen, die es von der Straße aufgerafft, ruhig an
    sich hatte vorbeigehen und Paläste hinaufsteigen gesehn, nachdem es  drei lange Monate hindurch der Republik Kredit geschenkt hatte,
    verlor es eines Tages den Kopf mitten zwischen seinen ausgehungerten Kindern und seinen
    hinsiechenden Vätern und stürzte sich in die Schlacht.
Es hat teuer gezahlt. Seine Söhne sind unter den Kugeln gesunken, und diejenigen, die
    übrigblieben, teilte man in zwei Teile. Den einen warf man den Kriegsgerichten vor, den
    andern verpackte man zur Deportation, ohne Untersuchung, ohne das Recht der Verteidigung, ohne
    Urteil! Diese Methode ist jedem Lande fremd, selbst dem Lande der Kabylen.
Nie während ihrer zwanzigjährigen Dauer hatte die Monarchie ähnliches gewagt.
    Damals kamen die Journale, die in Dynastien spekulieren, berauscht von dem Geruche der
    Leichname, kühn und schnell bereit zum Insulte gegen die Toten" (vgl. die
    "Kölnische Zeitung" vom 29. Juni), "spien sie alle Verleumdungen gehässiger
    Bosheit aus, vierteilten sie das Volk vor der gerichtlichen Untersuchung in seiner Ehre, und
    schleiften sie die Besiegten, Tote und Lebende, vor die Ausnahmsgerichte; sie denunzierten sie
    der Raserei der Nationalgarden und des Heers, sie machten sich zu Mäklern des Henkers, zu
    Knechten des Prangers, Lakaien wahnsinniger Rachgelüste, erfanden sie Verbrechen; sie
    vergifteten unsern Unstern und sie raffinierten die Beleidigung und die Lüge!" (Vgl. die "N[eue] Rh[einische] Z[eitung]" vom
    1. Juli über den französischen "Constitutionnel", die belgische "Indépendance"
    und die "Kölnische Zeitung".)
"Der 'Constitutionnel' hielt offene Butik mit gräßlichen
    Verstümmelungen und unwürdigen Greueln. Er wußte sehr wohl, daß er
    log, aber das paßte nun einmal in seinen Handel und in seine Politik, und,
    Handelsmann und Diplomat zugleich, verkaufte er 'nach dem Verbrechen', wie man sonst 'nach der
    Elle' verkauft. Diese schöne Spekulation mußte einmal ein Ende nehmen. Die
    Widersprüche regneten: nicht der Name eines einzigen Galeerensträflings auf den Akten
    der Kriegsgerichte, auf den Bulletins der Transportation. Es gab kein Mittel mehr, die
    Verzweiflung herabzuwürdigen, und man schwieg, nachdem man den Profit einkassiert
    hatte."
Geschrieben von Karl Marx.
