
Das Ministerium der
    Kontrerevolution | Inhalt | [Redaktionelle Erklärung über das Wiedererscheinen der "Neuen Rheinischen
    Zeitung"]
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 415
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959

[Belagerungszustand in Köln]

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 113 vom 27. September 1848]
 * Köln, 26. September. Wir lassen auch heute die
    Übersicht weg. Wir eilen, das Blatt unter die Presse zu bringen. Wir hören aus
    sicherer Quelle, daß binnen 1-2 Stunden die Stadt in Belagerungszustand erklärt, die
    Bürgerwehr aufgelöst und entwaffnet, die "Neue Rheinisch. Zeitung", die "Neue
    Kölnische Zeitung", die "Arbeiter-Zeitung" und der "Wächter am Rhein" suspendiert,
    Kriegsgerichte eingesetzt und alle im März errungenen Rechte unterdrückt werden
    sollen. Es heißt, daß die Bürgerwehr nicht geneigt sei, sich entwaffnen zu
    lassen.
