
Die englisch-französische
    Vermittlung in Italien | Inhalt | Der
    Staatsprokurator "Hecker" und die "Neue Rheinische Zeitung"
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 437-439
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959

Der "konstitutionelle Musterstaat"

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 123 vom 22. Oktober 1848]
 *Köln, 21 Oktober. Wir kommen immer wieder
    und immer mit erneuter Genugtuung auf unsern "konstitutionellen Musterstaat", auf
    Belgien, zurück. In einer früheren Nummer unserer Zeitung wiesen wir nach, daß
    der "größte Vasall Leopolds der Pauperismus" ist. Wir zeigten nach,
    daß, wenn die Verbrechen, auch nur der jungen Knaben und Mädchen unter 18
    Jahren, in gleicher Proportion wie vom Jahre 1845-1847 sich naturwüchsig weiter
    entwickelten, "im Jahre 1856 ganz Belgien im Gefängnis sitzen würde, die ungebornen
    Kinder mitgezählt". Wir wiesen ebendaselbst nach, daß mit dem Wachstume des
    Pauperismus und des Verbrechens das Versiechen der industriellen Einkommenquellen Belgiens
    gleichen Schritt hält (Nr. 68 der" N[euen] Rh[einischen]
    Z[eitung]").
Heute werfen wir einen Blick auf die finanziellen Zustände des
    "Musterstaats".






Francs




Das ordentliche Budget von 1848


119.000.000




Erste gezwungene Anleihe


12.000.000




Zweite gezwungene Anleihe


25.000.000




Bankbillets mit gezwungenem Kurs


12.000.000




Totalsumme:


168.000.000




Hinzuzufügen Bankbillets mit gezwungenem Kurs, unter Staatsgarantie


40.000.000




Summe:


208.000.000






 Belgien, erzählt uns Rogier, steht wie ein Fels
    von den weltgeschichtlichen Stürmen umbraust, aber unerregt. Es steht auf den Urgebirgen
    seiner breiten Institutionen. Die 208.000.000 Fr[ancs] sind die prosaische Übersetzung der
    wundertätigen Kraft jener Musterinstitutionen. Das konstitutionelle Belgien geht nicht
    unter an der revolutionären Entwicklung. Er geht schmählich zugrunde am -
    Bankerutt.
Das liberale belgische Ministerium, das Ministerium Rogier, ist wie alle liberalen
    Ministerien nichts anders als ein Ministerium der Kapitalisten, der Bankiers, der hohen
    Bourgeoisie. Wir werden sogleich sehen, wie es, dem wachsenden Pauperismus und der sinkenden
    Industrie zum Trotz, die raffiniertesten Mittel nicht verschmäht, das gesamte Volk
    zugunsten der Bankbarone stets von neuem zu exploitieren.
Die zweite Anleihe, die in der obigen Zusammenstellung aufgestellt ist, wurde den Kammern
    hauptsächlich abgerungen durch die Versicherung, man wolle die Schatzscheine
    einlösen. Diese Schatzscheine hatte unter dem katholischen Ministerium de Theux der
    katholische Finanzminister Malou ausgegeben. Es waren diese Schatzscheine ausgegeben
    für freiwillige Anleihen, die einige Finanzbarone dem Staat gemacht hatten. Sie bildeten
    das Hauptthema, das unerschöpfliche Thema der heulenden Diatriben unsers Rogiers und
    seiner liberalen Konsorten gegen das Ministerium de Theux.
Was tut nun das liberale Ministerium? Es kündet im "Moniteur" - Belgien besitzt seinen
    "Moniteur" - eine neue Ausgabe von Schatzscheinen zu 5 Prozent an.
Welche Schamlosigkeit, Schatzscheine auszugeben, nachdem man eine gezwungene Anleihe von
    25.000.000 Fr[ancs] nur unter dem Vorwande erschlichen hatte, die so verlästerten von
    Malou ausgegebenen Schatzscheine einzulösen? Aber nicht genug.
Die Schatzscheine sind zu 5 Prozent ausgegeben. Belgische Papiere, die auch unter
    Staatsgarantie stehen, verzinsen sich zu 7 und 8 Prozent. Wer wird also sein Geld in
    Schatzscheine stecken? Und überdem hat die Lage des Landes überhaupt und die
    gezwungenen Anleihen wenige übriggelassen, die imstande wären, dem Staate freiwillige
    Vorschüsse zu machen.
Was also der Zweck dieser neuen Ausgabe von Schatzscheinen?
Die Banken haben die Billets mit Zwangskurs, zu deren Ausgabe die liberale Regierung
    sie ermächtigte, noch bei weitem nicht alle in Umlauf zu setzen vermocht. Es befinden sich
    in ihren Portefeuilles noch einige Millionen dieser nutzlosen Papiere, die natürlich
    nichts einbringen, solange sie hermetisch in den Portefeuilles verschlossen bleiben. Gibt es
    ein besseres Mittel,  dies Papier in Umlauf zu setzen, als
    es dem Staate im Austausche für Schatzscheine zu geben, die 5 Prozent einbringen?
Die Bank zieht so für mehrere Millionen Papierschnitzel, die ihr nichts gekostet und
    die überhaupt nur einen Tauschwert haben, weil der Staat ihnen einen Tauschwert gegeben
    hat, 5 Prozent. Der steuerpflichtige belgische Pöbel wird auf dem nächsten Budget ein
    Defizit von einigen 100.000 Fr[ancs] mehr finden, die er pflichtgemäß aufzubringen
    hat, alles zum Besten der armen Bank.
Ist es zu verwundern, daß die belgischen Finanzbarone die konstitutionelle Monarchie
    einträglicher finden als die Republik? Das katholische Ministerium hegte und pflegte
    hauptsächlich die heiligsten, d.h. die materiellen Interessen der Landlords.
    Das liberale Ministerium behandelt mit gleich zärtlicher Sorgfalt die Interessen der
    Landlords, der Finanzbarone und der Hoflakaien. Welch Wunder, daß unter seiner
    kunstgerechten Hand diese sogenannten Parteien, die gleich heißhungrig auf den
    Nationalreichtum, oder in Belgien vielmehr auf die Nationalarmut losstürzen und bei dieser
    Gelegenheit sich zuweilen in die Haare fielen, nun alle versöhnt sich in die Arme sinken
    und nur noch eine einzige große Partei bilden, die "nationale Partei"?
Geschrieben von Karl Marx.
