
Das Amendement Stupp | Inhalt | Sturz des Ministeriums
    Camphausen
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 94-95
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Neue Politik in Posen

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 21 vom 21. Juni 1848]
 **Köln, 20. Juni. Wieder eine neue Wendung
    in der posenschen Angelegenheit! Nach der Phase erhabner Versprechungen und begeisternder
    Proklamationen, nach der Phase Willisen kam die Phase Pfuel mit Schrapnells, Brandmarkung und
    rasierten Köpfen, die Phase des Blutbads und russischer Barbarei. Nach der Phase Pfuel
    kommt jetzt eine neue Phase der Versöhnung!
Der Major Olberg, Chef des Generalstabs in Posen und Hauptbeteiligter an den
    Metzeleien und Brandmarkungen, wird plötzlich unfreiwillig versetzt. Der General
    Colomb wird von Posen nach Königsberg, ebenfalls unfreiwillig, versetzt. Der
    General Pfuel (von Höllenstein) wird nach Berlin berufen und der Oberpräsident
    Beurmann ist dort bereits angekommen.
So ist Posen ganz verlassen von den Rittern, die den Höllenstein im Wappen führten
    und das Schermesser schwangen, von den Tapfern, die aus sicherm Hinterhalt die wehrlosen
    Sensenmänner auf 1.000 und 1.200 Schritt mit Schrapnells niederschossen. Die
    deutsch-jüdischen Polenfresser zittern; wie früher die Polen, so sehen jetzt sie sich
    verraten von der Regierung.
Dem Ministerium Camphausen ist plötzlich ein Licht aufgegangen. Die Gefahr der
    russischen Invasion zeigt ihm jetzt, welchen enormen Fehler es gemacht hat, indem es die Polen
    der Wut der Bürokratie und der pommerschen Landwehr überantwortete. Jetzt möchte
    es um jeden Preis die Sympathien der Polen wiedergewinnen, jetzt, wo es zu spät ist!
Also der ganze blutige Vernichtungskrieg gegen die Polen mit allen Grausamkeiten und
    Barbareien, die als ewige Schmach am deutschen Namen haften werden, der gerechte tödliche
    Haß der Polen gegen uns, die jetzt notwendige russisch-polnische Allianz gegen
    Deutschland, eine Allianz, wodurch die Feinde der Revolution um ein tapfres Volk von 20
    Millionen verstärkt werden - alles das ist bloß geschehen und zustande gekommen,
    damit Herr  Camphausen schließlich Gelegenheit
    erhalte, sein pater peccavi Vater, ich habe gesündigt zu stammeln?
Glaubt Herr Camphausen etwa, er könne jetzt, wo er der Polen bedarf, durch sanfte
    Redensarten und Konzessionen ihre im Blut erstickten Sympathien wiedererwerben? Glaubt er, die
    gebrandmarkten Hände würden sich je für ihn schlagen, die geschornen Stirnen
    sich für ihn den russischen Säbeln aussetzen? Glaubt er wirklich, den Rest, den die
    preußischen Schrapnells übriggelassen, jemals gegen die russischen Kartätschen
    führen zu können?
Und glaubt Herr Camphausen, er könne noch an der Regierung bleiben, nachdem er seine
    Unfähigkeit selbst so unzweideutig eingestanden hat?
Geschrieben von Friedrich Engels.
