
Die Kriegskomödie | Inhalt | Comité de sûreté
    général
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 36
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Die Reaktion

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 6 vom 6. Juni 1848]
 *Köln, 5. Juni. Die Toten reiten schnell.
    Herr Camphausen desavouiert die Revolution, und die Reaktion wagt der Vereinbarungsversammlung
    vorzuschlagen, sie als einen Aufruhr zu brandmarken. Ein Deputierter hat ihr am 3. Juni den
    Antrag gemacht, den am 18. März gefallenen Soldaten ein Denkmal zu setzen.
