
[Nachrichten aus Paris]
| Inhalt | Details über den 23.
    Juni
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 111
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

[Nachrichten aus Paris]

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 26 vom 26. Juni 1848, Extrabeilage]
 *Köln, 25. Juni, abends 10 Uhr. Die Briefe
    aus Paris sind wieder ausgeblieben; die Pariser Journale, die heute angekommen, sind vom 23.
    und hätten bei regelmäßigem Postenlauf schon gestern abend hier eintreffen
    müssen. Die einzigen Quellen, die uns unter diesen Umständen zu Gebote stehen, sind
    die konfusen und widersprechenden Berichte belgischer Blätter und unsere eigene Kenntnis
    von Paris. Wir haben versucht, hiernach unsern Lesern ein möglichst treues Bild des
    Aufstandes vom 23. Juni zu gehen.
Zu weiteren Randglossen fehlt die Zeit. Wir werden unsre ausführliche Ansicht sowie den
    längeren Bericht über die Sitzung der Pariser Kammer vom 23. morgen bringen.
