
Vereinbarungsdebatte über die
    Kreisstände | Inhalt | Der
    Gesetzentwurf über die Aufhebung der Feudallasten
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 276-277
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Die Auflösung der demokratischen Vereine in Baden

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 58 vom 28. Juli 1848]
 **Köln, 27. Juli. Die reaktionären
    Polizeimaßregeln gegen das Assoziationsrecht folgen sich Schlag auf Schlag. Zuerst wird
    der demokratische Verein in Stuttgart, dann der von Heidelberg aufgehoben. Siehe "Die Unterdrückung der Klubs in Stuttgart und Heidelberg" Der
    Erfolg macht die Herren von der Reaktion kühn; die badische Regierung hebt jetzt
    sämtliche demokratischen Vereine in Baden auf.
Das geschieht in demselben Augenblicke, wo die soi-disant sogenannte
    Nationalversammlung in Frankfurt sich damit beschäftigt, das Assoziationsrecht als eins
    der "Grundrechte des deutschen Volkes" für ewige Zeiten sicherzustellen.
Die Grundbedingung des freien Assoziationsrechtes ist, daß kein Verein, keine
    Gesellschaft durch die Polizei aufgelöst oder verboten werden kann, daß dies nur
    geschehen kann infolge eines richterlichen Spruchs, der die Ungesetzlichkeit des Vereines oder
    seiner Handlungen und Zwecke feststellt und die Urheber dieser Handlungen bestraft.
Dieser Weg ist natürlich für die maßregelnde Ungeduld des Herrn Mathy
    viel zu langwierig. Gerade wie es ihm zu langweilig war, erst einen Verhaftsbefehl auszuwirken
    oder sich wenigstens zum Spezialkonstabler ernennen zu lassen, als er kraft des Gendarmen in
    seiner Brust den "Landesverräter" Fickler verhaftete - gerade so verächtlich und
    unpraktisch erscheint ihm auch jetzt noch der gerichtliche, der gesetzliche Weg.
Die Motive dieser neuen Polizeigewalttat sind äußerst erbaulich. Die Vereine
    hätten sich an die vom demokratischen Kongreß zu Frankfurt ausgegangene Organisation
    der demokratischen Vereine für ganz Deutschland angeschlossen. Dieser Kongreß
    habe
 "die Erringung einer demokratischen
    Republik als Zweck hingestellt" (als ob das verboten sei!), "und wie es mit den Mitteln gemeint
    ist, durch welche dieser Zweck erreicht werden soll, geht unter andern aus den in jenen
    Beschlüssen ausgedrückten Sympathien für die Aufrührer hervor" (seit wann
    sind "Sympathien" ungesetzliche "Mittel"?), "sowie auch daraus, daß der
    Zentralausschuß dieser Vereine sogar der deutschen Nationalversammlung die fernere
    Anerkennung versagte und zur Bewirkung einer förmlichen Losreißung der Minderheit
    behufs der Bildung einer neuen Versammlung auf ungesetzlichem Wege auffordert."
Folgen dann die Beschlüsse des Kongresses über die Organisation der demokratischen
    Partei.
Nach Herrn Mathy sind also die badischen Vereine verantwortlich für die Beschlüsse
    des Zentralkomitees, auch wenn sie sie nicht ausführen. Denn hätten diese
    Vereine infolge der Aufforderung des Frankfurter Komitees wirklich eine Adresse an die Linke
    der Nationalversammlung erlassen und sie zum Austritt aufgefordert, so würde Herr Mathy
    nicht ermangeln, dies anzuzeigen. Ob übrigens die betreffende Aufforderung ungesetzlich
    war, darüber hat nicht Herr Mathy, darüber haben die Gerichte zu entscheiden. Und um
    die Organisation der Partei in Kreise, Kongresse und Zentralkomitees für ungesetzlich zu
    erklären - dazu muß man wirklich Herr Mathy sein! Und organisieren sich die
    konstitutionellen und reaktionären Vereine nicht nach diesem Muster?
Aber freilich! Es "erscheint unzulässig und verderblich, wenn die Grundlage der
    Verfassung unterwühlt und so, das ganze Staatsgebäude durch die Kraft der
    Assoziationen erschüttert wird".
Gerade dazu, Herr Mathy, ist das Assoziationsrecht ja da, daß man die Verfassung
    ungestraft "unterwühlen" kann, in der gesetzlichen Form versteht sich! Und wenn die Kraft
    der Assoziationen größer ist als die des Staats, desto schlimmer für den
    Staat!
Wir fordern die Nationalversammlung abermals auf, wenn sie nicht alles Ansehen verlieren
    will, Herrn Mathy sofort in Anklagestand zu versetzen.
Geschrieben von Friedrich Engels.
