
Die
    Adreßfrage | Inhalt | Das Schild
    der Dynastie
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 55-56
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Neue Teilung Polens
    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 9 vom 9. Juni 1848]

 **Köln, 8. Juni. Siebente Teilung
    Polens. Die neue Demarkationslinie des Herrn v. Pfuel in Posen ist ein neuer Raub an Polen.
    Sie beschränkt den zu "reorganisierenden" Teil auf weniger als ein Drittel des ganzen
    Großherzogtums und schlägt den bei weitem größten Teil von
    Großpolen zum Deutschen Bunde. Nur in einem schmalen Streifen längs der russischen
    Grenze soll die polnische Sprache und Nationalität anerkannt werden. Er besteht aus den
    Kreisen Wreschen und Pleschen und Teilen der Kreise Mogilno, Wongrowiec, Gnesen, Schroda,
    Schrimm, Kosten, Fraustadt, Kröben, Krotoschin, Adelnau und Schildberg. Die andere
    Hälfte dieser Kreise, sowie die ganzen Kreise: Buk, Posen, Obornik, Samter, Birnbaum,
    Meseritz, Bomst, Czarnikow, Chodziesen, Wirsitz, Bromberg, Schubin, Inowroclaw werden ohne
    weiteres durch Dekret des Herrn v. Pfuel in deutschen Boden verwandelt. Und dennoch unterliegt
    es keinem Zweifel, daß selbst in diesem "deutschen Bundesgebiet" die Majorität der
    Einwohner noch polnisch spricht.
Die alte Demarkationslinie gab den Polen wenigstens die Warta zur Grenze. Die neue
    beschränkt den zu reorganisierenden Anteil wieder um ein Viertel. Den Vorwand dazu bietet
    einerseits "der Wunsch" des Kriegsministers, die Umgegend der Festung Posen in einem
    Rayon von drei bis vier Meilen von der Reorganisation auszuschließen, andrerseits das
    Verlangen verschiedener Städte, wie Ostrowo etc., an Deutschland angeschlossen zu
    werden.
Was den Wunsch des Kriegsministers anlangt, so ist er ganz natürlich. Erst raubt man
    die Stadt und Festung Posen, die zehn Meilen tief im polnischen Lande steckt, dann, um im
    Genuß des Geraubten nicht gestört zu werden, findet man den Rauh eines neuen Rayons
    von drei Meilen wünschenswert. Dieser Rayon führt wieder zu allerhand kleinen
    Arrondierungen,  und so hat man den besten Anlaß, die
    deutsche Grenze immer weiter nach der russisch-polnischen vorzuschieben.
Mit den Anschlußgelüsten der "deutschen" Städte steht es
    folgendermaßen: in ganz Polen bilden Deutsche und Juden den Stamm der gewerb- und
    handeltreibenden Bürgerschaft; es sind die Nachkommen von Einwanderern, die meist wegen
    Religionsverfolgungen aus ihrer Heimat geflohen sind. Sie haben mitten im polnischen Gebiet
    Städte gegründet und seit Jahrhunderten alle Geschicke des polnischen Reiches
    mitgemacht. Diese Deutschen und Juden, die enorme Minorität im Lande, suchen die momentane
    Lage des Landes zu benutzen, um sich zur Herrschaft emporzuschwingen. Sie appellieren an ihre
    Eigenschaft als Deutsche; sie sind ebensowenig Deutsche wie die Deutschamerikaner. Will
    man sie zu Deutschland schlagen, so unterdrückt man die Sprache und Nationalität von
    mehr als der halben polnischen Bevölkerung Posens, und gerade desjenigen Teils der
    Provinz, in welchem die nationale Insurrektion mit der größten Heftigkeit und
    Energie hervortrat - die Kreise Buk, Samter, Posen, Obornik.
Herr v. Pfuel erklärt, er werde die neue Grenze für definitiv ansehen, sobald das
    Ministerium sie ratifiziert habe. Er spricht weder von der Vereinbarungsversammlung, noch von
    der deutschen Nationalversammlung, die doch auch ein Wort mitzusprechen haben, wo es sich um
    die Grenzbestimmung Deutschlands handelt. Aber immerhin mag das Ministerium, mögen die
    Vereinbarer, mag die Frankfurter Versammlung den Beschluß des Herrn Pfuel ratifizieren,
    die Demarkationslinie ist nicht "definitiv", solange ihn nicht noch zwei andre Mächte
    ratifiziert haben: das deutsche Volk und das polnische Volk.
Geschrieben von Friedrich Engels
