
Die Vereinbarungsversammlung vom 15.
    Juni | Inhalt | Valdenaires
    Haft - Sebaldt
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 80-82
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Der Prager Aufstand

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 18 vom 18. Juni 1848]
 **Köln, 17. Juni. Ein neues posensches
    Blutbad bereitet sich in Böhmen vor. Die österreichische Soldateska hat die
    Möglichkeit eines friedlichen Zusammenbleibens von Böhmen und Deutschland im
    tschechischen Blute erstickt.
Der Fürst Windischgrätz läßt auf dem Wyschehrad und Hradschin Kanonen
    gegen Prag auffahren. Militär wird konzentriert und ein Handstreich gegen den
    Slawenkongreß und die Tschechen vorbereitet.
Das Volk erfährt diese Rüstungen. Es strömt vor die Wohnung des Fürsten
    und verlangt Waffen. Sie werden ihm verweigert. Die Aufregung steigt, die bewaffneten und
    unbewaffneten Massen wachsen. Da fällt ein Schuß aus einem dem Palast des
    Kommandanten gegenüberliegenden Gasthof, und die Fürstin Windischgrätz sinkt
    tödlich verwundet nieder. Auf der Stelle wird Befehl zum Angriff erteilt, die Grenadiere
    rücken vor, das Volk wird zurückgedrängt. Aber überall erheben sich
    Barrikaden und halten das Militär auf. Kanonen werden vorgefahren, mit Kartätschen
    werden die Barrikaden zerschmettert. Das Blut fließt in Strömen. Die ganze Nacht vom
    12. auf den 13. und noch am 13. wird gekämpft. Endlich gelingt es den Soldaten, die
    breiten Straßen zu nehmen und das Volk in die engeren Stadtteile
    zurückzudrängen, wo keine Artillerie angewandt werden kann.
Soweit unsre neuesten Nachrichten. Es wird hinzugefügt, daß viele Mitglieder des
    Slawenkongresses unter starker Bedeckung aus der Stadt gewiesen seien. Hiernach hätte das
    Militär wenigstens teilweise gesiegt.
Der Aufstand mag endigen wie er will, ein Vernichtungskrieg der Deutschen gegen die
    Tschechen bleibt jetzt die einzige mögliche Lösung.
Die Deutschen haben in ihrer Revolution die Sünden ihrer ganzen Vergangenheit zu
    büßen. Sie haben sie gebüßt in Italien. Sie haben sich in Posen  abermals den Fluch von ganz Polen aufgeladen. Und jetzt kommt noch
    Böhmen dazu.
Die Franzosen haben sich, selbst da, wo sie als Feinde kamen, Anerkennung und Sympathien zu
    erhalten gewußt. Die Deutschen werden nirgends anerkannt, finden nirgends Sympathien.
    Selbst wo sie als großherzige Freiheitsapostel auftreten, stößt man sie mit
    bitterm Hohn zurück.
Und man hat recht. Eine Nation, die sich in ihrer ganzen Vergangenheit zum Werkzeug der
    Unterdrückung gegen alle andern Nationen hat gebrauchen lassen, eine solche Nation
    muß erst beweisen, daß sie wirklich revolutioniert ist. Sie muß es anders
    beweisen als durch ein paar halbe Revolutionen, die kein anderes Resultat haben, als unter
    andern Gestalten die alte Unentschiedenheit, Schwäche und Uneinigkeit fortbestehen zu
    lassen; Revolutionen, bei denen ein Radeztky in Mailand, ein Colomb und Steinäcker in
    Posen, ein Windischgrätz in Prag, ein Hüser in Mainz bleibt, ganz als ob nichts
    vorgefallen.
Das revolutionierte Deutschland mußte sich, namentlich in Beziehung auf die
    Nachbarvölker, von seiner ganzen Vergangenheit lossagen. Es mußte zugleich mit
    seiner eigenen Freiheit die Freiheit der Völker proklamieren, die es bisher
    unterdrückt hatte.
Und was hat das revolutionierte Deutschland getan? Es hat die alte Unterdrückung
    Italiens, Polens und nun auch Böhmens durch die deutsche Soldateska vollständig
    ratifiziert. Kaunitz und Metternich sind vollständig gerechtfertigt.
Und da verlangen die Deutschen, die Tschechen sollen ihnen vertrauen? Und man verdenkt den
    Tschechen, daß sie sich nicht an eine Nation anschließen wollen, die, während
    sie sich selbst befreit, andere Nationen unterdrückt und mißhandelt?
Man verdenkt es ihnen, daß sie eine Versammlung nicht beschicken wollen, wie unsere
    trübselige, mattherzige, vor ihrer eignen Souveränität zitternde Frankfurter
    "Nationalversammlung"?
Man verdenkt es ihnen, daß sie sich von der impotenten österreichischen Regierung
    lossagen, die in ihrer Ratlosigkeit und Lahmheit nur da zu sein scheint, um das
    Auseinanderfallen Österreichs nicht zu verhindern oder wenigstens zu organisieren, sondern
    zu konstatieren? Einer Regierung, die selbst zu schwach ist, Prag von den Kanonen und Soldaten
    eines Windischgrätz zu befreien?
Wer aber am meisten zu bedauern ist, das sind die tapfern Tschechen selbst. Mögen sie
    siegen oder geschlagen werden, ihr Untergang ist gewiß. Durch die vierhundertjährige
    Unterdrückung von seiten der Deutschen, die  jetzt in
    dem Prager Straßenkampf fortgesetzt wird, sind sie den Russen in die Arme gejagt. In dem
    großen Kampfe zwischen dem Westen und dem Osten Europas, der in sehr kurzer Zeit -
    vielleicht in einigen Wochen - hereinbrechen wird, stellt ein unglückliches
    Verhängnis die Tschechen auf die Seite der Russen, auf die Seite des Despotismus gegen die
    Revolution. Die Revolution wird siegen, und die Tschechen werden die Ersten sein, die von ihr
    erdrückt werden.
Die Schuld für diesen Untergang der Tschechen tragen wieder die Deutschen. Es sind die
    Deutschen, die sie an Rußland verraten haben.
Geschrieben von Friedrich Engels.
