
[Redaktionelle Erklärung über
    das Wiedererscheinen der "Neuen Rheinischen Zeitung"] | Inhalt | Die "Kölnische Revolution"
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 417-418
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959

Revolution in Wien

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 114 vom 12. Oktober 1848]
 *Köln, 11. Oktober. In ihrer ersten Nummer
    (vom 1. Juni) hatte die "Neue Rheinische Zeitung" aus Wien eine Revolution (vom 25. Mai)
    zu berichten. Heute, bei unserm ersten Wiedererscheinen nach der durch den
    kölnischen Belagerungszustand herbeigeführten Unterbrechung, bringen wir die
    Botschaft der ungleich wichtigem Wiener Revolution vom 6. und 7. Oktober. Die
    ausführlichen Berichte über die Wiener Ereignisse zwingen uns, alle
    räsonierenden Artikel heute wegzulassen. Darum nur wenige Worte, und zwar über die
    Wiener Revolution. Unsere Leser ersehen aus den Berichten des Wiener Korrespondenten
    Müller-Tellering, daß diese Revolution an dem Mißtrauen der
    Bourgeoisie gegen die Arbeiterklasse, wenn nicht zu scheitern, so wenigstens in ihrer
    Entwicklung gelähmt zu werden droht. Wie dem aber auch sei, ihr Rückschlag auf
    Ungarn, Italien und Deutschland vereitelt den ganzen Feldzugsplan der Kontrerevolution. Die
    Flucht des Kaisers und der tschechischen Deputierten aus Wien zwingt die Wiener Bourgeoisie,
    will sie sich nicht auf Gnade und Ungnade ergeben, den Kampf fortzusetzen. Die Frankfurter
    Versammlung, die uns Deutschen
ein Nationalzuchthaus und eine gemeinsame Peitsche
soeben zu schenken beschäftigt ist, wird von dem Wiener Ereignis unangenehm aus ihren
    Träumereien aufgeschreckt, und das Berliner Ministerium an dem Universalmittel, dem
    Belagerungszustand, irr werden. Der Belagerungszustand machte wie die Revolution die
    Tour um die Welt. Man versuchte eben das Experiment im großen auf ein ganzes Reich, auf
    Ungarn anzuwenden. Dieser Versuch, statt die Kontrerevolution in Ungarn, hat die Revolution in
    Wien heraufbeschworen. Der Belagerungszustand wird sich von  dieser Schlappe nicht mehr erholen. Der Belagerungszustand ist
    für immer kompromittiert. Es ist eine Ironie des Schicksals, daß gleichzeitig mit
    Jellachich der westliche Heros des Belagerungszustandes, Cavaignac, zur Zielscheibe des
    Angriffs aller der Fraktionen geworden ist, die er im Juni mit Kartätschen gerettet hat.
    Nur durch den entschiedenen Übertritt zur Revolution kann er sich für einige Zeit
    noch möglich machen.
Wir lassen hinter den neuesten Nachrichten aus Wien noch einige Korrespondenzen vom 5.
    Oktober folgen, weil sie ein Echo der Wiener Hoffnungen und Befürchtungen wegen Ungarns
    Schicksal sind.
Geschrieben von Karl Marx.
