
Die russische Note | Inhalt | Die "Kölnische Zeitung" über die
    Zwangsanleihe
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 300-302
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Das Ministerium Hansemann und der altpreußische
    Strafgesetzentwurf
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 65 vom 4. August 1848]
 **Köln, 3. August. Wir haben es schon oft
    gesagt: Das Ministerium Hansemann macht sich in jeder Weise zum Lobredner des Ministeriums
    Bodelschwingh Siehe "Vereinbarungsdebatten über die
    Kreisstände", S. 272-274; nach der Anerkennung der Revolution die Anerkennung der
    altpreußischen Wirtschaft, das ist der Welt Lauf!
Daß aber Herr Hansemann es bis zu der Virtuosität bringen werde, selbst
    die Taten der Herren Bodelschwingh, Savigny und Konsorten zu preisen, die er seinerzeit als
    rheinischer Landtagsabgeordneter mit der größten Erbitterung bekämpft hat - das
    ist ein Triumph, auf den die Potsdamer Kamarilla gewiß nicht gerechnet hatte. Und
    dennoch! Man lese folgenden Artikel des neuesten "Preuß[ischen] Staats-Anzeigers":
Berlin, 1. August. Das neueste Justiz-Ministerial-Blatt teilt in
    seinem "nichtamtlichen Teile" statistische Bemerkungen über die Todesstrafe sowie eine
    Übersicht der Todesurteile mit, welche in den Jahren 1826 bis 1843 einschließlich,
    abgesehen von den in den sogenannten demagogischen Untersuchungen gefällten Urteilen,
    erkannt und bestätigt worden sind. Die Arbeit ist mit Benutzung der Akten des
    Justizministeriums vorgenommen und dürfte bei der Wichtigkeit des Gegenstandes in dieser
    Beziehung die Aufmerksamkeit besonders in Anspruch nehmen. Nach der Übersicht sind in dem
    gedachten Zeitraume:



1. In der Rheinprovinz


erkannt 189 Todesurteile, bestätigt


6




2. in den anderen Provinzen


erkannt 237 Todesurteile, bestätigt


94










überhaupt


erkannt 426 Todesurteile, bestätigt


100



von denen jedoch vier wegen Flucht oder Tod der Verbrecher nicht zur
    Vollziehung gekommen sind.
 Wäre der Entwurf des neuen Strafgesetzbuches von
    1847 während jenes Zeitraumes in Kraft gewesen, so würden:



1. In der Rheinprovinz nur


53 Todesurteile erkannt,


5 bestätigt




2. in den anderen Provinzen nur


134 Todesurteile erkannt,


76 bestätigt










überhaupt


187 Todesurteile erkannt,


81 bestätigt



worden sein, vorausgesetzt, daß bei der Bestätigung dieselben
    Grundsätze wie bisher befolgt worden wären. Es würde also gegen 237 nach den
    bestehenden Gesetzen zum Tode verurteilte Verbrecher die Todesstrafe nicht erkannt und gegen 19
    hingerichtete Verbrecher diese Strafe nicht vollstreckt worden sein.
Nach der Übersicht kommen auf das Jahr durchschnittlich:
1. In der Rheinprovinz 10 9/18 erkannte und 6/18 bestätigte,
    2. in den anderen Provinzen 13 erkannte und 5 4/18 bestätigte
    Todesurteile.
Es würden aber, wenn der Entwurf damals in Kraft gewesen wäre, auf das Jahr
    durchschnittlich:
1. In der Rheinprovinz nur 2 17/18 erkannte und 5/18 bestätigte,
    2. in den anderen Provinzen nur 7 7/18 erkannte und 4 4/18 bestätigte
    Todesurteile gekommen sein.
Und nun bewundert die Milde, die Vortrefflichkeit, die Glorie des
    königlich-preußischen Strafgesetzentwurfs von 1847! Ein ganzes Todesurteil wäre
    in 18 Jahren in der Rheinprovinz vielleicht weniger vollstreckt worden! Welche Vorteile!
Aber die zahllosen Angeklagten, die den Geschwornen entzogen, durch königliche Richter
    verurteilt und eingesperrt, die schmählichen Prügelstrafen, die mit
    altpreußischen Stöcken hier am Rhein vollzogen worden wären, hier, wo wir seit
    vierzig Jahren vom Stock uns frei gemacht haben, die schmutzigen Verhandlungen infolge der
    durch die verdorbene Hämorrhoidalphantasie der Landrechtsritter wieder heraufbeschwornen,
    dem Code unbekannten Verbrechen gegen die Sittlichkeit, die unvermeidlichste juristische
    Begriffsverwirrung, und endlich die zahllosen politischen Prozesse infolge der despotischen und
    heimtückischen Bestimmungen jenes verwerflichen Machwerks - mit einem Wort, die
    Verpreußung der ganzen Rheinprovinz; glauben die rheinischen Renegaten in Berlin
    etwa, daß wir das alles auch über dem einen gefallenen Kopf vergessen
    würden?
Es ist klar: Herr Hansemann will durch seinen Agenten im Justizfach, Herrn Märker, das
    durchführen, woran Bodelschwingh scheiterte; er will 
    den so gründlich verhaßten altpreußischen Strafgesetzentwurf nun wirklich in
    Kraft treten lassen.
Zu gleicher Zeit erfährt man, daß die Geschwornen nur in Berlin, und auch hier
    nur versuchsweise, eingeführt werden sollen.
Also: Nicht Einführung des rheinischen Rechts bei den Altpreußen, sondern
    Einführung des altpreußischen Rechts bei den Rheinländern - das ist das
    große Resultat, die gewaltige "Errungenschaft" der Märzrevolution! Rien que
    ça. Weiter nichts.
