
Das Ministerium Hansemann und der
    altpreußische Strafgesetzentwurf | Inhalt | Proudhons Rede gegen Thiers
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 303-304
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Die "Kölnische Zeitung" über die Zwangsanleihe

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 65 vom 4. August 1848]
 *Köln, 3. August. Nummer 215 der
    "Kölnischen Zeitung" bringt folgenden Aufruf an den rheinischen Patriotismus:
"Wie wir soeben zuverlässig erfahren, sind hier in der Stadt Köln
    bis heute zu der freiwilligen Anleihe ungefähr 210.000 Taler teils bar eingezahlt, teils
    gezeichnet. Es steht zu erwarten, daß diejenigen, welche sich bis jetzt nicht an dieser
    Staatsanleihe beteiligt haben, in den nächsten zehn Tagen ihre Pflicht als
    Staatsbürger erkennen und erfüllen werden, um so mehr, da ihr eigner Vorteil
    ihnen wohl raten muß, ihr Geld lieber vor dem 10. August zu 5 Prozent als nach
    demselben zu 3 1/3 Prozent herzuleihen. Insbesondere ist es nötig, daß die
    Landbewohner, die bis jetzt noch nicht im rechten Verhältnis zu jener Anleihe beigetragen
    haben, jene Frist nicht versäumen. Wo Patriotismus und richtige Einsicht fehlen,
    müßte sonst der Zwang eintreten."
Ganze 12/3 Prozent Prämie sind
    auf den Patriotismus der Steuerpflichtigen gesetzt, und "trotz alledem und alledem" verharrt
    der Patriotismus in seinem latenten Zustand! C'est inconcevable. Das ist unbegreiflich.
    12/3 Prozent Differenz! Kann der
    Patriotismus solch klingendem Argument vom 12/3 Prozent widerstehn?
Es ist unsere Pflicht, der geliebten Kollegin dies wunderbare Phänomen zu
    erklären.
Womit will der preußische Staat nicht 5, sondern nur 31/3 Prozent zahlen? Mit neuen Steuern. Und wenn
    die gewöhnlichen Steuern nicht ausreichen, wie vorherzusehen ist, mit einer neuen
    Zwangsanleihe. Und womit die Zwangsanleihe Nr. II? Mit einer Zwangsanleihe Nr. III. Und womit
    die Zwangsanleihe Nr. III? Mit dem Bankerutt. Der Patriotismus gebietet also, den Weg,
    den die preußische Regierung eingeschlagen, auf jede mögliche Weise nicht mit
    Talern, sondern mit Protesten zu verbarrikadieren.
 Preußen erfreut sich ferner schon einer
    Extraschuld von 10 Millionen Talern für den Hunnenkrieg in Posen. Fünfzehn Millionen
    Taler freiwilliger Anleihe wären also nur eine Indemnitätsbill für die Intrigen
    des geheimen Kabinetts von Potsdam, das den Befehlen des schwachen Kabinetts von Berlin
    entgegen diesen Krieg im Interesse der Russen und der Reaktion führte. Die
    junkertümliche Kontrerevolution ist herablassend genug, sich an bürgerliche und
    bäuerliche Geldbeutel zu adressieren, die hinterher ihre Heldentaten saldieren sollen. Und
    die hartherzigen "Landbewohner" widerstehen solcher Herablassung? Das "Ministerium der Tat"
    verlangt ferner Geld für die Konstablerwirtschaft, und ihr besitzt nicht die
    "richtige Einsicht" in die Segnungen der aus dem Englischen ins Preußische
    übersetzten Konstablerei? Das "Ministerium der Tat" will euch knebeln, und ihr verweigert
    das Geld für die Beschaffung der Knebel? Sonderbarer Mangel an Einsicht!
Das Ministerium der Tat braucht Geld, um die uckermärkischen Sonderinteressen gegen die
    deutsche Einheit durchzusetzen. Und die Landbewohner des Regierungsbezirks Köln sind
    verblendet genug, die Kosten für die Verteidigung der uckermärkisch-pommerschen
    Nationalität nicht tragen zu wollen, trotz der Prämie von 12/3 Prozent? Wo bleibt da der Patriotismus?
Unsere patriotische Kollegin, die mit "Exekution" droht, vergißt
    schließlich in ihrem Eifer, daß die Zwangsanleihe noch nicht von der
    Vereinbarungsversammlung votiert ist und daß ministerielle Entwürfe dieselbe
    Gesetzeskraft haben wie die Leitartikel der "Kölnischen Zeitung".
