
Köln in Gefahr | Inhalt | Die Berliner Debatte über die
    Revolution
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 63
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Inkompetenzerklärung der Versammlungen zu Frankfurt und
    Berlin

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 12-13 vom 13. Juni 1848]
 *Köln, 11. Juni. Die beiden Versammlungen, die
    Frankfurter und die Berliner, haben feierlich ihre Inkompetenzerklärung zu Protokoll
    gegeben. Die eine erkennt durch ihr Votum in der schleswig-holsteinischen Frage den Bundestag
    als ihre Vorgesetzte Behörde an. Die andere desavouiert durch ihren Beschluß der
    motivierten Tagesordnung gegen den Antrag des Abgeordneten Berends Siehe "Die Berliner Debatten über die Revolution" nicht nur die
    Revolution; sie gesteht ausdrücklich, nur zur Vereinbarung der Verfassung berufen zu sein,
    und erkennt damit das Grundprinzip des vom Ministerium Camphausen vorgelegten
    Verfassungsentwurfes an. Beide Versammlungen haben sich richtig gewürdigt. Beide sind -
    inkompetent.
