
Die "Kölnische
    Revolution" | Inhalt | Der Thiers
    Rede über eine allgemeine Hypothekenbank mit Zwangskurs
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 422
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959

Das Ministerium Pfuel

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 116 vom 14. Oktober 1848]
 *Köln, 13. Oktober. Als das Ministerium
    Camphausen stürzte, sagten wir:
"Das Ministerium Camphausen hatte sein liberal-bürgerliches Gewand der Kontrerevolution
    umgeworfen. Die Kontrerevolution fühlt sich stark genug, die lästige Maske
    abzuschütteln. Ein beliebiges unhaltbares Ministerium des linken Zentrums
    (Hansemann) kann möglicherweise dem Ministerium vom 30. März auf einige Tage folgen.
    Sein wirklicher Nachfolger ist das Ministerium des Prinzen von Preußen". ("N[eue] Rh[einische] Z[eitung"] Nr. 23 vom 23. Juni.) Und wirklich folgte
    das Ministerium Pfuel (von Neufchâtel) dem Ministerium
    Hansemann.
Das Ministerium Pfuel geht mit den konstitutionellen Phrasen um, wie die Frankfurter
    Zentralgewalt mit der "deutschen Einheit". Wenn wir das corpus delicti, den wirklichen
    Körper dieses Ministeriums mit seinem Echo, seinen konstitutionellen Erklärungen,
    Beschwichtigungen, Vermittlungen, Vereinbarungen in der Berliner Versammlung vergleichen, so
    können wir nur ein Wort auf es anwenden, Falstaffs Wort:
"Was wir alten Leute doch dem Laster des Lügens ergeben
    sind!"
Dem Ministerium Pfuel kann nur ein Ministerium der Revolution folgen.
Geschrieben von Karl Marx.
