
Antwort des Königs von
    Preußen an die Deputation der Nationalversammlung | Inhalt | Die Réforme über die Juniinsurrektion
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 431-432
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959

Antwort Friedrich Wilhelm IV. an die Deputation der
    Bürgerwehr

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 121 vom 20. Oktober 1848]
 *Köln, 18. Oktober. Friedrich Wilhelm
    IV. antwortete dem Berliner Bürgerwehrkommandanten Rimpler auf seine
    Gratulation bei Gelegenheit des 15. Oktober:
"Ich weiß, daß ein heldenmütiges und tapferes Volk auch ein
    treues ist. Aber vergessen Sie nicht, daß Sie die Waffen von mir haben, und
    ich es als eine Pflicht fordere, daß Sie für die Wahrung der Ordnung, des Gesetzes
    und der Freiheit einstehen."
Die konstitutionellen Könige sind unverantwortlich, unter der Bedingung,
    unzurechnungsfähig zu sein - im konstitutionellen Sinne natürlich. Ihre
    Handlungen, ihre Worte, ihre Mienen, nicht ihnen selbst gehören sie, sie gehören den
    verantwortlichen Ministern.
Hansemann z.B. ließ bei seinem Exit den König sagen, die Ausführung
    des Steinschen Armeebefehls sei unvereinbar mit der konstitutionellen Monarchie. Pfuel
    führte ihn aus - im parlamentarischen Sinne nämlich. Hansemann war kompromittiert -
    im konstitutionellen Sinne. Der König selbst hatte sich nicht widersprochen, weil er nicht
    gesprochen hatte - immer im konstitutionellen Sinne.
So ist obige Erklärung des Königs nichts anders als eine ministerielle
    Erklärung, und als solche unterliegt sie der Kritik.
Behauptet Pfuel, der König habe aus freiem Antriebe die Bürgerwehr
    geschaffen, so behauptet er, der König sei der Urheber der
    Märzrevolution, was Unsinn ist - sogar im konstitutionellen Sinne.
Abgesehn davon.
Nachdem Gott die Welt und die Könige von Gottes Gnaden geschaffen hatte,
    überließ er die kleinere Industrie den Menschen. "Waffen" sogar und
    Lieutenantsuniformen werden auf profanem Wege fabriziert, und der profane  Weg der Fabrikation schafft nicht wie die himmlische Industrie
    aus Nichts. Er bedarf des Rohmaterials, der Arbeitsinstrumente und des Arbeitslohns, lauter
    Sachen, die man unter dem schlichten Namen Produktionskosten zusammenfaßt. Diese
    Produktionskosten werden für den Staat durch die Steuern aufgebracht, und die
    Steuern werden durch die Nationalarbeit aufgebracht. Im ökonomischen Sinne
    bleibt es also ein Rätsel, wie irgendein König irgendeinem Volke irgend etwas
    geben kann. Erst muß das Volk Waffen machen und dem Könige Waffen geben, um
    vom Könige Waffen erhalten zu können. Der König kann immer nur geben, was ihm
    gegeben wird. So im ökonomischen Sinne. Die konstitutionellen Könige
    erstehen aber gerade in Augenblicken, wo man diesem ökonomischen Geheimnisse auf
    die Spur kommt. Die ersten Anlässe zum Sturze der Könige von Gottes Gnaden waren
    daher stets - Steuerfragen. So auch in Preußen. Sogar die immateriellen
    Waren, die Privilegien, die sich die Völker von den Königen geben
    ließen, haben sie nicht nur vorher den Königen gegeben, sie haben das Rückgeben
    ihnen immer bar bezahlt - mit Blut und mit klingender Münze. Verfolgt z.B. die
    englische Geschichte seit dem 11. Jahrhundert, ihr werdet ziemlich genau berechnen
    können, wieviel eingeschlagene Hirnschädel und wieviel Pfund Sterling jedes
    konstitutionelle Privilegium gekostet hat. Herr Pfuel scheint uns in die guten Zeiten der
    Davenantschen ökonomischen Tabelle zurückführen zu wollen. In dieser
    Tabelle über die englische Produktion heißt es nämlich u.a.:
§ 1. Produktive Arbeiter: Könige, Offiziere, Lords, Landgeistliche usw.
    § 2. Unproduktive Arbeiter: Matrosen, Bauern, Weber, Spinner usw.
Nach dieser Tabelle schafft § 1 und empfängt § 2. In diesem Sinn
    läßt Herr Pfuel den König geben.
Die Pfuelsche Erklärung beweist, was man in Berlin von dem Heros der "kroatischen
    Ordnung und Freiheit " Jellachich erwartet.
Die letzten Vorfälle in Berlin erinnern an die ebenfalls von der Kamarilla
    hervorgerufenen Wiener Streitigkeiten zwischen Bürgerwehr und Volk am 23. August.
    Diesem 23. August folgte ein 5. Oktober.
Geschrieben von Karl Marx.
