
Demokratischer Charakter des
    Aufstandes | Inhalt | [Nachrichten aus Paris]
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 110
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

[Nachrichten aus Paris]

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 25 vom 25. Juni 1848, Extrabeilage]
 *Köln, 24. Juni, 10 Uhr abends. Die Briefe
    aus Paris vom 23. sind ausgeblieben. Ein Kurier, der hier durchgekommen, erzählt,
    daß bei seiner Abreise in Paris der Kampf zwischen Volk und Nationalgarde ausgebrochen
    und daß er in einiger Entfernung von Paris starken Kanonendonner gehört habe.
