
Vereinbarungsdebatten | Inhalt | Verhaftungen
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 165
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Verhaftungen

    ["Neue Rheinische Zeitung Nr. 34 vom 4. Juli 1848]
 *Köln, 3. Juli. Das Ministerium der
    Tal bewährt sich bisher nur als Polizeiministerium. Seine erste Tat war die
    Verhaftung der Herren Monecke und Fernbach in Berlin. Seine zweite war die des
    Bombardier In Preußen die unterste Charge der Unteroffiziere bei der Artillerie
    Funk in Saarlouis. Jetzt beginnt die "Tat" auch hier in Köln sich geltend zu
    machen. Heute morgen wurden die Herren Dr. Gottschalk und Lieutenant a.D. Anneke
    verhaftet. Über die Motive und die Art und Weise der Verhaftung fehlen uns noch die
    bestimmten Nachrichten. Wir behalten uns daher unser Urteil vor.
Die Arbeiter werden klug genug sein, sich durch keine Provokation zu einem Krawall verleiten
    zu lassen.
