
Nachrichten aus Paris | Inhalt | Der 23. Juni
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 117
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Der "Northern Star" über die "Neue Rheinische Zeitung"

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 27 vom 27. Juni 1848]
 Das Organ der englischen Chartisten, der von Feargus
    O'Connor, G. Julian Harney und Ernest Jones redigierte "Northern
    Star" enthält in seiner letzten Nummer eine Anerkennung der Art und Weise, wie die
    "Neue Rheinische Zeitung" die englische Volksbewegung auffaßt und die Demokratie
    überhaupt vertritt.
Wir danken den Redakteuren des "Northern Star" für die freundschaftliche und echt
    demokratische Weise, in der sie unsere Zeitung erwähnt haben. Wir versichern ihnen
    zugleich, daß der revolutionäre "Northern Star". das einzige englische Blatt
    ist, an dessen Anerkennung uns etwas liegt.
