
Proudhons Rede gegen Thiers
| Inhalt | Der "Musterstaat" Belgien
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 309-314
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Debatte über die bisherige Ablösungsgesetzgebung

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 67 vom 6. August 1848]
 **Köln, 4. August. Die Berliner
    Versammlung bringt uns von Zeit zu Zeit allerlei altpreußischen Schmutz ans Tageslicht,
    und gerade jetzt, wo die schwarz-weiße Ritterschaft täglich unverschämter wird,
    sind dergleichen Enthüllungen sehr brauchbar.
In der Sitzung vom 21. Juli kam wieder die Rede auf die Feudallasten. Die Zentralabteilung
    schlug infolge des Antrags eines Abgeordneten vor, die schwebenden Ablösungs- und
    Gemeinheitsteilungs-Verhandlungen resp. Prozesse teils von Amts wegen, teils auf Antrag eines
    Interessenten zu sistieren.
Der Abgeordnete Dierschke ging auf die bisherige Weise der Ablösung ein. Er
    entwickelte zuerst, wie die Ablösungsordnung selbst schon den Bauern
    übervorteile.
"So hat man z.B. die Entschädigung für Robotdienste" (Frondienste)
    "sehr einseitig festgestellt. Man hat nicht berücksichtigt, daß das Robotlohn,
    welches in früheren Jahrhunderten auf 1 oder 2 Silbergroschen stipuliert worden, den
    damaligen Preisen der Naturalien und den Verhältnissen der Zeit entsprach, mithin
    als ein angemessenes Äquivalent der übernommenen Arbeit betrachtet werden
    mußte, so daß weder die Gutsherrschaft noch der Dienstpflichtige einen
    überwiegenden Vorteil haben sollte. Einem freien Lohnarbeiter aber müssen jetzt statt
    2 Silbergroschen 5 bis 6 Silbergroschen täglich gegeben werden. Trägt nun einer von
    den Interessenten des Dienstverhältnisses auf Ablösung an, so muß nach
    vorhergängiger Reduktion der Robottage auf Ersatztage ein Differenzquantum von mindestens
    3 Silbergroschen pro Tag, mithin für 50 Tage jährlich eine Rente von 4 bis 5 Talern
    entrichtet werden, welche der arme Stellenbesitzer nicht erschwingen kann, da er oft kaum 1/4
    Morgen Landes besitzt und anderwärts keine hinreichende Gelegenheit zur Arbeit
    findet."
Diese Stelle der Rede des Herrn Dierschke führt zu allerlei Betrachtungen, die für
    die vielberühmte freisinnige Gesetzgebung von 1807-1811 nicht sehr vorteilhaft sind.
 Erstens geht daraus hervor, daß die Frondienste
    (speziell in Schlesien, wovon Herr Dierschke spricht) keineswegs eine in natura abgetragene
    Rente oder Erbpacht, keine Entschädigung für den Gebrauch des Bodens sind, sondern -
    trotz Herrn Patow und Gierke - ein purer "Ausfluß der Lehnsherrlichkeit und
    Erbuntertänigkeit", und daß sie damit nach den eigenen Prinzipien dieser
    großen Staatsmänner unentgeltlich abgeschafft werden müßten.
Worin bestand die Verpflichtung des Bauern? Darin, daß er sich während gewisser
    Tage im Jahre oder zu gewissen Diensten dem Gutsherrn zur Verfügung stellte. Aber
    keineswegs unentgeltlich; er erhielt dafür einen Lohn, der ursprünglich mit dem
    Tagelohn der freien Arbeit vollkommen gleich stand. Der Vorteil der Gutsherrn bestand also
    nicht in der unentgeltlichen oder nur wohlfeilern Arbeit des Bauern, sondern darin, daß
    er Arbeiter gegen üblichen Lohn zu seiner Verfügung hatte, sooft er sie brauchte, und
    ohne daß er verpflichtet war, sie zu beschäftigen, wenn er sie nicht brauchte. Der
    Vorteil des Gutsbesitzers bestand nicht in dem Geldwert der Naturalleistung, sondern im
    Zwang zur Naturalleistung; er bestand nicht im ökonomischen Nachteil, sondern in
    der Unfreiheit des Bauern. Und diese Verpflichtung soll kein "Ausfluß der
    Lehnsherrlichkeit und Erbuntertänigkeit" sein!
Kein Zweifel, nach dem ursprünglichen Charakter der Frondienste müssen sie, wenn
    Patow, Gierke und Komp. anders konsequent sein wollen, unentgeltlich aufgehoben
    werden.
Aber wie stellt sich die Sache, wenn wir ihren jetzigen Charakter betrachten?
Die Frondienste blieben während Jahrhunderten dieselben, und der Robotlohn blieb
    ebenfalls derselbe. Aber die Preise der Lebensmittel stiegen, und mit ihnen der Lohn für
    freie Arbeit. Der Frondienst, der anfangs beiden Teilen ökonomisch gleich vorteilhaft war,
    ja, der dem Bauern oft gut bezahlte Arbeit für seine müßigen Tage verschaffte,
    wurde für ihn allmählich zu einer "wirklichen Reallast", um in der Sprache des Herrn
    Gierke zu sprechen, und zu einem direkten Geldgewinn für den gnädigen Gutsherrn. Zu
    der Gewißheit für ihn, immer eine hinreichende Anzahl Arbeiter zu seiner Disposition
    zu besitzen, kam noch der hübsche Schnitt, den er auf den Lohn dieser Arbeiter machte.
    Vermittelst einer konsequenten, jahrhundertelangen Prellerei wurden so die Bauern um einen
    stets wachsenden Teil ihres Lohnes betrogen, so daß sie endlich nur noch ein Drittel oder
    nur ein Viertel davon erhielten. Nehmen wir an, ein Bauernhof habe die Verpflichtung, nur
    einen Arbeiter während nur 50 Tagen jährlich zu stellen, und der tägliche
    Arbeitslohn sei seit 300 Jahren durchschnittlich nur um 2 Silbergroschen gestiegen, so hat der
    gnädige Herr an diesem einen Arbeiter volle 1.000 Taler verdient, sowie  an Zinsen von 500 Talern während 300 Jahren zu 5 Prozent
    7.500 Taler, zusammen 8.500 Taler an einem Arbeiter, zu einem Anschlag, der nicht die
    Hälfte der Wirklichkeit erreicht!
Was folgt daraus? Daß nicht der Bauer dem gnädigen Herrn, sondern der
    gnädige Herr dem Bauern herausgeben, daß nicht der Bauernhof dem Rittergut, sondern
    das Rittergut dem Bauernhof eine Rente zahlen müßte.
Aber so urteilen die preußischen Liberalen von 1848 nicht. Im Gegenteil, das
    preußische Juristengewissen erklärt, nicht der Adlige müsse den Bauern, sondern
    der Bauer den Adligen für die Differenz zwischen Robotlohn und freiem Arbeitslohn
    entschädigen. Gerade deswegen, weil der Bauer soundso lange um die
    Lohndifferenz vom gnädigen Herrn geprellt worden ist, gerade deswegen muß er
    den gnädigen Herrn für die Prellerei entschädigen. Aber wer da hat, dem wird
    gegeben, und wer nicht hat, von dem wird genommen, was er hat.
Die Lohndifferenz wird also berechnet, ihr jährlicher Betrag als Grundrente angesehen,
    und in dieser Form fließt sie in die Tasche des gnädigen Herrn. Will der Bauer sie
    ablösen, so wird sie zu 4 Prozent (nicht einmal zu 5 Prozent) kapitalisiert, und dies
    Kapital, der 25fache Betrag der Rente, abgetragen. Man sieht, mit den Bauern wird durchaus
    kaufmännisch verfahren; unsre obige Berechnung über die Profite des Adels war also
    ganz berechtigt.
Dabei kommt es denn heraus, daß Bauern für 1/4 Morgen schlechten Landes oft 4 bis 5 Taler
    Rente zu zahlen haben, während ein ganzer Morgen robotfreien, guten Landes zu drei Taler
    Jahresrente zu haben ist!
Die Ablösung kann auch durch Abtretung eines Stückes Land von gleichem Werte mit
    der abzutragenden Kapitalsumme geschehen. Das können natürlich nur größere
    Bauern. In diesem Falle bekommt der Gutsherr ein Stück Land als Prämie für die
    Geschicklichkeit und Konsequenz, mit der er und seine Vorfahren die Bauern escroquiert
    haben.
Das ist die Theorie der Ablösung. Sie bestätigt vollkommen, was in allen andern
    Ländern, wo die Feudalität allmählich aufgehoben wurde, was namentlich in
    England und Schottland der Fall war: die Verwandlung des feudalen Eigentums in
    bürgerliches, der Lehnsherrlichkeit in Kapital ist jedesmal eine neue, grelle
    Übervorteilung des Unfreien zugunsten des Feudalherrn. Der Unfreie muß seine
    Freiheit jedesmal erkaufen, teuer erkaufen. Der bürgerliche Staat verfährt
    nach dem Grundsatz: Umsonst ist der Tod.
Sie beweist aber noch mehr.
Die notwendige Folge von diesen enormen Anforderungen an die Bauern ist nämlich, wie
    der Abgeordnete Dane bemerkt, daß sie in die Hände von Wucherern fallen. Der
    Wucher ist der notwendige Begleiter einer Klasse von 
freien Kleinbauern, wie Frankreich, die Pfalz und die Rheinprovinz beweisen. Die
    preußische Ablösungswissenschaft hat es zustande gebracht, die Kleinbauern der alten
    Provinzen an den Freuden des Wucherdrucks teilnehmen zu lassen, schon ehe sie frei waren. Die
    preußische Regierung hat es überhaupt von jeher verstanden, die unterdrückten
    Klassen dem Druck der feudalen und dem der modernen bürgerlichen Verhältnisse zu
    gleicher Zeit zu unterwerfen und so das Joch doppelt schwer zu machen.
Dazu kommt noch ein Punkt, auf den der Abgeordnete Dane ebenfalls aufmerksam macht:
    die ungeheuren Kosten, die um so höher steigen, je lässiger und ungeschickter der
    nach Terminen bezahlte Kommissar ist.
"Die Stadt Lichtenau in Westfalen hat für 12.000 Morgen 17.000 Taler
    bezahlt und die Kosten damit noch nicht gedeckt (!!)"
Folgt die Praxis der Ablösung, die dies noch mehr bestätigt. Die
    Ökonomiekommissarien, sagt Herr Dierschke weiter, d.h. die Beamten, die die Ablösung
    vorbereiten,
"erscheinen in dreifacher Eigenschaft. Einmal als Instruktionsbeamte;
    als solche vernehmen sie die Parteien, stellen die faktischen Grundlagen der Ablösung fest
    und legen die Entschädigungsberechnung an. Sie gehen oft dabei sehr einseitig zu Werke,
    berücksichtigen oft nicht die obwaltenden Rechtsverhältnisse, da es ihnen zum Teil an
    Rechtskenntnissen fehlt. Ferner erscheinen sie zum Teil als Sachverständige und
    Zeugen, indem sie den Wert der abzulösenden Gegenstände autonomisch selbst
    taxieren. Zum Schlusse geben sie ihr Gutachten ab, welches fast einem Erkenntnis
    gleichkommt, da die Generalkommission auf ihre aus der Örtlichkeit hergeleiteten Ansichten
    in der Regel fußen muß.
Endlich besitzen die Ökonomiekommissarien nicht das Vertrauen der Landleute, denn sie
    benachteiligen oft die Parteien dadurch, daß sie sie stundenlang warten lassen,
    während sie es sich am Tisch des Gutsherrn" (der selbst Partei ist)
    "gutschmecken lassen und dadurch ganz besonders das Mißtrauen der Parteien gegen
    sich erregen. Wenn endlich die Dreschgärtner nach dreistündigem Warten vorgelassen
    sind, so werden sie von den Ökonomiekommissarien gar häufig angedonnert und mit ihren
    Entgegnungen barsch zurückgewiesen. Ich kann hier aus eigener Erfahrung sprechen, ich habe
    bei Ablösungen als Justizkommissär den bäuerlichen Interessenten assistiert.
    Also die diktatorische Gewalt der Ökonomiekommissarien muß beseitigt werden. Die
    Vereinigung der dreifachen Eigenschaft als Instruent, Zeuge und Richter in einer Person
    läßt sich ebenfalls nicht rechtfertigen."
Der Abgeordnete Moritz verteidigt die Ökonomiekommissarien. Herr
    Dierschke antwortet: Ich kann sagen, daß es sehr viele unter ihnen gibt, welche
    die Interessen der Bauern hintenansetzen; ich selbst habe sogar einige zur Untersuchung
    denunziert und kann, wenn es verlangt wird, hierüber Beweise geben.
 Der Minister Gierke tritt natürlich wieder
    als Verteidiger des altpreußischen Systems und der aus ihm hervorgegangenen Institutionen
    auf. Die Ökonomiekommissarien müssen natürlich auch wieder gelobt werden:
"Ich muß aber dem Gefühl der Versammlung anheimstellen, ob es
    gerecht ist, die Tribüne zu solchen, aller Beweise mangelnden, völlig
    unsubstantiierten Vorwürfen zu benutzen!"
Und Herr Dierschke bietet Beweise an!
Da aber Se. Exzellenz Gierke der Meinung zu sein scheint, notorische Tatsachen ließen
    sich durch ministerielle Behauptungen niederschlagen, so werden wir nächstens einige
    "Beweise" dafür bringen, daß Herr Dierschke, statt zu übertreiben, das
    Verfahren der Ökonomiekommissarien noch lange nicht scharf genug getadelt hat.
Soweit die Debatte. Die eingereichten Amendements waren so zahlreich, daß der Bericht
    mit denselben an die Zentralabteilung zurückverwiesen werden mußte. Der definitive
    Beschluß der Versammlung steht also noch zu erwarten.
Unter diesen Amendements befindet sich eins von Herrn Moritz, das auf eine weitere
    erbauliche Maßregel der alten Regierung aufmerksam macht. Er trägt an, daß
    alle die Mühlenabgaben betreffenden Verhandlungen sistiert werden.
Als nämlich im Jahre 1810 die Aufhebung der Zwangs- und Bannrechte beschlossen wurde,
    ernannte man zugleich eine Kommission, um die Müller dafür zu entschädigen,
    daß sie der freien Konkurrenz ausgesetzt wurden. Schon dies war ein widersinniger
    Beschluß. Hat man denn die Zunftmeister für Aufhebung ihrer Privilegien
    entschädigt? Aber die Sache hat ihre besonderen Gründe. Die Mühlen bezahlten
    außerordentliche Abgaben für den Genuß der Zwangs- und Bannrechte, und statt
    diese einfach aufzuheben, gab man ihnen eine Entschädigung und ließ die Abgaben
    bestehen. Die Form ist widersinnig, aber in der Sache bleibt wenigstens ein Schein von
    Recht.
Nun aber sind in den seit 1815 hinzugekommenen Provinzen die Mühlenabgaben beibehalten,
    die Zwangs- und Bannrechte aufgehoben, und dennoch keine Entschädigung gegeben
    worden. Das ist altpreußische Gleichheit vor dem Gesetz. Zwar hebt das Gewerbegesetz alle
    Gewerbsabgaben auf, aber nach der Gewerbeordnung von 1845 und nach dem
    Entschädigungsgesetz sind alle Mühlenabgaben in zweifelhaften Fällen nicht als
    Gewerbe-, sondern als Grundabgaben anzusehen. Aus diesem Wirrwarr und diesen
    Rechtsverletzungen sind zahllose Prozesse hervorgegangen, die Gerichtshöfe haben sich
    gegenseitig in ihren Urteilen widersprochen, das Obertribunal selbst  hat die widersprechendsten Urteile gefällt. Was für
    Abgaben die exgesetzgehende Gewalt früher für "Grundabgaben" ansah, geht aus einem
    von Herrn Moritz zitierten Fall hervor: Eine Mühle in Sachsen, zu der außer den
    Mühlengebäuden nur noch die Wasserkraft, nicht aber der Grund gehört, ist mit
    einer "Grundabgabe" von vier Wispeln Korn belastet!
In der Tat, man mag sagen, was man will, Preußen war von jeher der am weisesten, am
    gerechtesten, am besten verwaltete Staat!
Geschrieben von Friedrich Engels.
