
Der Aufstand in Frankfurt
| Inhalt | [Belagerungszustand in
    Köln]
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 414
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959

Das Ministerium der Kontrerevolution

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 110 vom 23. September 1848]
 **Köln, 22. September. Also doch! Das
    Ministerium des Prinzen von Preußen ist fertig, die Kontrerevolution will den letzten
    entscheidenden Streich riskieren.
Man lese den folgenden Brief eines Abgeordneten:
"Berlin, 20. September, 10 Uhr abends. Eben haben wir die
    Gewißheit, daß ein vollkommen kontrerevolutionäres Ministerium zustande
    gekommen ist, nämlich" (folgt die Ministerliste, wie wir sie gestern nach dem Extrablatt
    der "Zeitungs-Halle" gaben). Dasselbe wird in der morgenden Sitzung eine königl[iche]
    Botschaft verlesen, worin die Auflösung der Versammlung in Aussicht gestellt wird.
    Die Folge hiervon ist eine Permanenzerklärung, welche wahrscheinlich eine neue sehr
    blutige Revolution zur Folge haben wird. Alle Parteien der Nationalversammlung sind in
    ihren Lokalen permanent in Beratung. Das Volk ist sehr aufgeregt. Wrangel hat heute Heerschau
    gehalten. Alles steht in Frage!"
Also doch! Die Krone begibt sich unter den Schutz der uckermärkischen Granden, und die
    uckermärkischen Granden stemmen sich gegen die revolutionäre Bewegung des Jahres
    1848. Die Don Quixoten von Hinterpommern, die alten Krieger, die verschuldeten Grundbesitzer
    werden endlich Gelegenheit haben, ihre rostigen Klingen im Blute der Wühler abzuwaschen.
    Die mit dem wohlfeilen Ruhm von Schleswig gekrönten Garden sollen den entscheidenden
    Streich führen gegen die Revolution, die die Rechte der Krone antastet, die den Offizieren
    verbieten will, im stillen zu komplottieren, und die durch die unerbittliche Hand
    Hansemannscher Finanzmaßregeln einen erschrecklich "kühnen Griff" in die ohnehin
    schon schlaffen Beutel der märkischen Junker beabsichtigt. Die Garde wird sich rächen
    für die Schmach des 18. März, sie wird die Berliner Versammlung auseinanderjagen, und
    die Herren Offiziere werden die Linden hinabsprengen über die Leichen der
    Revolutionäre.
Nur zu! Vorwärts mit Gott für König und Vaterland!
