
Die Debatte über den Jakobyschen
    Antrag | Inhalt | Der
    preußische Preßgesetzentwurf
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 238-239
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Die Unterdrückung der Klubs in Stuttgart und Heidelberg

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 50 vom 20. Juli 1848]
 **Köln, 19. Juli.

Mein Deutschland trank sich einen Zopf,
      Und du, du glaubtest den Toasten!
      Du glaubtest jedem Pfeifenkopf
      Und seinen schwarz-rot-goldnen Quasten!

Und dies, biederer Deutscher, ist in der Tat abermals dein Schicksal gewesen. Du glaubst
    eine Revolution gemacht zu haben? Täuschung! - Du glaubst mit dem Polizeistaat fertig
    geworden zu sein? Täuschung! - Du glaubst das Recht der freien Vereinigung zu besitzen,
    Preßfreiheit, Volksbewaffnung und andere schöne Worte, die man dir über die
    Märzbarrikaden hinüberrief? Täuschung, nichts als Täuschung!

Doch als der holde Rausch entwich,
      Mein teurer Freund, du standst betroffen!
      H. Heine, "An Georg Herwegh

Betroffen über deine indirekt gewählten sog. Nationalversammlungen, betroffen
    über die erneuerten Ausweisungen deutscher Bürger aus deutschen Städten,
    betroffen über die Säbeltyrannei in Mainz, Trier, Aachen, Mannheim, Ulm, Prag,
    betroffen über die Verhaftungen und politischen Prozesse in Berlin, Köln,
    Düsseldorf, Breslau usw.
Aber eins blieb dir, biederer Deutscher - die Klubs! Du konntest in die Klubs gehen und dich
    vor dem Publikum beschweren über die politischen Prellereien der letzten Monate; du
    konntest dein beschwertes Herz vor Gleichgesinnten ausschütten und Trost finden in den
    Worten gleichgesinnter, gleichgedrückter Patrioten!
Jetzt aber hat auch das ein Ende. Die Klubs sind unvereinbar mit dem Bestehen der "Ordnung".
    Damit "das Vertrauen wiederkehre", ist es dringend nötig, daß dem wühlerischen
    Treiben der Klubs ein Ziel gesetzt werde.
 Wir haben gestern erzählt, wie die
    württembergische Regierung den demokratischen Kreisverein in Stuttgart durch
    königl[iche] Ordonnanz geradezu verboten hat. Man gibt sich nicht mehr die
    Mühe, die Klubführer vor Gericht zu stellen, man kommt auf die alten
    Polizeimaßregeln zurück. Ja, die Herren Harpprecht, Duvernoy und
    Maucler, welche diese Ordonnanz kontrasigniert haben, gehen noch weiter - sie schreiben
    außergesetzliche Strafen gegen die Übertreter des Verbots vor, Strafen, die bis zu
    einem Jahr Gefängnis gehen; sie machen Strafgesetze, und noch dazu exzeptionelle
    Strafgesetze ohne die Kammern, bloß "kraft des § 89 der Verfassung"!
Nicht besser in Baden. Wir erzählen heute das Verbot des demokratischen
    Studentenvereins in Heidelberg. Hier wird das Assoziationsrecht im allgemeinen nicht so offen
    bestritten, man bestreitet es nur den Studenten, kraft der alten, längst
    abgeschafften Ausnahmsgesetze des Bundestags, man bedroht sie mit den in diesen ungültigen
    Gesetzen vorgeschriebenen Strafen.
Wir haben nun wohl zu erwarten, daß nächstens auch bei uns die Klubs
    unterdrückt werden.
Damit die Regierungen aber dergleichen Maßregeln mit vollständiger Sicherheit
    treffen können, ohne der öffentlichen Meinung gehässig zu werden - dafür
    haben wir eine Nationalversammlung in Frankfurt. Diese Versammlung wird natürlich
    über dergleichen Polizeimaßregeln ebenso leichten Schritts zur Tagesordnung
    übergehen, wie über die Mainzer Revolution siehe "Die
    Frankfurter Versammlung".
Also nicht um irgend etwas bei der Versammlung durchzusetzen, sondern bloß um die
    Majorität der Versammlung noch einmal zu zwingen, ihren Bund mit der Reaktion vor ganz
    Deutschland zu proklamieren - deswegen fordern wir die Deputierten der äußersten
    Linken in Frankfurt auf, zu beantragen:
Daß die Urheber dieser Maßregeln, und namentlich die Herren Harpprecht,
    Duvernoy, Maucler und Mathy wegen Verletzung der "Grundrechte des deutschen Volkes" in
    Anklagezustand gesetzt werden.
Geschrieben von Friedrich Engels.
