
Die Unterdrückung der Klubs in
    Stuttgart und Heidelberg | Inhalt | Der
    Bürgerwehrgesetzentwurf
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 240-242
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Der preußische Preßgesetzentwurf

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 50 vom 20. Juli 1848]
 **Köln, 19. Juli. Wir dachten, unsre Leser
    heute wieder mit den Vereinbarungsdebatten erheitern und ihnen namentlich eine brillante Rede
    des Abgeordneten Baumstark vorlegen zu können, aber die Ereignisse verhindern uns
    daran.
Jeder ist sich selbst der Nächste. Wenn die Existenz der Presse bedroht ist,
    läßt man selbst den Abgeordneten Baumstark fahren.
Herr Hansemann hat der Vereinbarungsversammlung ein interimistisches Preßgesetz
    vorgelegt. Die väterliche Sorgfalt des Herrn Hansemann für die Presse verlangt
    sofortige Berücksichtigung.
Früher verschönerte man den Code Napoléon durch die erbaulichsten Titel des
    Landrechts. Jetzt, nach der Revolution, ist das anders geworden; jetzt bereichert man das
    allgemeine Landrecht durch die duftigsten Blüten des Code und der Septembergesetzgebung.
    Duchâtel ist natürlich kein Bodelschwingh.
Wir haben bereits vor mehreren Tagen die Hauptbestimmungen dieses Preßgesetzentwurfs
    mitgeteilt. Kaum hatte man uns durch einen Verleumdungsprozeß Siehe "Gerichtliche Untersuchung gegen die 'Neue Rheinische Zeitung'"
    Gelegenheit gegeben zu beweisen, daß die Artikel 367 und 368 des Code pénal mit
    der Preßfreiheit im schreiendsten Widerspruch stehen, so trägt Herr Hansemann darauf
    an, nicht nur sie auf die ganze Monarchie auszudehnen, sondern auch sie noch dreifach zu
    verschärfen. Wir finden alles in dem neuen Entwurf wieder, was uns bereits durch die
    praktische Erfahrung so lieb und teuer geworden ist:
Wir finden das Verbot, bei drei Monaten bis zu drei Jahren Strafe, jemanden einer Tatsache
    zu beschuldigen, die gesetzlich strafbar ist oder ihn nur 
    "der öffentlichen Verachtung aussetzt"; wir finden das Verbot, die Wahrheit der Tatsache
    anders als durch eine "vollgültige Beweisurkunde" zu führen, kurz, wir finden die
    klassischsten Denkmäler napoleonischer Preßdespotie wieder.
In der Tat, Herr Hansemann hält sein Versprechen, die alten Provinzen der Vorteile der
    rheinischen Gesetzgebung teilhaftig zu machen!
Der § 10 des Gesetzentwurfs setzt diesen Bestimmungen die Krone auf: Geschah die
    Verleumdung gegen Staatsbeamte in bezug auf ihre Staatsverrichtungen, so kann die ordentliche
    Strafe um die Hälfte erhöht werden.
Artikel 222 des Strafgesetzbuches bestraft mit einmonatlicher bis zweijähriger
    Gefängnisstrafe, wenn ein Beamter in Ausübung oder gelegentlich (à l'occasion)
    der Ausübung seines Amtes eine Beleidigung durch Worte (outrage par parole)
    erhalten hat. Dieser Artikel war trotz der wohlwollenden Anstrengungen der Parquets bisher auf
    die Presse nicht anzuwenden, und aus guten Gründen. Um diesem Übelstande abzuhelfen,
    hat ihn Herr Hansemann in obigen § 10 verwandelt. Erstens ist das "gelegentlich" in das
    bequemere "in bezug auf ihre Amtsverrichtungen" verwandelt; zweitens ist das
    lästige par parole durch Worte in par écrit durch Schriften
    verwandelt; drittens ist die Strafe verdreifacht.
Von dem Tage an, wo dies Gesetz in Kraft tritt, können die preußischen Beamten
    ruhig schlafen. Brennt Herr Pfuel den Polen die Hände und Ohren mit Höllenstein, und
    die Presse veröffentlicht das - viereinhalb Monat bis viereinhalb Jahr Gefängnis!
    Werden Bürger aus Versehen ins Gefängnis geworfen, obwohl man weiß, daß
    sie nicht die rechten sind, und die Presse teilt das mit - viereinhalb Monat bis viereinhalb
    Jahr Gefängnis! Machen sich Landräte zu reaktionären Kommis-Voyageurs
    Handlungsreisenden und Unterschriftensammlern für royalistische Adressen Siehe
    "Vereinbarungsdebatten" S. 170, und die Presse
    enthüllt die Herren - viereinhalb Monat bis viereinhalb Jahr Gefängnis!
Von dem Tage an, wo dies Gesetz in Kraft tritt, können die Beamten ungestraft jede
    Willkürlichkeit, jede Tyrannei, jede Ungesetzlichkeit begehen; sie können ruhig
    prügeln und prügeln lassen, verhaften, ohne Verhör festhalten; die einzig
    wirksame Kontrolle, die Presse, ist unwirksam gemacht. An dem Tage, wo dies Gesetz in Kraft
    tritt, kann die Bürokratie ein Freudenfest feiern: sie wird mächtiger, ungehinderter,
    stärker als sie es vor dem März war.
In der Tat, was bleibt von der Preßfreiheit, wenn man das, was die öffentliche
    Verachtung verdient, nicht mehr der öffentlichen Verachtung preisgeben darf?
 Nach den bisherigen Gesetzen konnte die Presse
    wenigstens Tatsachen als Beweise ihrer allgemeinen Behauptungen und Anklagen anführen. Das
    wird jetzt ein Ende nehmen. Sie wird nicht mehr berichten, sie wird nur noch allgemeine
    Phrasen machen dürfen, damit die Wohlmeinenden, vom Herrn Hansemann abwärts
    bis zum Weißbierbürger, das Recht haben zu sagen, die Presse schimpfe
    bloß, sie beweise nichts! Gerade deswegen verbietet man ihr das Beweisen.
Wir empfehlen übrigens Herrn Hansemann einen Zusatz zu seinem wohlwollenden Entwurf. Er
    möge es auch für strafbar erklären, die Herren Beamten nicht nur der
    öffentlichen Verachtung, sondern auch dem öffentlichen Gelächter auszusetzen.
    Diese Lücke dürfte sonst schmerzlich empfunden werden.
Auf den Unzüchtigkeitsparagraphen, auf die Konfiskationsvorschriften usw. gehen wir
    nicht näher ein. Sie übertreffen die crème der Louis-Philippistischen und
    Restaurations-Preßgesetzgebung. Nur eine Bestimmung: Der Staatsanwalt kann nach § 21
    die Beschlagnahme nicht nur der fertigen Druckschrift beantragen, er kann selbst die eben erst
    zum Druck abgegebene Handschrift konfiszieren lassen, wenn der Inhalt ein von Amts wegen
    verfolgbares Verbrechen oder Vergehen begründet! Welch ein weites Feld für
    menschenfreundliche Prokuratoren! Welch eine angenehme Zerstreuung, zu jeder beliebigen Zeit
    auf Zeitungsbüros zu gehen und sich die "zum Druck abgegebene Handschrift" zur
    Begutachtung vorlegen zu lassen, da es doch möglich wäre, daß sie ein
    Verbrechen oder Vergehen begründen könnte!
Wie possierlich nimmt sich daneben der feierliche Ernst jenes Paragraphen des
    Verfassungsentwurfs und der "Grundrechte des deutschen Volks" aus, nach dem es heißt:
    Die Zensur kann nie wieder hergestellt werden!
Geschrieben von Karl Marx.
