
"Aufruf des demokratischen Kongresse an
    das deutsche Volk" | Inhalt | [Die Wiener
    Revolution und die "Kölnische Zeitung"]
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 448-450
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959

Die Pariser "Réforme" über die französischen
    Zustände

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 133 vom 3. November 1848]
 *Köln, 2. November. Schon vor dem
    Juniaufstande haben wir wiederholt die Illusionen der Republikaner der Tradition von 1793, der
    Republikaner von der "Réforme" (der "Pariser") enthüllt. Die Junirevolution und die
    aus ihr hervorgegangene Bewegung zwingen diese utopistischen Republikaner, nach und nach die
    Augen zu öffnen.
Ein Leitartikel der "Réforme" vom 29. Oktober zeigt uns das Ringen dieser Partei
    zwischen ihren alten Einbildungen und den neuen Tatsachen.
Die "Réforme" sagt:
"Seit langer Zeit waren die Kämpfe, welche bei uns den Besitz der
    Regierung zum Zwecke hatten, Klassenkriege: Kämpfe der Bourgeoisie und des Volkes
    gegen den Adel beim Auftreten der ersten Republik; Hingebung des bewaffneten Volkes nach
    außen, Herrschaft der Bourgeoisie nach innen unter dem Kaiserreiche; Versuche nach
    Restauration der Feudalität unter den Bourbonen der ältern Linie; endlich 1830
    Triumph und Herrschaft der Bourgeoisie - das ist unsre Geschichte."
Die "Réforme" setzt seufzend hinzu:
"Mit Bedauern, sicherlich, sprechen wir von Klassen, von gottlosen und
    gehässigen Unterschieden; aber diese Unterschiede existieren, und wir können diese
    Tatsache nicht verkennen."
Das heißt: Der republikanische Optimismus der "Réforme" sah bisher nur
    "citoyens" "Staatsbürger"; die Geschichte ist ihr so direkt auf den Leib
    gerückt, daß sie das Zerfallen dieser "citoyens" in "bourgeois" und "proletaires"
    nicht mehr wegschwärmen kann.
 Die "Réforme" fährt fort:
"Im Februar wurde der Bourgeoisdespotismus gebrochen. Was verlangte das Volk?
    Die Gerechtigkeit für alle, die Gleichheit. Das war sein erster Ruf, sein erster Wunsch.
    Die Bourgeoisie, aufgeklärt durch den Blitz, der sie getroffen, hatte im Anfang keinen
    andern Wunsch als das Volk."
Die "Réforme" beurteilt den Charakter der Februarrevolution noch immer nach den
    Februardeklamationen. Weit entfernt, daß in der Februarrevolution der
    Bourgeoisdespotismus gebrochen worden wäre, wurde er vollendet. Die Krone, der letzte
    feudale Heiligenschein, welcher die Herrschaft der Bourgeoisklasse versteckte, wurde
    abgeschlagen. Die Herrschaft des Kapitals trat rein hervor. Bourgeoisie und Proletariat
    bekämpften in der Februarrevolution einen gemeinschaftlichen Feind. Sobald der
    gemeinschaftliche Feind beseitigt war, standen die beiden feindseligen Klassen allein auf dem
    Kampfplatze, und der entscheidende Kampf zwischen ihnen mußte beginnen. Wenn die
    Februarrevolution die Bourgeoisherrschaft vollendete, woher, wird man fragen, der Rückfall
    der Bourgeoisie in den Royalismus? Nichts einfacher. Sie sehnt sich in die Periode zurück,
    wo sie herrschte, ohne verantwortlich für ihre Herrschaft zu sein; wo eine Scheinmacht,
    zwischen ihr und dem Volke stehend, für sie handeln und ihr zugleich als Versteck dienen
    mußte; wo sie sozusagen einen gekrönten Sündenbock besaß, auf den das
    Proletariat losschlug, sobald es sie treffen wollte, gegen den sie sich selbst mit dem
    Proletariat verband, sooft er ihr lästig wurde und sich als Macht für sich festsetzen
    wollte. In dem Könige besaß sie einen Blitzableiter für das Volk, in dem Volke
    einen Blitzableiter für den König.
Indem die "Réforme" die teils heuchlerischen, teils ehrlich gemeinten Einbildungen,
    die am Tage nach Louis-Philippes Niederlage grassierten, für Realitäten versieht,
    erscheint ihr die Bewegung nach den Februartagen als eine Reihe von Fehlern und
    mißlichen Zufällen, die vermieden worden wären durch einen großen Mann,
    der den Bedürfnissen der Situation entsprochen. Als ob Lamartine, das Irrlicht, nicht der
    wahre Mann der Situation gewesen wäre!
Immer noch will der wahre Mann, der große Mann nicht erscheinen, klagt die
    "Réforme", und die Situation verschlechtert sich jeden Tag.
"Einerseits wächst die industrielle und kommerzielle Krise. Andrerseits
    wächst der Haß, und jeder strebt nach entgegengesetztem Ziele. Die, welche vor dem
    24. Februar unterdrückt waren, suchen ein Ideal von Glück und Freiheit in der
    Konzeption einer ganz neuen Gesellschaft. Die, welche unter der Monarchie herrschten, denken
    nur daran, ihr Reich wiederzugewinnen, um es mit verdoppelter Härte
    auszubeuten."
 Wie, nun tritt die "Réforme" zwischen die
    schroff entgegenstehenden Klassen? Erhebt sie sich auch nur zu der Ahnung, daß die
    Klassengegensätze und der Klassenkampf erst mit dem Verschwinden der Klassen
    verschwinden?
Nein! Soeben hat sie den Klassengegensatz zugegeben. Die Klassengegensätze aber beruhen
    auf ökonomischen Grundlagen, auf der bisherigen materiellen Produktionsweise und den
    daraus hervorgehenden Verkehrsverhältnissen. Die "Réforme" weiß kein besseres
    Mittel, sie zu verändern und aufzuheben, als von ihrer wirklichen Grundlage, eben von
    diesen materiellen Verhältnissen, wegzublicken und sich in den blauen Dunsthimmel der
    republikanischen Ideologie zurückzustürzen, d.h. in die poetische Februarperiode, aus
    der die Juniereignisse sie gewaltsam herausgeworfen hatten. Man höre nur:
"Das Traurigste bei diesen innern Zwistigkeiten ist das Erlöschen, das Verlorengehen
    der patriotischen, der nationalen Gefühle", d.h. eben jener Schwärmerei, womit beide
    Klassen ihre bestimmten Interessen, ihre Lebensbedingungen patriotisch und national
    übertünchten. Als sie das 1789 taten, war auch ihr wirklicher Gegensatz noch nicht
    entwickelt. Was damals der entsprechende Ausdruck der Situation war, ist heute nur eine
    Ausflucht aus der Situation. Was damals Körper, ist heute Reliquie.
"Offenbar", schließt die "Réforme", "ist es ein tiefliegendes
    Übel, woran Frankreich leidet; aber es ist nicht unheilbar. Es hat seinen Ursprung in der
    Verwirrung der Ideen und Sitten, in dem Vergessen der Gerechtigkeit und der Gleichheit in den
    gesellschaftlichen Verhältnissen, in der Verderbtheit durch einen egoistischen Unterricht.
    In diesem Zirkel muß man die Mittel der Reorganisation sichern. Statt dessen nimmt man zu
    materiellen Mitteln seine Zuflucht."
Die "Réforme" schiebt die Sache ins "Gewissen", und nun hilft die moralische
    Salbaderei aus aller Not. Der Gegensatz von Bourgeoisie und Proletariat stammt also von den
    Ideen dieser beiden Klassen her. Und woher stammen diese Ideen? Aus den gesellschaftlichen
    Verhältnissen. Und woher diese Verhältnisse? Aus den materiellen, den
    ökonomischen Lebensbedingungen der feindseligen Klassen. Nach der "Réforme" ist
    beiden geholfen, wenn sie das Bewußtsein ihrer wirklichen Lage und ihres
    wirklichen Gegensatzes verlieren und sich in dem Opium der "patriotischen" Gefühle
    und Redensarten von 1793 berauschen. Welche Ratlosigkeit!
Geschrieben von Karl Marx.
