
Erste Tat des deutschen
    Nationalversammlung zu Frankfurt | Inhalt | Die "Neue Berliner Zeitung" über die
    Chartisten
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 100-101
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Das Kabinett Hansemann

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 24 vom 24. Juni 1848]
 **Köln, 23. Juni. Neue Wendung der
    Ministerkrisis in Berlin! Unser Hansemann ist mit der Bildung eines Kabinetts beauftragt
    und wird mit den Trümmern des alten Ministeriums, mit Patow, Bornemann,
    Schleinitz und Schreckenstein dem linken Zentrum gerührt in die Arme fallen.
    Herr Rodbertus soll bei der neuen Kombination sich beteiligen; er ist der Mittler, der
    den reuigen Trümmern des Ministeriums Camphausen die Gnade und Vergebung des linken
    Zentrums verschafft.
Dank der Gnade des Herrn Rodbertus sieht unser preußischer Duchâtel seine
    schönsten Wünsche gekrönt - er wird Premier. Die Lorbeeren Camphausens
    ließen ihn nicht schlafen; jetzt endlich wird er Gelegenheit haben zu beweisen, wessen er
    fähig ist, wenn er ungehemmt seine Schwingen entfalten kann. Jetzt werden wir seine
    riesigen Finanzpläne, jetzt seine unermeßlichen Projekte zur Hebung aller Not und
    alles Elends in voller Glorie bewundern können - jene Pläne, von denen er seinen
    Abgeordneten so Großes vorgespiegelt hat. Jetzt erst ist er imstande, dem Staate die
    ganze Fülle jener Talente zu widmen, die er früher als Eisenbahnmann und in andern
    Stellungen so glänzend und erfolgreich entwickelt hat. Und jetzt erst wird es
    Kabinettsfragen regnen.
Herr Hansemann hat sein Vorbild überflügelt - durch Rodbertus' Aufopferung wird er
    Premier, was Duchâtel nie war. Aber wir warnen ihn. Duchâtel hatte seine
    Gründe, warum er immer scheinbar in zweiter Linie blieb. Duchâtel wußte,
    daß die mehr oder weniger gebildeten Stände des Landes sowohl in als außer der
    Kammer einen schönrednerischen Ritter der "großen Debatte" nötig haben, einen
    Guizot oder Camphausen, der in jedem beliebigen Falle mit den erforderlichen
    Beweisgründen, philosophischen Entwicklungen, staatsmännischen Theorien und andern
    leeren Phrasen die  Gewissen beschwichtigt und die Herzen
    aller Hörer hinreißt. Duchâtel gönnte seinen redseligen Ideologen gern
    den Nimbus der Konseilspräsidentschaft; ihm war der eitle Schimmer wertlos, ihm kam es auf
    die wirklich praktische Macht an, und er wußte: wo er war, da war die wirkliche Macht.
    Herr Hansemann will es anders versuchen; er muß es wissen. Aber wir wiederholen, die
    Konseilspräsidentschaft ist nicht der natürliche Platz Duchâtels.
Aber ein schmerzliches Gefühl ergreift uns, wenn wir uns erinnern, wie bald Herr
    Hansemann von seiner schwindelnden Höhe hinabstürzen wird. Ehe denn das Kabinett
    Hansemann sich konstituiert hat, ehe es nur einen Augenblick zum Genusse seines Daseins kommt,
    ist es dem Untergang verfallen.
"Der Henker steht vor der Türe";
    H. Heine, "Ritter Olaf", Kaput II
die Reaktion und die Russen pochen an, und ehe der Hahn dreimal gekräht haben wird,
    wird das Kabinett Hansemann gefallen sein trotz Rodbertus und trotz dem linken Zentrum. Dann
    ade Konseilspräsidentschaft, ade Finanzpläne und Riesenprojekte zur Hebung der Not;
    der Abgrund wird sie alle verschlingen, und wohl Herrn Hansemann, wenn er ruhig an seinen
    bescheidnen Bürgerherd zurückkehren und darüber nachdenken kann, daß das
    Leben ein Traum ist.
