
Neue Politik in Posen | Inhalt | Erste Tat der deutschen Nationalversammlung
    zu Frankfurt
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 96-97
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Sturz des Ministeriums Camphausen

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 23 vom 23. Juni 1848]
 **Köln, 22. Juni.

Scheint die Sonne noch so schön,
      Einmal muß sie untergehn,
      Ferdinand Raimund, "Das Mädchen aus der Feenwelt oder der Bauer als
      Millionär"

und auch die in heißem Polenblut gefärbte Sonne des 30. März ist
    untergegangen.
Das Ministerium Camphausen hatte sein liberal-bürgerliches Gewand der Kontrerevolution
    umgeworfen. Die Kontrerevolution fühlt sich stark genug, um die lästige Maske
    abzuschütteln.
Ein beliebiges unhaltbares Ministerium des linken Zentrums kann möglicherweise dem
    Ministerium vom 30. März auf einige Tage folgen. Sein wirklicher Nachfolger ist das
    Ministerium des Prinzen von Preußen. Camphausen hat die Ehre, der
    absolutistisch-feudalen Partei diesen ihren natürlichen Chef und sich seinen Nachfolger
    gegeben zu haben.
Wozu noch länger die bürgerlichen Vormünder hätscheln?
Stehen die Russen nicht an der östlichen Grenze und die preußischen Truppen an
    der westlichen? Sind die Polen nicht durch Schrapnells und Höllenstein für die
    russische Propaganda geworben?
Sind nicht alle Maßregeln getroffen, um das Bombardement von Prag in fast
    sämtlichen rheinischen Städten zu wiederholen?
Hat im dänischen, im polnischen Krieg, in den vielen kleinen Konflikten zwischen
    Militär und Volk die Armee nicht alle Zeit gehabt, sich zu einer brutalen Soldateska
    auszubilden?
Ist die Bourgeoisie nicht revolutionsmüd? Und erhebt sich nicht mitten im Meer der
    Fels, worauf die Kontrerevolution ihre Kirche bauen wird, England?
 Das Ministerium Camphausen sucht noch einige Pfennige
    Popularität zu erhaschen, das öffentliche Mitleid rege zu machen durch die
    Versicherung, daß es als Dupe von der Staatsbühne abtritt. Und sicher ist es
    ein betrogener Betrüger. Im Dienst der großen Bourgeoisie mußte es die
    Revolution um ihre demokratischen Früchte zu prellen suchen, im Kampf mit der Demokratie
    mußte es sich mit der aristokratischen Partei verbünden und das Werkzeug ihrer
    kontrerevolutionären Gelüste werden. Sie ist genug erstarkt, um ihren Protektor
    über Bord werfen zu können. Herr Camphausen hat die Reaktion gesät im Sinne
    der großen Bourgeoisie, er hat sie geerntet im Sinne der Feudalpartei. Das war die
    gute Absicht des Mannes, das sein böses Geschick. Einen Pfennig Popularität für
    den enttäuschten Mann.
Einen Pfennig Popularität!

Scheint die Sonne noch so schön,
       Einmal muß sie untergehn!

Doch im Osten geht sie wieder auf.
