
Camphausens Erklärung in der
    Sitzung vom 30. Mai | Inhalt | Das
    Ministerium Camphausen
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 29-31
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Lebens- und Sterbensfragen

    [Neue Rheinische Zeitung" Nr. 4 vom 4. Juni 1848]
 **Köln, 3. Juni. Die Zeiten ändern
    sich, wir ändern uns mit ihnen. Das ist ein Sprüchlein, davon unsre Herren Minister
    Camphausen und Hansemann auch zu erzählen wissen. Damals, als sie noch als
    bescheidene Abgeordnete auf den Schulbänken eines Landtags saßen, was mußten
    sie sich da von Regierungskommissären und Marschällen gefallen lassen! Wie wurden sie
    auf Sekunda, auf dem rheinischen Provinziallandtage kurzgehalten von Sr. Durchlaucht dem
    Ordinarius Solms-Lich! Und selbst als sie nach Prima, in den Vereinigten Landtag versetzt
    wurden, waren ihnen zwar einige Exerzitien in der Eloquenz gestattet, aber wie führte ihr
    Schulmeister, Herr Adolf v. Rochow, noch immer den ihm Allerhöchst überreichten
    Stock! Wie demütig mußten sie die Impertinenzen eines Bodelschwingh hinnehmen, wie
    andächtig das stotternde Deutsch eines Boyen bewundern, welch ein beschränkter
    Untertanenverstand war ihnen zur Pflicht gemacht gegenüber der groben Unwissenheit eines
    Duesberg!
Jetzt ist das anders geworden. Der 18. März machte der ganzen politischen
    Schulmeisterei ein Ende, und die Landtagsschüler erklärten sich reif. Herr Camphausen
    und Herr Hansemann wurden Minister und fühlten entzückt ihre ganze Größe
    als "notwendige Männer".
Wie "notwendig" sie zu sein glauben, wie übermütig sie durch ihre Befreiung aus
    der Schule geworden sind, hat jeder fühlen müssen, der mit ihnen in Berührung
    kam.
Sie fingen sofort damit an, die alte Schulstube, den Vereinigten Landtag, provisorisch
    wieder einzurichten. Hier sollte der große Akt des Übergangs aus dem
    bürokratischen Gymnasium in die konstitutionelle Universität, die feierliche
    Ausstellung des Abiturientenzeugnisses für das preußische Volk in aller
    vorgeschriebenen Form abgemacht werden.
 Das Volk erklärte in zahlreichen Denkschriften und
    Petitionen, es wolle vom Vereinigten Landtage nichts wissen.
Herr Camphausen erwiderte (siehe z.B. die Sitzung der Konstituante vom 30. Mai), die
    Berufung des Landtags sei eine Lebensfrage für das Ministerium, und da war freilich
    alles aus.
Der Landtag kam zusammen, eine an der Welt, an Gott, an sich selbst verzweifelnde,
    niedergeschlagene, zerknirschte Versammlung. Ihm war bedeutet worden, er solle bloß das
    neue Wahlgesetz akzeptieren, aber Herr Camphausen verlangt von ihm nicht nur ein papiernes
    Gesetz und indirekte Wahlen, sondern fünfundzwanzig klingende Millionen. Die Kurien
    geraten in Verwirrung, werden irre an ihrer Kompetenz, stammeln unzusammenhängende
    Einwände; aber da hilft nichts, es ist im Rate des Herrn Camphausen beschlossen, und wenn
    die Gelder nicht bewilligt werden, wenn "das Vertrauensvotum" verweigert wird, so geht Herr
    Camphausen nach Köln und überläßt die preußische Monarchie ihrem
    Schicksale. Den Herrn vom Landtage tritt bei dem Gedanken der kalte Schweiß vor die
    Stirne, aller Widerstand wird aufgegeben, und das Vertrauensvotum wird mit
    süßsäuerlichem Lächeln votiert. Man sieht es diesen fünfundzwanzig im
    Luftreich des Traums Kurs habenden Millionen an, wo und wie sie votiert worden sind.
Die indirekten Wahlen werden proklamiert. Ein Sturm von Adressen, Petitionen, Deputationen
    erhebt sich dagegen. Die Herren Minister antworten: Das Ministerium steht und fällt mit
    den indirekten Wahlen. Damit ist wieder alles still, und beide Teile können sich schlafen
    legen.
Die Vereinbarungsversammlung kommt zusammen. Herr Camphausen hat sich vorgenommen, sich eine
    Antwortadresse auf seine Thronrede machen zu lassen. Der Deputierte Duncker muß den
    Vorschlag machen. Die Diskussion entspinnt sich. Es wird ziemlich lebhaft gegen die Adresse
    gesprochen. Herr Hansemann langweilt sich über das ewige konfuse Hin- und Herreden der
    unbeholfenen Versammlung, das seinem parlamentarischen Takt unerträglich wird, und
    erklärt kurzweg: Man könne sich das alles sparen; entweder mache man eine Adresse und
    dann sei alles gut, oder man mache keine und dann trete das Ministerium ab. Die Diskussion
    dauert dennoch fort, und Herr Camphausen tritt endlich selbst auf die Tribüne, um zu
    bestätigen, daß die Adreßfrage eine Lebensfrage für das Ministerium sei.
    Endlich, da dies noch nicht hilft, tritt Herr Auerswald ebenfalls auf und beteuert zum
    drittenmal, daß das Ministerium mit der Adresse stehe und falle. Jetzt  war die Versammlung hinlänglich überzeugt und stimmte
    natürlich für die Adresse.
So sind unsre "verantwortlichen" Minister in zwei Monaten schon zu jener Erfahrung und
    Sicherheit in der Leitung einer Versammlung gekommen, welche der Herr Duchâtel, der doch
    gewiß nicht zu verachten war, sich erst nach mehreren Jahren intimen Verkehrs mit der
    vorletzten französischen Deputiertenkammer erwarb. Auch Herr Duchâtel pflegte in der
    letzten Zeit, wenn die Linke ihn durch ihre breiten Tiraden langweilte, zu erklären: Die
    Kammer ist frei, sie kann für oder gegen stimmen; stimmt sie aber gegen, so treten wir ab
    - und die zaghafte Majorität, für die Herr Duchâtel der "notwendigste" Mann von
    der Welt war, scharte sich wie eine Hammelherde beim Gewitter um ihren bedrohten Anführer.
    Herr Duchâtel war ein leichtsinniger Franzose und trieb das Spiel so lange, bis es seinen
    Landsleuten zu arg wurde. Herr Camphausen ist ein gesinnungstüchtiger und ruhiger
    Deutscher und wird wissen, wie weit er gehen kann.
Freilich, wenn man seiner Leute so sicher ist wie Herr Camphausen seiner "Vereinbarer", so
    spart man auf diese Weise Zeit und Gründe. Man schneidet der Opposition das Wort so
    ziemlich rund ab, wenn man jeden Punkt zu einer Kabinettsfrage macht. Deshalb paßt diese
    Methode auch am meisten für entschiedene Männer, die ein für allemal wissen, was
    sie wollen, und denen alles weitere nutzlose Geschwätz unerträglich wird - für
    Männer wie Duchâtel und Hansemann. Für Männer der Diskussion aber, die es
    lieben, "in einer großen Debatte ihre Ansichten auszusprechen und auszutauschen, sowohl
    über die Vergangenheit und über die Gegenwart als auch über die Zukunft"
    (Camphausen, Sitzung vom 31. Mai), für Männer, welche auf dem Boden des Prinzips
    stehen und die Tagesereignisse mit dem Scharfblick des Philosophen durchschauen, für
    höhere Geister wie Guizot und Camphausen kann dies irdische Mittelchen, wie unser
    Konseilpräsident in seiner Praxis finden wird, gar nicht passen. Er überlasse es
    seinem Duchâtel Hansemann und halte sich in der höhern Sphäre, in der wir ihn
    so gerne beobachten.
