
Die Reaktion | Inhalt |
Programme der radikal-demokratischen Partei und der
    Linken zu Frankfurt
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 37-38
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Comité de sûreté générale

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 6 vom 6. Juni 1848]
 *Köln, 5. Juni. Berlin besitzt jetzt
    ebensogut sein Comité de sûreté générale wie Paris im Jahre
    1793. Nur mit dem Unterschiede, daß der Pariser Ausschuß revolutionär war und
    der Berliner reaktionär ist. Nach einer in Berlin erschienenen Bekanntmachung nämlich
    haben die "mit Aufrechthaltung der Ruhe beauftragten Behörden" für nötig
    befunden, "sich zu einem gemeinsamen Zusammenwirken zu vereinigen". Sie haben deshalb einen
    Sicherheitsausschuß ernannt, der in der Oberwallstraße seinen Sitz aufgeschlagen
    hat. Diese neue Behörde ist folgendermaßen zusammengesetzt: 1. Präsident: der
    Direktor im Ministerium des Innern, Puttkamer; 2. der Kommandant und Exbefehlshaber der
    Bürgerwehr, Aschoff; 3. Polizeipräsident Minutoli; 4. Staatsanwalt Temme; 5.
    Bürgermeister Naunyn und zwei Stadträte; 6. der Vorsteher der Stadtverordneten und
    drei Stadtverordnete; 7. fünf Offiziere und zwei Männer der Bürgerwehr. Dieser
    Ausschuß wird
"von allem, was die öffentliche Ruhe verletzt oder zu verletzen droht,
    Kenntnis nehmen und die Tatsachen einer allseitigen und gründlichen Erwägung
    unterwerfen. Mit Umgehung der alten und unzulänglichen Mittel und Formen und mit
    Vermeidung unnötigen Schriftwechsels wird er die geeigneten Schritte verabreden und durch
    die verschiednen Kreise der Verwaltung eine schleunige und energische Ausführung der
    notwendigen Anordnungen veranlassen. Durch ein solches gemeinsames Zusammenwirken kann nur
    Schnelligkeit und Sicherheit, verbunden mit der erforderlichen Vorsicht, in den unter den
    heutigen Zeitverhältnissen oft sehr schwierigen Geschäftsgang gebracht werden.
    Besonders aber wird die Bürgerwehr, welche den Schutz der Stadt auf sich genommen hat, in
    den Stand gesetzt werden, den unter ihrem Beirat gefaßten Beschlüssen der
    Obrigkeit auf Erfordern den gebührenden Nachdruck zu verschaffen. Mit vollem Vertrauen
    auf die Teilnahme und Mitwirkung aller Bewohner und besonders des ehrenhaften (!) Standes der
    Handwerker und (!) Arbeiter beginnen die Deputierten,  frei von allen Parteiansichten In der
    Bekanntmachung: Parteirücksichten und Bestrebungen, ihren
    mühevollen Beruf und hoffen, denselben vorzugsweise auf dem friedfertigen Wege der
    Vermittlung zur Wohlfahrt aller zu erfüllen."
Die ölige, einschmeichelnde, demütig-bittende Sprache läßt schon ahnen,
    daß hier ein Zentrum für die reaktionäre Tätigkeit gebildet wird
    gegenüber dem revolutionären Volk von Berlin. Die Zusammensetzung dieses Ausschusses
    erhebt dies zur Gewißheit. Da ist erstens Herr Puttkamer, derselbe, der sich als
    Polizeipräsident durch seine Ausweisungen rühmlichst bekannt machte. Wie unter der
    bürokratischen Monarchie: keine hohe Behörde ohne wenigstens einen Puttkamer.
    Dann Herr Aschoff, der wegen seiner Korporalsgrobheit und seiner reaktionären Intrigen der
    Bürgerwehr so verhaßt wurde, daß sie seine Entfernung beschloß. Er hat
    nun auch seine Stelle niedergelegt. Dann Herr Minutoli, der 1846 das Vaterland in Posen
    gerettet, indem er die Verschwörung der Polen entdeckte, und der neulich die Schriftsetzer
    auszuweisen drohte, als sie wegen Lohndifferenzen feierten. Dann Repräsentanten zweier
    äußerst reaktionär gewordenen Körperschaften, des Magistrats und der
    Stadtverordneten, und endlich, unter den Offizieren der Bürgerwehr, der
    Hauptreaktionär Major Blesson. Wir hoffen, daß das Berliner Volk sich von diesem
    eigenmächtig konstituierten Reaktionsausschusse in keiner Weise bevormunden lassen
    wird.
Übrigens hat der Ausschuß seine reaktionäre Tätigkeit schon begonnen,
    indem er aufgefordert hat, von der auf gestern (Sonntag) angesagten Volksprozession nach dem
    Grabe der Märzgefallenen abzustehen, weil dies eine Demonstration, und Demonstrationen
    überhaupt vom Übel seien.
