
Die Turiner "Concordia"
| Inhalt | Der Vereinbarungsdebatten über die
    Kreistände
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 262-270
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1971 

Der Gesetzentwurf über die Zwangsanleihe und seine
    Motivierung

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 56 vom 26. Juli 1848]
 **Köln, 25. Juli. Ein berüchtigter
    Gauner des gesegneten Viertels von St. Giles in London erschien vor den Assisen. Er war
    angeklagt, den Koffer eines berüchtigten Geizhalses der City um 2.000 Pfund Sterling
    erleichtert zu haben.
"Meine Herren Geschwornen", begann der Angeklagte, "ich nehme Ihre Geduld
    nicht für lange Zeit in Anspruch. Meine Verteidigung ist nationalökonomischer Natur
    und sie wird ökonomisch mit den Worten umgehen. Ich habe dem Herrn Cripps 2.000 Pfund
    Sterling genommen. Nichts sicherer als das. Aber ich habe einem Privatmann genommen, um dem
    Publikum zu geben. Wo sind die 2.000 Pfund Sterling hingekommen? Habe ich sie etwa egoistisch
    an mir gehalten? Durchsuchen Sie meine Taschen. Wenn Sie einen Pence finden, verkaufe ich Ihnen
    meine Seele um einen Farthing. Die 2.000 Pfund, Sie finden sie wieder bei dem Schneider, dem
    Shopkeeper Krämer, im Restaurant usw. Was habe ich also getan? Ich habe
    'nutzlos liegende Summen, die nur durch eine Zwangsanleihe' dem Grabe des Geizes
    zu entreißen waren, 'in Zirkulation gesetzt'. Ich war ein Agent der Zirkulation,
    und die Zirkulation ist die erste Bedingung des Nationalreichtums. Meine Herren, Sie sind
    Engländer! Sie sind Ökonomen! Sie werden einen Wohltäter der Nation nicht
    verurteilen!"
Der Ökonom von St. Giles sitzt in Vandiemensland heute Tasmanien, von 1803 bis 1854
    britische Sträflingskolonie und hat Gelegenheit, über die verblendete
    Undankbarkeit seiner Landsleute nachzudenken.
Aber er hat nicht umsonst gelebt. Seine Prinzipien bilden die Grundlage der
    Hansemannschen Zwangsanleihe.
"Die Zulässigkeit der Zwangsanleihe", sagt Hansemann in den
    Motiven zu dieser Maßregel, "beruht auf der gewiß begründeten
    Voraussetzung, daß ein großer Teil des baren Geldes in den Händen von
    Privatpersonen in kleinern oder größern Summen nutzlos liegt und nur durch
    eine Zwangsanleihe in Zirkulation gesetzt werden kann."
 Wenn ihr ein Kapital verzehrt, bringt ihr es in
    Zirkulation. Wenn ihr es nicht in Zirkulation bringt, verzehrt es der Staat, um es in
    Zirkulation zu bringen.
Ein Baumwollfabrikant beschäftigt z.B. 100 Arbeiter. Er zahle täglich jedem von
    ihnen 9 Silbergroschen. Es wandern also täglich 900 Silbergroschen, resp. 30 Taler aus
    seiner Tasche in die Tasche der Arbeiter und aus den Taschen der Arbeiter in die Taschen des
    Epiciers Krämers, des Hausbesitzers, des Schusters, des Schneiders usw. Diese
    Wanderung der 30 Taler heißt ihre Zirkulation. Von dem Augenblicke an, wo der
    Fabrikant seine Baumwollstoffe nur noch mit Verlust verkaufen oder gar nicht verkaufen kann,
    hört er auf zu produzieren, hört er auf, die Arbeiter zu beschäftigen, und mit
    dem Aufhören der Produktion hört die Wanderung der 30 Taler, hört die
    Zirkulation auf. Wir werden die Zirkulation zwangsweise herstellen! ruft Hansemann aus.
    Warum läßt der Fabrikant auch sein Geld nutzlos liegen? Warum läßt
    er es nicht zirkulieren? Wenn schönes Wetter ist, zirkulieren viele Leute im Freien.
    Hansemann treibt die Leute ins Freie, zwingt sie zu zirkulieren, um das schöne Wetter
    herzustellen. Großer Wetterkünstler!
Die ministerielle und kommerzielle Krise raubt dem Kapital der bürgerlichen
    Gesellschaft die Zinsen. Der Staat hilft ihr wieder auf die Beine, indem er auch das Kapital
    wegnimmt.
Der Jude Pinto, der berühmte Börsenspieler des 18. Jahrhunderts, empfiehlt
    in seinem Buch über die "Zirkulation" das Börsenspiel. Das Börsenspiel
    produziere zwar nicht, aber es befördre die Zirkulation, die Wanderung des Reichtums aus
    einer Tasche in die andere. Hansemann verwandelt die Staatskasse in ein Roulette, worauf das
    Vermögen der Staatsbürger zirkuliert. Hansemann-Pinto!
In den "Motiven" zum "Zwangsanleihegesetz" stößt Hansemann nun auf eine
    große Schwierigkeit. Warum hat die freiwillige Anleihe nicht die nötigen
    Summen eingebracht?
Man kennt ja das "unbedingte Vertrauen", dessen sich die jetzige Regierung erfreut. Man
    kennt den schwärmerischen Patriotismus der großen Bourgeoisie, die sich über
    nichts mehr beklagt, als daß einige Wühler ihr hingegebenes Vertrauen nicht zu
    teilen sich erfrechen. Man kennt ja die Loyalitätsadressen aus allen Provinzen. Und "trotz
    alledem und alledem" ist Hansemann genötigt, die poetische freiwillige Anleihe in die
    prosaische Zwangsanleihe zu verwandeln!
Im Regierungsbezirke Düsseldorf z.B. haben Adlige 4.000 Taler, Offiziere  900 Taler beigesteuert - und wo herrscht mehr Vertrauen als unter
    den Adligen und Offizieren im Regierungsbezirk Düsseldorf? Von den Beiträgen der
    Prinzen des königlichen Hauses gar nicht zu reden.
Lassen wir uns von Hansemann das Phänomen erklären.
"Die freiwilligen Beiträge sind bisher nur spärlich
    eingegangen. Es ist dies wohl weniger dem Mangel an Vertrauen zu unseren Zuständen,
    als der Ungewißheit über das wirkliche Bedürfnis des Staates
    zuzuschreiben, indem man abwarten zu dürfen glaubte, ob und in welchem Maße die
    Geldkräfte des Volks in Anspruch genommen werden möchten. Auf diesen
    Umstand gründet sich die Hoffnung, daß jeder nach Kräften
    freiwillig beitragen werde, sobald ihm die Beitragspflicht als eine
    unabweisbare Notwendigkeit vorgeführt wird."
Der Staat, in höchsten Nöten, appelliert an den Patriotismus. Er ersucht
    höflichst den Patriotismus, auf den Altar des Vaterlands 5 Millionen Taler niederzulegen,
    und zwar nicht einmal als Geschenk, sondern nur als freiwilliges Darlehn. Man besitzt
    das höchste Vertrauen in den Staat, aber man bleibt taub gegen seinen Notschrei! Man
    befindet sich leider in solcher "Ungewißheit" über das "wirkliche
    Bedürfnis des Staats", daß man sich vorläufig unter den größten
    Seelenleiden entschließt, dem Staate gar nichts zu geben. Man hat zwar das
    höchste Vertrauen zu der Staatsbehörde, und die ehrenwerte Staatsbehörde
    behauptet, der Staat bedürfe 15 Millionen. Eben aus Vertrauen traut man der Versicherung
    der Staatsbehörde nicht, betrachtet vielmehr ihr Geschrei nach 15 Millionen als eine reine
    Spielerei.
Man kennt die Geschichte von jenem wackern Pennsylvanier, der seinen Freunden nie
    einen Dollar lieh. Er besaß solches Vertrauen in ihren geordneten Lebenswandel, er
    schenkte ihrem Geschäft einen solchen Kredit, daß er bis zu seiner Todesstunde nie
    die "Gewißheit" gewann, sie befänden sich in einem "wirklichen Bedürfnis" nach
    einem Dollar. In ihren stürmischen Forderungen erblickte er nur Prüfungen seines
    Vertrauens, und das Vertrauen des Mannes war unerschütterlich.
Die preußische Staatsbehörde fand den ganzen Staat von Pennsylvaniern
    bewohnt.
Aber Herr Hansemann erklärt sich das sonderbare politisch-ökonomische
    Phänomen noch aus einem andern merkwürdigen "Umstand".
Das Volk steuerte nicht freiwillig bei, "weil es abwarten zu dürfen glaubte, ob und
    in welchem Maße seine Geldkräfte in Anspruch genommen werden möchten". Mit
    andern Worten: Niemand zahlte freiwillig, weil jeder abwartete, ob und in welchem
    Maße er zum Zahlen gezwungen würde. Vorsichtiger Patriotismus!
    Höchst verwickeltes Vertrauen! Auf diesen "Umstand" nun, daß hinter der
    blauäugig-sanguinischen freiwilligen Anleihe jetzt die dunkelblickende  hypochondrische Zwangsanleihe steht, "gründet" Herr
    Hansemann "die Hoffnung, daß jeder nach Kräften freiwillig beitragen
    werde". Wenigstens muß der verstockteste Zweifler die Ungewißheit verloren und die
    Überzeugung gewonnen haben, daß es der Staatsbehörde mit ihren
    Geldbedürfnissen wirklicher Ernst ist, und das ganze Übel lag ja, wie wir gesehen,
    nur in dieser peinlichen Ungewißheit. Wenn ihr nicht gebt, wird euch genommen, und das
    Nehmen macht euch und uns Unbeschwerlichkeiten. Wir hoffen also, daß euer Vertrauen von
    seiner überspannten Art abläßt und statt in hohlklingenden Phrasen in
    vollklingenden Talern sich äußert. Est-ce clair? Ist das klar?
So sehr nun Herr Hansemann auf diesen "Umstand" "Hoffnungen" gründet, so hat
    jedoch die grübelnde Gemütsart seiner Pennsylvanier ihn selbst angesteckt, und
    er sieht sich veranlaßt, nach noch stärkeren Reizmitteln zum Vertrauen
    umzuschauen. Das Vertrauen ist zwar da, aber es will nicht heraus. Es bedarf der
    Reizmittel, um es aus seinem latenten Zustand zu treiben.
"Um aber für die freiwillige Beteiligung einen noch stärkeren
    Antrieb" (als die Aussicht auf die Zwangsanleihe) "zu schaffen, ist [in] § 1 die
    Verzinsung der Anleihe zu 3 1/3 Prozent projektiert und ein Termin" (bis zum ersten Oktober)
    "offen gelassen, bis zu welchem freiwillige Darlehen zu 5 Prozent noch angenommen werden
    sollen."
Herr Hansemann setzt also eine Prämie von 12/3 Prozent auf das freiwillige Darlehn, und nun
    wird der Patriotismus wohl flüssig werden, die Koffer werden springen, und die goldenen
    Fluten des Vertrauens werden in die Staatskasse strömen.
Herr Hansemann findet es natürlich "billig", den großen Leuten 12/3 Prozent mehr zu zahlen als den kleinen, die
    nur gewaltsam das Unentbehrliche sich nehmen lassen. Zur Strafe ihrer weniger komfortablen
    Vermögensumstände werden sie überdem noch die Rekurskosten zu tragen
    haben.
So erfüllt sich der Bibelspruch. Wer hat, dem wird gegeben. Wer nicht hat, dem wird
    genommen.
["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 60 vom 30. Juli 1848]
**Köln, 29. Juli. Wie Peel einst für die Getreidezölle, so hat
    Hansemann-Pinto für den unfreiwilligen Patriotismus eine "gleitende Skala" entdeckt.
"In betreff des Prozentsatzes für die Beitragspflichtigkeit", sagt unser
    Hansemann in seinen Motiven, "ist eine progressive Skala angenommen, da offenbar die
    Fähigkeit, Geld zu beschaffen, mit dem Betrage des Vermögens in arithmetischem
    Verhältnis steigt."
 Mit dem Vermögen steigt die Fähigkeit, Geld
    zu beschaffen. Mit andern Worten: In dem Maße, als man über mehr Geld zu
    verfügen hat, hat man über mehr Geld zu verfügen. Soweit nichts richtiger.
    Daß aber die Fähigkeit, Geld zu beschaffen, nur in arithmetischem
    Verhältnis steigt, mögen die verschiedenen Vermögensbeträge auch in
    geometrischem Verhältnis stehn - das ist eine Entdeckung Hansemanns, die ihm
    größeren Ruhm bei der Nachwelt sichern muß als dem Malthus der Satz, daß
    die Lebensmittel nur in arithmetischem Verhältnis wachsen, während die
    Bevölkerung in geometrischem Verhältnis steigt.
Wenn also z.B. verschiedene Vermögensbeträge sich zueinander verhalten, wie
1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256, 512,
so wächst nach der Entdeckung des Herrn Hansemann die Fähigkeit, Geld zu
    beschaffen, wie
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Trotz des scheinbaren Wachsens der Beitragspflichtigkeit nimmt also nach unserm
    Ökonomen die Fähigkeit, Geld zu beschaffen, in demselben Maße ab, worin das
    Vermögen zunimmt.
In einer Novelle des Cervantes finden wir den größten spanischen Finanzmann im
    Irrenhaus. Der Mann hatte ausfindig gemacht, daß die spanische Staatsschuld vernichtet
    sei, sobald
"die Cortes das Gesetz genehmigen, daß alle Vasallen Seiner
    Majestät vorn 14. bis in das 60. Jahr verpflichtet sein sollen, einen Tag im Monat bei
    Wasser und Brot zu fasten, und zwar an einem nach Belieben auszuwählenden und zu
    bestimmenden Tage. Der Aufwand aber, der sonst an Früchten, Gemüse, Fleischspeisen,
    Fischen, Weinen, Eiern und Hülsenfrüchten an diesem Tage verbraucht worden wäre,
    soll zu Geld angeschlagen und Seiner Majestät abgeliefert werden, ohne daß ein
    Heller, bei Strafe des Meineides, wegfalle."
Hansemann kürzt das Verfahren ab. Er hat seine sämtlichen Spanier, die ein
    jährliches Einkommen von 400 Talern besitzen, aufgefordert, einen Tag im Jahr ausfindig zu
    machen, an dem sie 20 Taler entbehren können. Er hat die Kleinen aufgefordert, der
    gleitenden Skala gemäß sich für 40 Tage ungefähr aller Konsumtion zu
    enthalten. Wenn sie zwischen August und September die 20 Taler nicht finden, wird ein
    Gerichtsvollzieher im Oktober sie suchen nach den Worten: Suchet, so werdet ihr finden.
Folgen wir weiter den "Motiven", die der preußische Necker uns anvertraut.
"Jedes Einkommen", belehrt er uns, "aus Gewerbe im weitesten Sinne des
    Wortes, also ohne Rücksicht darauf, ob davon Gewerbesteuer bezahlt wird, wie das Einkom-
     men der Ärzte, Advokaten, kann nur nach
    Abzug der Betriebsausgaben, einschließlich der von den Schulden zu zahlenden Zinsen
    in Betracht kommen, da nur auf diese Weise das reine Einkommen gefunden wird. Aus
    demselben Grunde mußte das Gewerbebetriebskapital außer Anspruch
    gelassen werden, sofern der nach dem Einkommen zu berechnende Anleihebeitrag
    sich höher beläuft als der nach dem Betriebskapital berechnete."
Nous marchons de surprise en surprise. Wir schreiten von Überraschung zu
    Überraschung. Das Einkommen kann nur in Betracht kommen nach Abzug des
    Betriebskapitals, denn die Zwangsanleihe kann und soll nichts anderes sein als die
    außerordentliche Form einer Einkommensteuer. Und die Betriebskosten gehören
    so wenig zum Einkommen des Industriellen, wie der Baumstamm und die Wurzel des Baums zu seinen
    Früchten gehören. Aus diesem Grunde also, weil bloß das Einkommen
    besteuert werden soll und nicht das Betriebskapital, wird eben das Betriebskapital besteuert
    und nicht das Einkommen, wenn die erste Manier dem Fiskus profitlicher scheint. Es ist Herrn
    Hansemann also völlig gleichgültig, "auf welche Weise das reine Einkommen
    gefunden wird". Was er sucht, ist, "auf welche Weise das größte Einkommen"
    für den Fiskus "gefunden wird".
Herr Hansemann, der das Betriebskapital selbst angreift, gleicht dem Wilden, der den Baum
    fällt, um in den Besitz seiner Früchte zu gelangen.
"Wenn also" (Art. 9 des Gesetzentwurfs) "sich die nach dem
    Gewerbebetriebskapital zu bemessende Anleihebeteiligung höher als nach dem zehnfachen
    Betrage des Einkommens beläuft, tritt die erstere Art der Abschätzung ein" und wird
    also das "Gewerbebetriebskapital" selbst "in Anspruch genommen".
Sooft es also dem Fiskus beliebt, kann er das Vermögen statt des Einkommens seinen
    Forderungen zugrunde legen.
Das Volk verlangt den mysteriösen preußischen Staatsschatz in Augenschein zu
    nehmen. Das Ministerium der Tat antwortet auf diese taktlose Anforderung durch den Vorbehalt,
    einen durchdringenden Blick in sämtliche Kaufmannsbücher zu werfen und ein
    Inventarium über den Vermögensbestand seiner sämtlichen Angehörigen
    aufzunehmen. Die konstitutionelle Ära in Preußen beginnt damit, nicht das
    Staatsvermögen durch das Volk, sondern das Volksvermögen durch den Staat
    kontrollieren zu lassen, um so der schamlosesten Einmischung der Bürokratie in den
    bürgerlichen Verkehr und die Privatverhältnisse Tür und Tor zu eröffnen. In
    Belgien hat der Staat ebenfalls zu einer Zwangsanleihe seine Zuflucht genommen, aber er
    hält sich bescheiden an die Steuerregister und Hypothekenbücher, an vorhandene
    öffentliche Dokumente. Das Ministerium der Tat dagegen spielt das Spartanertum aus der
    preußischen Armee in die preußische Nationalökonomie hinein.
 In seinen "Motiven" sucht Hansemann zwar den
    Bürger zu beschwichtigen durch allerlei milde Worte und freundliche Vorstellungen.
"Der Verteilung der Anleihe", flüstert er ihm zu, "liegt die
    Selbstschätzung zum Grunde." Alles "Gehässige" wird vermieden.
"Auch nicht einmal eine summarische Angabe der einzelnen
    Vermögensteile wird erfordert ... Die zur Prüfung der Selbstschätzungen
    niedergesetzte Kreiskommission soll im Wege gütlicher Vorstellung zu angemessener
    Beteiligung auffordern, und erst, wenn dieser Weg ohne Erfolg ist, den Betrag einschätzen.
    Gegen diese Entscheidung steht der Rekurs an eine Bezirkskommission usw."
Selbstschätzung" Nicht einmal summarische Angabe der einzelnen
    Vermögensteile! Gütliche Vorstellung! Rekurs!

Sage, was willst du mehr?
      H. Heine, "Du hast Diamanten und Perlen"

Fangen wir gleich mit dem Ende an, mit dem Rekurs.
Art. 16 bestimmt:
"Die Einziehung erfolgt ohne Rücksicht auf eingelegten Rekurs zu
    den festgesetzten Terminen, vorbehaltlich der Rückzahlung, insoweit der Rekurs für
    begründet befunden wird."
Also erst die Exekution trotz dem Rekurs, hinterher die Begründung trotz der
    Exekution!
Noch mehr!
Die durch den Rekurs verursachten "Kosten fallen dem Rekurrenten zur Last, wenn sein Rekurs
    ganz oder teilweise verworfen wird und werden nötigenfalls exekutivisch
    beigetrieben". (Art. 19.) Wer die ökonomische Unmöglichkeit einer exakten
    Vermögensabschätzung kennt, sieht auf den ersten Blick, daß der Rekurs immer
    teilweise verworfen werden kann, der Rekurrent also jedesmal den Schaden davonträgt.
    Der Rekurs mag also beschaffen sein, wie er will, eine Geldbuße ist sein unzertrennlicher
    Schatten. Allen Respekt vor dem Rekurs!
Von dem Rekurs, dem Ende, gehen wir zurück zum Anfang, der
    Selbstschätzung.
Herr Hansemann scheint nicht zu fürchten, daß seine Spartaner sich selbst
    überschätzen.
Nach Art. 13 bildet "die Selbstangabe der zum Beitrag Verpflichteten die Grundlage
    der Anleiheverteilung". Die Architektonik des Herrn Hansemann ist so beschaffen, daß man
    aus der Grundlage seines Gebäudes keineswegs auf die weitern Umrisse desselben
    schließen kann.
Oder vielmehr die "Selbstangabe", die in der Form einer "Erklärung" den vom Herrn
    "Finanzminister oder in dessen Auftrage von der Bezirksregie-  rung zu bestimmenden Beamten einzureichen ist" - diese Grundlage
    wird nun tiefer begründet. Nach Art. 14 "treten zur Prüfung der abgegebenen
    Erklärungen eine oder mehrere Kommissionen zusammen, deren Vorsitzender sowie übrige
    Mitglieder zur Zahl von mindestens fünf vom Finanzminister oder der von ihm
    beauftragten Behörde zu ernennen sind". Die Ernennung des Finanzministers oder
    der von ihm beauftragten Behörde bildet also die eigentliche Grundlage der
    Prüfung.
Weicht die Selbstschätzung ab von dem "Ermessen" dieser vom Finanzminister
    ernannten Kreis- oder Stadtkommission, so wird der "Selbstschätzer" aufgefordert, sich zu
    erklären. (Art. 15.) Er mag nun eine Erklärung abgeben oder nicht abgeben, es
    kömmt alles darauf an, ob sie der von dem Finanzminister ernannten Kommission
    "genügt". Genügt sie nicht, "so hat die Kommission den Beitrag nach eigner
    Schätzung festzusetzen und davon den Beitragspflichtigen zu
    benachrichtigen".
Erst schätzt der Beitragspflichtige sich selbst und benachrichtigt davon den Beamten.
    Jetzt schätzt der Beamte und benachrichtigt davon den Beitragspflichtigen. Was ist aus der
    "Selbstschätzung" geworden? Die Grundlage ist zugrunde gegangen. Während aber die
    Selbstschätzung nur den Anlaß bot zu einer schweren "Prüfung" des Pflichtigen,
    schlägt die fremde Schätzung sofort in Exekution um. Art. 16 verfügt
    nämlich:
"Die Verhandlungen der Kreis- (Stadt-) Kommissionen sind der Bezirksregierung
    einzureichen, welche danach alsbald die Rollen der Anleihebeträge aufzustellen und
    den betreffenden Kassen zur Einziehung - nötigenfalls im Wege der Exekution - nach den
    für die [...] Steuern geltenden Vorschriften zuzufertigen hat."
Wir haben schon gesehen, wie bei den Rekursen nicht alles "Rose" ist. Der Rekursweg
    versteckt noch andere Dornen.
Erstens. Die Bezirkskommission, welche die Rekurse prüft, wird von Deputierten
    gebildet, welche von den nach dem Gesetz vom 8. April 1848 gewählten Wahlmännern usw.
    erwählt werden.
Aber der ganze Staat zerfällt vor der Zwangsanleihe in zwei feindselige Lager, das
    Lager der Widerspenstigen und das Lager der Wohlmeinenden, gegen deren geleisteten oder
    angebotenen Beitrag Ausstellungen bei der Kreiskommission nicht erhoben sind. Die Deputierten
    dürfen nur aus dem wohlmeinenden Lager erwählt werden. (Art. 17.)
Zweitens. "Den Vorsitz führt ein vom Finanzminister zu ernennender Kommissarius,
    dem zum Vortrage ein Beamter beigeordnet werden kann." (Art. 18.)
Drittens. "Die Bezirkskommission ist befugt, die spezielle Abschätzung des
    Vermögens oder Einkommens anzuordnen und zu diesem Ende Werttaxen  aufzunehmen oder kaufmännische Bücher
    einsehen zu lassen. Reichen diese Mittel nicht aus, so kann vom Rekurrenten eidesstattliche
    Versicherung gefordert werden."
Wer sich also den "Schätzungen" der vom Finanzminister ernannten Beamten nicht
    unbedenklich fügt - muß zur Strafe seine sämtlichen
    Vermögensverhältnisse zwei Bürokraten und 15 Konkurrenten vielleicht offenlegen.
    Dornenvoller Pfad des Rekurses! Hansemann verhöhnt also nur sein Publikum, wenn er in den
    Motiven sagt:
"Der Verteilung der Anleihe liegt die Selbstschätzung zum Grunde. Um
    solche aber in keiner Weise gehässig zu machen, ist auch nicht einmal eine
    summarische Angabe der einzelnen Vermögensteile erforderlich."
Die Strafe des "Meineides" des Projektenmachers des Cervantes, sie sogar fehlt nicht im
    Projekt des Ministers der Tat.
Statt sich mit seinen Scheinmotiven abzuquälen, hätte unser Hansemann besser
    getan, mit dem Mann in der Komödie zu sagen:
"Wie wollt Ihr, daß ich alte Schulden zahle und neue Schulden mache, wenn Ihr mir
    nicht Geld leiht?" Cervantes, "Gespräch zwischen Cipion und Berganza, den Hunden
    des Auferstehungshospitals"
In diesem Augenblicke aber, wo Preußen an Deutschland im Dienst seiner
    Sonderinteressen einen Verrat zu begehen und gegen die Zentralgewalt zu rebellieren sucht, ist
    es die Pflicht eines jeden Patrioten, keinen Pfennig freiwillig zur Zwangsanleihe
    beizusteuern. Nur durch eine konsequente Abschneidung der Lebensmittel kann Preußen
    gezwungen werden, sich an Deutschland zu ergeben.
