
[Belagerungszustand in
    Köln] | Inhalt | Revolution
    in Wien
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx - Friedrich Engels - Werke, Band 5, S. 416
    Dietz Verlag, Berlin/DDR 1959

[Redaktionelle Erklärung über das Wiedererscheinen der "Neuen
    Rheinischen Zeitung"]

    ["Neue Rheinische Zeitung" Nr. 114 vom 12. Oktober 1848]
 Durch die Teilnahme, die sich namentlich in Köln
    für die Aufrechthaltung der "Neuen Rheinischen Zeitung" gezeigt, ist es gelungen, die von
    dem Belagerungszustande herbeigeführten finanziellen Schwierigkeiten zu überwinden
    und sie wiedererscheinen zu lassen. Das Redaktionskomitee bleibt dasselbe. Ferdinand
    Freiligrath ist neu eingetreten.
Karl Marx
    Redakteur en Chef der "Neuen Rheinischen Zeitung"
