
"Stalin"

Werke
Band 4 
BRIEF AN W.I. LENIN[27] 
Teurer Genosse Lenin! 
Der Kampf geht um den Süden und das Kaspische Gebiet. Damit uns dieses ganze Gebiet erhalten bleibt (und es kann uns erhalten bleiben!), bedarf es einiger Torpedoboote leichten Typs und etwa zweier Unterseeboote (um Einzelheiten fragen Sie Artjom). Ich bitte Sie dringend, alle Hindernisse zu brechen und dadurch die unverzügliche Zustellung des Erforderlichen zu erleichtern und zu beschleunigen. Baku, Turkestan, der Nordkaukasus werden (unbedingt!) unser sein, wenn die Forderungen unverzüglich erfüllt werden. 
An der Front geht unsere Sache gut voran. Ich zweifle nicht daran, dass sie noch besser vorangehen wird (die Kosakenschaft zersetzt sich endgültig). 
Ich drücke meinem teuren und lieben Iljitsch die Hand. 
Ihr Stalin
31. August 1918. 
Zuerst veröffentlicht 1938
in der Zeitschrift "Bolschewik" Nr. 2. 
 Zurück zum Inhaltsverzeichnis

