
"Stalin"

Werke
TELEGRAMM AN W.I. LENIN 
Unmittelbar nach Krasnaja Gorka wurde Seraja Loschadj[74] liquidiert. Die Geschütze in ihnen sind in voller Ordnung. Eine eilige Überprüfung aller Forts und Festungen ist im Gange. 
Die Marinespezialisten versichern, dass die Einnahme von Krasnaja Gorka von der Seeseite her die Marinewissenschaft über den Haufen wirft. Mir bleibt nichts übrig, als die so genannte Wissenschaft zu bedauern. Die rasche Einnahme von Gorka erklärt sich durch das rücksichtslose Eingreifen meinerseits und überhaupt der Zivilisten in die operativen Dinge, das so weit ging, dass die Befehle zu Wasser und zu Lande aufgehoben und unsere eigenen aufgezwungen wurden. 
Ich halte es für meine Pflicht, zu erklären, dass ich auch weiterhin so handeln werde, trotz all meiner Hochachtung vor der Wissenschaft. 
16. Juni 1919. 
Stalin 
Zuerst veröffentlicht in der
"Prawda" Nr. 301,
21. Dezember 1929. 
 Zurück zum Inhaltsverzeichnis

