


MLWerke
|
Marx/Engels



Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/ Friedrich Engels - Werke. (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 40. Berlin/DDR. 1973. S. 13-255.
	1. KorrekturErstellt am 15.01.2000
Karl Marx
Hefte zur epikureischen, stoischen und skeptischen Philosophie
Die »Hefte zur epikureischen, stoischen und skeptischen Philosophie« begann Marx - wie der Umschlag des ersten Heftes ausweist - im Wintersemester 1838/1839 (Marx vermerkte auf dem Heft »1839. Winter«) anzulegen. Sieben Foliohefte sind erhalten geblieben. Von diesen tragen fünf (Heft I-IV und VII) auf dem Umschlag die Aufschrift »Epikureische Philosophie«, auf dem Heft IV steht darüber noch die Aufschrift »Philosophische Aphorismen«. Die Umschläge der Hefte V-VI fehlen; im Heft V fehlen außerdem einige Blätter. Auf den Umschlägen der Hefte II-IV ist vermekt »Sommersemester 1839«, auf dem Umschlag von Heft VII steht keine Zeitangabe.
Fünf Seiten von Heft VI enthalten unter der Überschrift »Schema der Naturphilosophie« Auszüge aus Hegels »Enzyklopädie der philosoiphischen Wissenschaften im Grundrisse« (in dreimaliger Fassung). Diese wurden - da sie mit dem Inhalt der Hefte zur epikureischen, stoischen und skeptischen Philosophie nicht unmittelbar zusammenhängen - hier nicht aufgenommen.




Erstes Heft


 
I. Diogenes Laertius. Zehntes Buch


 
 
Epikur


 
 
I. Kanonik


 
 
Epikur an Menoikeus


 
 
Hauptlehren


 
 
Epikur an Herodot


 


Zweites Heft


 
I. Diogenes Laertius. Zehntes Buch


 
 
Epikur an Herodot. Fortsetzung


 
 
Epikur an Pythokles


 
II. Sextus Empiricus


 
III. Plutarch. Beweis, daß man nach Epikur nicht angenehm leben kann


 


Drittes Heft


 
III. Plutarch. 1. Beweis, daß man nach Epikur nicht angenehm leben kann


 
III. Plutarch. 2. Kolotes


 
 
a) Epikur und Demokrit


 
 
b) Epikur und Empedokles


 
 
c) Epikur und Parmenides


 
 
d) Epikur und Plato


 


Viertes Heft


 
III. Plutarch. 2. Kolotes


 
 
e) Epikur und Sokrates


 
 
f) Epikur und Stilpo


 
 
g) Epikur und die Kyrenaiker


 
 
h) Epikur und die Akademiker (Arcesilaus)


 
IV. Luretius. Über die Natur der Dinge


 
 
Buch I


 
 
Buch II


 
 
Buch III


 


Fünftes Heft


 
Luc. Annäus Seneca


 
Joh. Stobäus. Sentenzen und Eklogen etc.


 
Clemens Alexandrinus


 


Sechstes Heft



 
Lucretius. Über die Natur der Dinge


 
 
Buch IV


 
 
Buch V


 


Siebtes Heft


 
Cicero. Über die Natur der Götter. Buch I.


 
Cicero. Vom höchsten Gut und Übel


 
 
Buch I


 
 
Buch II


 
 
Buch III




Pfad: »../me/me40«



MLWerke
|
Marx/Engels


