
"Stalin"
Werke
Band 15
 BRIEF AN DEN GENERAL DE GAULLE 
anlässlich der Rückkehr von Normandie-Niémen 
nach Frankreich 
Juni 1945
Das französische Regiment Normandie-Niemen kehrt voll ausgerüstet, das heißt auch mit seinen voll ausgerüsteten Flugzeugen, in sein Vaterland zurück. Als Reiseroute nimmt es die Elbe in westlicher Richtung.
Ich hielt es für sehr wichtig, dem Regiment das Material zu belassen, mit dem es tapfer und mit vollem Erfolg an der Ostfront gekämpft hat. Möge dieses Material das bescheidene Geschenk der Luftfahrt der Sowjetunion an Frankreich und das Symbol der Freundschaft zwischen unseren beiden Völkern sein.
Ich bitte Sie, meinen Dank für die Arbeit, die dieses Regiment an der Front im Kampf gegen die deutschen Armeen geleistet hat, entgegenzunehmen.
„Nouvelles Sovietiques“, Nr.40,
9. Juni 1945, Paris 
 Zurück zum Inhaltsverzeichnis

