
"Stalin"
Werke
Band 8 
 ÜBER GENOSSEN KOTOWSKI 
Ich kannte Genossen Kotowski als vorbildlichen Parteiarbeiter, als erfahrenen militärischen Organisator und fähigen Kommandeur.
Besonders gut ist er mir von der polnischen Front her, aus dem Jahre 1920, in Erinnerung, als Genosse Budjonny durch das Hinterland der polnischen Armee hindurch gegen Shitomir vorstieß und Kotowski seine Kavalleriebrigade in tollkühnen Attacken gegen die im Gebiet Kiew stehende Armee der Polen führte. Er war der Schrecken der Weißpolen, denn er verstand es wie kein anderer, sie „kurz und klein zu schlagen” - wie die Rotarmisten damals sagten.
Als tapfersten unter unseren bescheidenen Kommandeuren und als bescheidensten unter den Tapferen - so habe ich Genossen Kotowski in Erinnerung.
Ihm sei ewiges Gedenken und ewiger Ruhm!
J. Stalin
„Kommunist“ (Charkow) Nr. 43 (1828),
23. Februar 1926. 
 Zurück zum Inhaltsverzeichnis

