
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 8, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1960, Berlin/DDR. S. 379-380
Karl Marx/Friedrich Engels
[Erklärung an die Redaktionen englischer Zeitungen]
Aus dem Englischen.

["The People's Paper" Nr. 26 vom 30. Oktober 1852]
An den Redakteur der Zeitung "The People's Paper"
 Sir,
die Unterzeichneten lenken Ihre Aufmerksamkeit auf die Haltung der preußischen Presse, einschließlich selbst der reaktionärsten Zeitungen wie der "Neuen Preußischen Zeitung", zu dem schwebenden Kommunistenprozeß in Köln und auf die ehrenhafte Zurückhaltung, die sie zu einem Zeitpunkt wahren, zu dem kaum ein Drittel der Zeugen verhört, keine der unterbreiteten Unterlagen überprüft sind und die Verteidigung sich noch mit keinem Wort geäußert hat. Während jene Zeitungen die Kölner Verhafteten sowie die Unterzeichneten, ihre Londoner Freunde, in Übereinstimmung mit dem Prokurator schlimmstenfalls als "gefährliche Verschwörer" darstellen, "die für die ganze Geschichte Europas in den letzten vier Jahren und für die gesamten revolutionären Erschütterungen von 1848 und 1849 die alleinige Verantwortung tragen", gibt es in London zwei öffentliche Organe, die "Times" und die "Daily News", die tatsächlich nicht davor zurückschreckten, die Kölner Verhafteten und die Unterzeichneten als "eine Bande frecher Bettler", Schwindler etc. hinzustellen. Die Unterzeichneten richten an die englische Öffentlichkeit dieselbe Forderung, wie sie von den Verteidigern der Angeklagten an die Öffentlichkeit in Deutschland gerichtet wurde - sich eines Urteils noch zu enthalten und erst das Ende des Prozesses abzuwarten. Wenn sie zum gegenwärtigen Zeitpunkt weitere Erklärungen abgäben, könnte dadurch die preußische Regierung Mittel in die Hand bekommen, die Aufdeckung von Polizeischlichen, Meineiden, Urkundenfälschungen und gefälschten Daten, Diebstählen etc. zu vereiteln, die selbst in den Annalen  der preußischen politischen Justiz nicht ihresgleichen finden. Sobald diese Enthüllungen im Laufe der gegenwärtigen Verhandlungen gemacht worden sind, wird die öffentliche Meinung in England erkennen, wie sie die anonymen Schreiberlinge der "Times" und der "Daily News" einzuschätzen hat, die sich zum Fürsprecher und Sprachrohr infamster, subalternster Regierungsspione machen.
Wir verbleiben, Sir, Ihre brüderlich verbundenen
F. Engels - F. Freiligrath
K. Marx - W. Wolff
London, den 28. Oktober