
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 8, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1960, Berlin/DDR. S. 381-382
Karl Marx
[Erklärung an den
Redakteur des "Morning Advertiser"]
Aus dem Englischen.

["The Morning Advertiser" vom 2. November 1852]
An den Redakteur des "Morning Advertiser"
 Sir,
ich erlaube mir, Ihnen meinen besten Dank für die großzügige Unterstützung auszusprechen, die Sie der Sache meiner Freunde, der Verhafteten zu Köln, gewährt haben. Während die Verteidigung die Kette gewissenloser Handlungen aufdecken wird, die von den Agenten der preußischen Polizei, selbst noch im Verlaufe des Prozesses, begangen wurden, möchte ich Sie von dem jüngsten Trick in Kenntnis setzen, auf den man verfiel, um eine strafbare Korrespondenz zwischen mir und den Kölner Verhafteten nachzuweisen. Wie die "Kölnische Zeitung" vom 29. Oktober berichtet, hat Herr Polizeirat Stieber wieder eine seiner Urkunden beigebracht - einen lächerlichen Brief, angeblich von meiner Hand geschrieben, in welchem ich einem meiner vorgeblichen Agenten empfohlen haben soll, "50 Exemplare des 'Roten Katechismus' bei bekannten Demokraten in Krefeld unter der Türe durchzuschieben und die Mitternachtsstunde des 5. Juni 1852 für die Ausführung dieses Auftrages zu wählen".
Im Interesse meiner angeklagten Freunde erkläre ich hiermit:
1. daß der fragliche Brief nicht von mir geschrieben wurde;
2. daß ich von der Existenz desselben erst durch die "Kölnische Zeitung" vom 29. ds. erfuhr;
3. daß ich den sogenannten "Roten Katechismus" nie gesehen;
4. daß ich nie die Verbreitung irgendwelcher Exemplare des "Roten" in irgendeiner Weise veranlaßt habe.
Diese Erklärung, die auch vor dem Polizeirichter in Marlborough Street abgegeben worden ist und die demzufolge eidesstattlichen Charakter hat, habe  ich per Post nach Köln geschickt. Durch ihre Veröffentlichung in den Spalten Ihrer Zeitung wurden Sie mich um so mehr verpflichten, als dies das wirksamste Mittel wäre, das Abfangen des Dokumentes durch die preußische Polizei zu verhindern.
Ich verbleibe, Sir, Ihr gehorsamer Diener,
Dr. Charles Marx
London, den 30. Okt. 1852
28, Dean Street, Soho