
Seitenzahlen verweisen auf: Karl Marx/Friedrich Engels - Werke, (Karl) Dietz Verlag, Berlin. Band 8, 3. Auflage 1972, unveränderter Nachdruck der 1. Auflage 1960, Berlin/DDR. S. 478
Karl Marx
Eine Antwort an Kossuths "Sekretär"
Aus dem Englischen.

["New-York Daily Tribune" Nr. 3656 vom 4. Januar 1853]
An den Redakteur der "N.-Y. Tribune"
 London, Dienstag, 14. Dez. 1852
Sir,
vor einiger Zeit sandte ich Ihnen eine Erklärung zu meiner letzten Korrespondenz über die Machenschaften Kossuths und Mazzinis, über die in der amerikanischen Presse soviel Lärm geschlagen wurde. Diese Erklärung - in der ich unter anderem feststellte, daß die verschiedenen Artikel, die meine Korrespondenz hervorgerufen hat, Kossuth selbst völlig unbekannt waren und daß ich eher die Absicht gehabt hatte zu warnen etc., als die erwähnten Parteien anzugreifen - enthielt alles, was ich über dieses Thema zu sagen für notwendig hielt, bis ich die neuesten amerikanischen Zeitungen erhielt, die eine Art offizieller Widerlegung meiner Bemerkungen aus der Feder eines angeblichen Sekretärs des Herrn Kossuth enthielten. Was dieses "Dokument" betrifft, so muß ich Ihnen mitteilen, daß Kossuth mir auf Rückfrage versicherte:
1. daß er zur Zeit überhaupt keinen Sekretär beschäftigt;
2. daß die besagte "Widerlegung" nicht mit seiner Ermächtigung geschrieben wurde;
3. daß er noch nicht einmal Kenntnis davon hatte, bevor er meine Mitteilung erhielt.
Nach dieser "autorisierten Erklärung werde ich nicht mehr auf das Thema zurückkommen und überlasse es den ungebetenen Fürsprechern, sich ob ihres unangebrachten Eifers zu trösten.
Ihr Privatkorrespondent