
MIA    Deutsch    Marxisten    Kautsky
 
K. K.

Die Agitation unter den Bauern [1]
(1880)

Aus Jahrbuch für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik,
I. Jg, 2. Hälfte, Zürich 1880, S. 14–25.
Transkription: Archive.org.
HTML-Markierung: Einde O’Callaghan für das Marxists’ Internet Archive.

Die Bauern! Sie sind der Stein des Anstosses für jede
fortschrittliche Partei, wie denn erst für eine so revolutionäre
wie die sozialdemokratische ist. Für uns ist der Bauer der
leibhaftige Gottseibeiuns, stets bereit, uns beim Schöpfe zu packen,
sobald wir uns ein wenig mucken. Und man muss gestehen, dass er heute
wirklich gerne diese Rolle übernehmen würde. Diese bekannte
Stimmung der Bauern soll uns jedoch nicht entmuthigen und
abschrecken, sie soll uns vielmehr eine Mahnung sein, unser Augenmerk
mehr als bisher der Agitation unter den ländlichen Arbeitern
zuzuwenden.
„Verlorene Liebesmüh’,“ ruft man mir entgegen,
„der Kleinbauer ist konservativ, er kann nicht früher fär ims
gewonnen werden, als bis er zum Lohnproletarier, gleich dem
englischen, geworden ist.“
Untersuchen wir, ob dieser Ausspruch seine Berechtigung hat, ob
der Bauer oder unsere ihm gegenüber eingeschlagene Agitationsweise
Schuld daran ist, dass er bisher der Partei feindlich gegenüber
steht, ob, inwieweit und mit welchen Mitteln er zu gewinnen sei, oder
ob wir es der „natürlichen Entwicklung“ überlassen sollen, dass
sie den Bauer uns einmal in künftigen Zeiten in die Arme treibt.
Der Bauer ist konservativ! Das ist ein Axiom, welches man gelassen
ausspricht, ohne seine Wahrheit im Geringsten zu untersuchen, und
doch sollte schon die starke Auswanderung der deutschen Bauern und
die verhältnissmässig grosse Leichtigkeit, mit der sie sich zu
derselben entschliessen, dieses Axiom bedenklich erschüttern.
Konservativ, das heisst, am Bestehenden hängend, ist bloss der
finanziell intakte Bauer, derjenige, bis zu dem die Kultur des
neunzehnten Jahrhunderts noch nicht gedrungen ist, den die Konkurrenz
noch nicht zwingt, die von den Vätern ererbte Betriebsweise zu
ändern, der, anstatt Staatspapiere zu kaufen, blanke Thaler in
eisernen Truhen aufhäuft oder in der Erde vergräbt, und den die Konjunkturen
des Marktes blutwenig kümmern, weil sein Hauswesen fast das
gesammte Produkt seines Fleisses selbst konsumirt: der Bauer ist
konservativ. Aber ganz anders steht es mit dem Bauern, welcher
gezwungen ist, Kapital in sein Besitzthum hineinzustecken, was bei
ihm gleichbedeutend ist mit Schuldenmachen; der die Kapitalzinsen nur
mit Mühe erschwingt, mit den Steuern im Rückstande ist, während
der Ernte theure Knechte dingen muss, weil seine Söhne das
Kriegshandwerk erlernen müssen: der Bauer ist nicht konservativ, er
wäre der Erste, bereit das gegenwärtige Wirthschaftsleben auf den
Kopf zu stellen, wenn es sich darum handeln würde. Die Bauern der
ersten Gattung finden sich aber heute nur mehr in einigen versteckten
Erdenwinkeln und werden bald ein eben solches Kuriosum sein, wie die
Steinböcke in den Alpen; die weitaus überwiegende Mehrheit der
Bauern bietet das zweitbeschriebene klägliche Bild. Wenn man
trotzdem den Bauer für allgemein konservativ hält, so rührt dies
daher, dass er fast überall ein Anhänger der sogenannten
konservativen politischen Parteien ist, welche aber bekanntlich in
wirthschaftlicher Beziehung nichts weniger als konservativ sind, wenn
sie auch noch so laut schreien: Heilig ist das Eigenthum. [2]
Diese Vorliebe für die konservativen Parteien hat ihren Grund
nicht im Konservatismus des Charakters, sondern in einer anderen
Charaktereigenschaft des Bauern, welche viel gefährlicher für die
Sozialdemokratie und viel schwerer zu besiegen ist, als erstere: in
seiner grenzenlosen Selbstsucht. Bei keinem Stande der Welt ist die
Selbstsucht so entwickelt, wie bei dem Bauernstande. Und dieser
Individualismus zeigt sich nicht nur dem Gemeinwesen gegenüber, wie
bei der Aristokratie, er tritt sogar innerhalb der Familie auf. Eine
über das thierische hinausgehende Liebe der Eltern zu den Kindern,
welche sich auf mehr erstrecken würde, als ihre Aufziehung und
Pflege in den Jahren der Unbehilflichkeit, kommt beim Bauern selten
vor. Lässt er seinen Sohn etwas „Besseres“, z. B. Pfarrer
werden, so geschieht es nicht aus väterlicher Liebe, sondern aus
Stolz, um den Nachbarn zu zeigen, dass er das Geld dazu habe. Sein
Besitzthum geht ihm über Alles, es ist ihm theurer, als Weib und
Kind. Muss sein Sohn Soldat werden, so ärgert es ihn hauptsächlich
deswegen, weil er an seiner Stelle jetzt einen bezahlten Knecht
halten muss.
Mit diesem Faktor, dem Egoismus, muss jeder rechnen, der auf den
Bauer Eindruck machen will. Dass er sich für Freiheit, Gleichheit,
Brüderlichkeit nicht erwärmen wird, ist klar, aber auch lachende
materielle Aussichten, die seinen Kindern zu Gute kommen sollen,
lassen ihn kalt. Geradezu in Raserei muss ihn aber jede Andeutung des
Gemeineigenthums an Grund und Boden versetzen, und wer ihm davon
erzählt; kann von Glück sagen, wenn er mit heiler Haut davon kommt.
Dieser Grund ist es, warum man den modernen Bauer nie und nimmer
bewegen wird, für unser Programm vol
linhaltlich einzutreten und
Sozialdemokrat zu werden.
Aber deswegen braucht man die Partie noch nicht aufzugeben: Werden
wir den Bauer auch nie dazu bewegen, dass er auf die Barrikaden
steigt, um für den Gemeinbesitz von Grund und Boden zu kämpfen, so
können wir es doch ganz gut dahin bringen, ihm klar zu machen, dass
die sozialdemokratische Partei seine materiellen Interessen besser zu
fördern im Stande ist – wenn sie Einfluss gewinnt, natürlich –
als die anderen Parteien; ja, dass die Mitglieder aller anderen
Parteien, wenn sie auch vorgeben, ihm nützen zu wollen, in ihrem
eigenen Interesse ihm schaden müssen, dass die Arbeiter allein kein
Interesse haben an der Ausbeutung des Bauern. So können wir es dahin
bringen, dass er bei Parteikämpfen unsere Partei gegen die anderen
unterstützt, so weit es ihn keine Opfer kostet, oder dass er
wenigstens den stillen Beobachter spielt, der uns nicht
entgegentritt. Wird der Bauer auch nie in unseren Reihen marschiren,
so können wir es doch erreichen, dass er in unseren Flanken sich
neutral verhält, sie deckt und den Feind zwingt, ihn zu beobachten.
Diese beschränkte Aufgabe ist lösbar: lösen wir sie wirklich,
dann ist der Gewinn ein ungeheuerer.
In welcher Weise dieselbe gelöst werden soll, kann kaum allgemein
giltig angegeben werden. Die Hauptsache ist, dass man die
Verhältnisse derjenigen Landschaft, in der man agitiren will, vorher
genau studirt und Niemanden agitiren lässt, der diese Vorbedingung
nicht erfüllt hat. Denn wenn Jemand zu Bauern spricht, der von ihren
Verhältnissen nichts versteht, so verdirbt der mehr, als zehn nach
ihm gut machen können. Eine populäre Behandlung des Stoffes ist
natürlich unerlässlich, aber der Stoff selbst muss ebenfalls für
den Bauer populär sein. Man rede also nicht etwa zu ihm über Dinge,
wie das Verbot der Frauen- und Kinderarbeit, den Normalarbeitstag und dergleichen.
Der natürlichste Anknüpfungspunkt ist der dem Arbeiter und dem
Bauer gemeine Hass gegen die Uebermacht des Kapitals.
Sehr leicht darzuthun sind die ungünstigen Einflüsse der
Anarchie in der kapitalistischen Produktionsweise. Wenn man dieselben
betont, hat man zugleich Gelegenheit, hinzuweisen auf die
Interessensolidarität zwischen ländlichen und städtischen
Arbeitern. Diese sind die Hauptkonsumenten der ländlichen
Erzeugnisse, indess die Genussmittel der Grosskapitalisten zum
grossen Theile aus dem Auslande importirt werden. Sind die
Arbeitslöhne hoch, dann kann der Bauer seine Produkte leicht an den
Mann bringen; sind dagegen die Arbeitslöhne niedrig, dann muss sich
der Arbeiter einschränken, und der Absatz der Bodenprodukte
vermindert sich.
Besonders die Weinbauern haben unter wirthschaftlichen Krisen sehr
zu leiden, weil der Wein ein Lunxusartikel ist, dem man eher entsagt
als Brod und Fleisch.
Noch in anderer Weise schädigen industrielle Krisen den Bauer. Es
ist eine bekannte Thatsache, dass während „guter“ Zeiten eine
förmliche Völkerwanderung vom flachen Lande in die Städte besteht.
Der Landbau ist nicht so expansionsfähig, wie die Industrie, er kann
nicht den ganzen Nachwuchs der ländlichen Bevölkerung ernähren,
ein grosser Theil derselben wendet sich daher in die Stadt, wo so
leichter Verdienst ist. Nun kommt die Krisis, welche Tausende
arbeitslos macht, und es beginnt die Rückströmung der industriellen
Reservearmee, insoweit sie sich vom flachen Lande rekrutirte. Der
Bauer sieht seine jüngeren Söhne wieder heimkommen, ihn um
Unterstützung anflehend, in Oesterreich werden sogar die
Arbeitslosen zwangsweise, d. h. per Schub in ihre
Heimathsgemeinden zurückgeschickt, in denen sie schon während des
wirthschaftlichen Aufschwunges keinen Platz mehr hatten: die
österreichische Polizei nennt dies sinnreiche Verfahren die Lösung
der sozialen Frage.
In anderen Ländern – und auch in Oesterreich – fallen wieder
die Arbeitslosen dem Bauern in Gestalt von fechtenden Wanderburschen
zur Last.
Alles das sind Uebelstände, die der Bauer hart empfindet, und es
hält gar nicht schwer, ihm begreiflich zu machen, dass die
Planlosigkeit der Produktion sie verschulde, dass nur eine Regelung
derselben sie beseitigen könne, dass aber vorläufig der Fabrikant
nicht das Recht haben solle, die Erhaltung der Arbeiter, die er
ausgebeutet, dem Bauern auf den Hals zu laden, sobald er sie nicht
mehr gebrauchen kann.
Die Beziehung zur Anarchie in der Produktionsweise steht die
Nothwendigkeit des Zwischenhandels, welche auch erst mit einer
Regelung der Produktion verschwinden wird. Der Zwischenhandel ist
aber ebenfalls eines der vielen Uebel, an denen der Bauernstand
laborirt, der „Kornjude“ und der Viehhändler sind zwei
Gestalten, die ihm ebenso verhasst und nothwendig sind, wie der
Wucherer – wenn sie nicht identisch mit diesem sind –, und ebenso
an seinem Marke zehren. Eine Partei, die Verhältnisse herbeiführen
will, in denen der Zwischenhandel keine dominirende Stellung mehr
einnimmt und auf das kleinstmögliche Mass herabgedrückt ist, darf
stets auf die Zustimmung des Bauern rechnen.
Ich habe vom Wucherer gesprochen: damit sind wir zu einer der
wichtigsten Fragen für den Bauer gelangt. Die Wucherfrage, obgleich
augenblicklich wieder im Vordergrund, datirt nicht seit heute,
sie ist mit dem Kapitalismus in’s Leben getreten. Mit seinen
landwirthschaftlichen Maschinen, seinen Eisenbahnen hat derselbe
Konkurrenten für den wehrlosen Bauer geschaffen, denen dieser
ohnmächtig gegenüber steht. Der Grossgrundbesitzer kann mit Hilfe
der Arbeitstheilung und grossartiger Kapitalanlagen in Hilfsdünger,
Entwässerungen und Bewässerungen, Maschinen und Zuchtvieh billiger
und besser produziren als der kleine Landwirth, beiden aber ist ein
mächtiger Konkurrent entstanden in dem russischen, ungarischen,
rumänischen, ja amerikanischen und australischen Getreide, ein
Konkurrent, der mit der Entwickelung des Eisenbahnbetriebes immer
gefährlicher zu werden droht. Hat sich doch z. B. Von 1866–78
die Fracht für einen Bushel Weizen von Chicago nach New York von 27
Cts. auf 7¼ Cts., also fast auf ein Viertel verringert. Dafür
betrug aber auch beispielsweise die Zerealienausfuhr aus den
Vereinigten Staaten 1877/78 die hübsche Summe von 10.966.975.000
Bounds. Dass dieser vereinigten Konkurrenz der kleine Landwirth
unterliegen muss, ist klar. Verzweiflungsvoll hascht er zwar nach
Waffen gegen den übermächtigen Feind, nach Kapital, aber nur einer
ist es, er sie ihm bietet: Der Wucherer. Das solide Kapital bietet
sich ihm nicht dar, und zwar aus einfachen Gründen. Die Natur des
landwirthschaftlichen Betriebes bringt es mit sich, dass das in
demselben verwendete Kapital sich nur langsam umsetzt, viel
langsamer, als in Handel und Industrie. Bodenmeliorationen, Maschinen
und Zuchtvieh ersetzen erst nach einer Reihe von Jahren das auf sie
verwendete Kapital. Ueberdiess ist das Erträgniss des in der
Landwirthschaft angelegten Kapitales ein äusserst geringes, wenige
Güter tragen mehr als 3½–4 % ihres Werthes. Die Kompensation
durch grössere Sicherheit ist beim kleinen Landwirth nicht
vorhanden, das solide Kapital hält sich somit von ihm fern. Nur der
Wucherer naht, der sein Kapital nicht ausleiht, um es mit Zinsen
zurückzuerhalten, sondern um mit dessen Hilfe das Bauerngut zu
erwerben, was ihm auch in der Regel gelingt. Die Nothwendigkeit, dass
der Bauer Kapital anwende und dass er dasselbe nur vom Wucherer
erhält, ist so in der Natur der Dinge begründet, dass alle
Wuchergesetze der Welt daran nichts ändern werden. Wuchergesetze
kennen wohl verbieten, Geld zu hohen Zinsen zu leihen, aber sie
können Niemanden zwingen, sein Geld aus gut rentirenden
Unternehmungen herauszunehmen und es in schlecht rentirenden
anzulegen. Der Bauer braucht Kapital, und das wird ihm durch die
Wuchergesetze nicht beschafft.
Trotzdem wäre es vergebliche Mühe, gegen dieselben zu eifern.
Der Bauer lässt sich in dieser Beziehung nicht bekehren, und selbst
wenn dies gelingen sollte, selbst wenn er überzeugt sein sollte,
dass sie nichts nützen, wird er sie doch begehren, aus Durst nach
Rache, aus Begierde, eine Waffe zur Hand zu haben, mit der er auch
seinem Quälgeist gelegentlich ein’s versetzen kann.
Aufgabe eines Bauernagitators darf es daher nicht sein, gegen die
Wuchergesetze zu eifern: das wäre vergebliches Bemühen. Er muss
sich vielmehr darauf beschränken, nachzuweisen, dass ein
Wuchergesetz nicht genügt, dass daneben noch dem Bauern eine billige
Kapitalquelle erschlossen werden muss, und dass diese nur der bieten
kann, dessen Kapital den Zweck hat, den Bürgern zu nützen, nicht
aber Profite zu tragen: der Staat.
Diesem Raisonnement sind die Bauern vollkommen zugänglich, damit
wären wir aber auch in der Wucherfrage auf sozialistischen Boden gelangt.
Neben dem Wucherer ist der Steuerexekutor die gefürchtetste
Persönlichkeit im Dorfe. Wie man dem Bauern die Unverträglichkeit
der Steuerlast und die Mittel ihrer Erleichterung klar machen kann,
liegt zu nahe, als dass besonders darauf eingegangen werden müsste.
Allerdings scheinen auf diesem Gebiete die Forderungen der
Sozialdemokraten mit denen anderer Parteien sich zu vereinigen,
dennoch nehmen wir auch hier eine Stellung ein, vortheilhafter für
den Bauer als die aller anderen Parteien, auch die der „Demokraten“
nicht ausgenommen. Was den Bauer so ungemein bedrückt, ist nämlich
nicht so sehr die Höhe der Steuern, als die Nothwendigkeit,
dieselben in baarem Gelde zu erlegen. Früher, unter der
Feudalherrschaft, lieferte er einen Antheil seiner Ernte, des
Nachwuchses seines Viehstandes etc. bei der Gutsherrschaft ab, einen
anderen Theil der Steuern trug er ab in der Gestalt von
Arbeitsleistungen, theils seiner eigenen Person oder seines
Gespannes, seines Knechtes u. dgl. Heute ist’s nicht ein
Antheil der Ernte, den er abliefert, sondern eine bestimmte Summe,
die sich gleichbleibt, ob nun Misswachs oder eine gute Ernte
eingetreten ist. Und überdiess ist diese Summe in Geld zu bezahlen.
Er kann nicht sein Getreide und Vieh direkt abliefern, sondern muss
einen Käufer dafür suchen, muss seine Produkte oft zu
Schleuderpreisen absetzen, nur um rechtzeitig die Steuer bezahlen zu
können. Diese Zustände will nun Niemand beseitigen, ausser den
Sozialdemokraten, welche die Geldwirthschaft abschaffen und an ihre
Stelle wieder eine Naturalwirthschaft, wenn auch höherer Form,
setzen wollen, in der wieder für den Verbrauch, nicht für den
Verkauf gearbeitet wird.
Es würde zu weit führen, wollte man alle Uebelstände erwähnen,
welche die moderne Gesellschaft für den Bauer mit sich bringt; ich
habe blos diejenigen berührt, über welche der Bauer am lautesten
klagt: die hohen Steuern und ihre Zahlung in Geld, den Wucher und die
vielen Arbeitslosen, welche ihm zur Last fallen. Jeder, der die
Bauernverhältnisse studirt, wird selbst Stoff genug finden, um
daraus Agitationsmaterial zu schmieden. Ohne ein solches Studium,
blos auf allgemeine Kenntnisse gestützt, wird man aber nie Einfluss
auf den Bauern gewinnen. Die Konservativen waren es bisher, welche
seine Bedürfnisse am besten erkannt haben, welche nicht mit
Prinzipien, sondern mit Lokalkenntnissen ausgerüstet an ihn
herantraten und ihm daher die meiste Gewähr für Sicherung seiner
materiellen Interessen zu bieten schienen. Ahmen wir den
Konservativen nach, studiren auch wir die Verhältnisse jeder
einzelnen Landschaft, verzichten wir darauf, den Bauer zu unserem,
industriellen Bedürfnissen entsprungenen Programm zu bekehren, und
wir werden bedeutende Erfolge erzielen.
Soweit über den Inhalt der Agitation.
Was ihre Form anbelangt, so ist jedenfalls die beste die der
mündlichen Diskussion. In Staaten, in denen das freie Wort nur eine
freche Lüge ist – und es soll dergleichen geben – bieten
Flugblätter ein, wenn auch etwas dürftiges Ersatzmittel, da der
Bauer sie stets mit Misstrauen betrachtet, und das gesprochene Wort
denn doch eine ganz andere Macht besitzt, als das gedruckte.
Wirksamer wäre es, wenn man sich der gewohnheitsmässigen Lektüre
des Bauern bemächtigte: Zeitungen, Kalender, Erbauungsbücher. Das
erstere Mittel ist jedenfalls das Vorzüglichste, um so mehr, da man
darauf rechnen kann, dass ein Bauer, der Zeitungen liest, schon zu
den intelligenteren gehört. In Oesterreich erfreuen sich mehrere
deutsche und tschechische Bauernblätter sehr radikaler Richtung
einer grossen Verbreitung und zum Theil bedeutenden Einflusses. Ob
dergleichen Blätter in Deutschland unter das Sozialistengesetz
fallen würden, ist noch nicht ausgemacht, jedoch immerhin sehr
wahrscheinlich, wenn sie auch blos so radikal sein sollten, wie die österreichischen.
Leichter verbreitbar und weniger beanstandbar wären Kalender. Bei
Herstellung derselben müsste jedoch nicht blos der Inhalt, sondern
auch die Form sorgsam behandelt werden, denn Niemand ist pedantischer
als der Bauer. Haben sogar Industriearbeiter auf dem flachen Lande in
Oesterreich sich geweigert, den Arbeiterkalender zu kaufen, aus dem
Grunde – weil die Feiertage mit schwarzer statt mit rother Farbe
gedruckt waren!
Erbauungsbücher hätten den Vortheil, dass sie vom Bauern mit
einer gewissen Sorgfalt gelesen werden und er Dinge, die im
Erbauungsbuche stehen, leichter glaubt, als andere. Die Kunst
bestände nun darin, ein Erbauugsbuch zu schreiben, das, erbaulich
beginnend, unvermerkt immer aufreizender würde. Auch wäre es nicht
„ohne“, in bereits bestehende Erbauungs- und Gebetbücher einige
Bogen sozialistischen Inhaltes hineinzuheften. Diese Erbauungsbücher
wären gewissermassen das Gegenstück zu den Bauernzeitungen, die
letzteren für die intelligenteren, die ersteren für die noch in
„der Nacht der Unwissenheit“ Wandelnden bestimmt.
Man wird den Vorschlag, durch Erbauungsbücher auf den Bauer
einzuwirken, vielleicht einen jesuitischen, eine Spekulation auf die
Dummheit des Volkes nennen; ich muss hier offen gestehen, selbst auf
die Gefahr hin, als rother Jesuit verketzert zu werden, dass ich der
Ansicht bin, der gute Zweck heilige jedes Mittel, welches mit
demselben nicht im Widerspruche steht.
Beim Lichte besehen, ist dieser Ausspruch gar nicht so
fürchterlich, als er aussieht, wie aus seiner Anwendung auf die
Bauernfrage sogleich erhellen wird. Welches ist denn unser Zweck,
wenn wir es versuchen, die Bauern zu unseren Bestrebungen
heranzuziehen? Doch offenbar kein anderer, als der, die Bauern zu
heben, zu veredeln, zu selbständigem Denken heranzubilden, sie zur
Erkenntniss ihrer Klassenlage zu bringen, auf dass sie den
Bestrebungen zum Aufbau einer neuen Gesellschaft nicht feindselig
entgegentreten. Ist es dazu aber absolut nothwendig, dem Bauern die
religiöse Grundlage zu nehmen? Der revolutionäre Doktrinär sagt
Ja, der Kenner der bäuerischen Verhältnisse sagt Nein. Der moderne
Sozialismus muss sich daran gewöhnen, das Prinzip, dass Alles nur
relativ, nicht aber absolut richtig ist, auch in seiner
Geschichtsauffassung anzuwenden und das liberale Prinzip des vorigen
Jahrhunderts, dass nur Eines absolut richtig, alles Andere aber unter
allen Umständen falsch sei, abzustreifen. Der Liberale hält den
modernen Staat für den einzig richtigen, wir Sozialisten erklären
jede Staatsform für relativ, d. h. unter gewissen Umständen
gut. Und so dürfen wir auch nicht in den Fehler der Liberalen
verfallen und an Stelle der Dogmen der Religion das Dogma der
alleinseligmachenden Aufklärung setzen. Es ist unbestreitbar, dass
es Kulturstufen gibt, für welche das Christenthum, das ist der
Ausdruck der Kultur des sinkenden römischen Weltreiches, nicht blos
nicht schädlich, sondern sogar segensreich wirkt. Einer solchen
Kulturstufe gehören aber noch jene Bauern an, welche statt Zeitungen
Erbauungsbücher lesen. Man verwechsle nicht die Bauern in der
Umgebung grosser Industriezentren, denen die moderne Kultur nichts
fremdes mehr ist, mit den Bewohnern abgelegener Dörfer und Weiler,
welche aufwachsen, wie das liebe Vieh, für welche der Gottesdienst
der einzige Zeitpunkt während der ganzen Woche ist, an dem sie nicht
sinnlichen Gedanken sich hingeben, und der Geistliche der einzige
höher stehende Mensch, mit dem sie zusammenkommen. Diesen Menschen
voll niederer Brutalität und Selbstsucht, ohne Funken von
Gemeingeist und Mitgefühl, – denen die Religion nehmen zu wollen,
heisst, sie zu einer Heerde wilder Thiere herabdrücken. Man sehe
sich nur die „Freigeister“ in solchen Dörfern an – es gibt
ihrer genug –: Wilde, rachgierige Subjekte, lehnen sie sich gegen
ihren Gott auf aus einem persönlichen Grunde – ihn zu leugnen,
sind sie zu unintelligent –, sie lästern ihn, einer, weil
der Pfarrer einen Prozess gegen ihn gewonnen hat, ein anderer, weil
der liebe Herrgott ihn beim Kartenspiel im Stiche lässt, ein
dritter, weil er ihn beim Wildern nicht geschützt hat. Von irgend
einer Freigeistigkeit aus Prinzip, aus Erkenntniss ist keine Spur,
und wie sollte dieselbe in solchen ungepflügten Köpfen auch
aufkeimen können? Solchen Leuten den Atheismus zu predigen, wäre
ein Kulturkampf, ebenso vergeblich und verderblich, als der
preussische. In diesen Leuten muss man zuerst eine Ahnung dessen
erwecken, dass es ein besseres Leben gibt, als das, welches sie
führen, man muss in ihnen eine Sehnsucht nach der höheren Kultur
erwecken, bevor man überhaupt erwarten kann, dass die Repräsentanten
derselben Gehör und Anklang finden. Die ersten Schritte in dieser
Beziehung können aber nur in religiösem Gewande gemacht werden; wer
diese als unseren Grundsätzen zuwiderlaufend von sich weist, der
verzichtet damit überhaupt darauf, in diesen Kreisen unseren
Bestrebungen – ich sage absichtlich nicht Prinzipien – Eingang zu verschaffen.
Aber selbst – wenn wir auf genauer Kenntniss des
Bauerncharakters fussend, alle schwachen Seiten desselben benutzen
würden, um Einfluss auf ihn zu erlangen, so dürfen wir uns doch
nicht trügerischen Hoffnungen hingeben. Eine kompakte Masse in dem
Bauernstände werden wir Sozialdemokraten als Personen nie für uns
gewinnen können: daran werden wir verhindert durch diejenige
Eigenschaft des Bauern, welche für uns neben seiner Selbstsucht die
gefährlichste ist, viel gefährlicher als sein angeblicher
Konservatismus: das ist sein Misstrauen. Es ist unglaublich, welches
Misstrauen der Bauer gegen die „Stadtleute“ hegt; ein Jeder
erscheint ihm als ein Spion oder Agent provokateur, als der Emissär
eines Wucherers, als alles Mögliche, aber stets als ein heimlicher
Feind. Nur wenigen, dem Bauern genau bekannten Genossen, dürfte es
gelingen, dieses Misstrauen zu überwinden.
Unser Hauptbestreben muss daher nicht so sehr dahin gehen, auf die
Masse der Bauern zu. wirken, als vielmehr aus diesen einen Stamm
tüchtiger Agitatoren uns heranzuziehen. Diess wäre gar nicht so
schwer. Der Bauer ist im Allgemeinen begabt und bildungsfähig, und
besonders unter der jungem Generation dürfte es Manchen geben, der
tmgefähr in der oben angegebenen Weise bearbeitet, gewonnen und zu
tieferem Nachdenken und vielleicht sogar selbständiger Behandlung
der ökonomischen Materie gebracht werden könnte. Ein einziger
solcher Bauer, welcher die Ergebnisse der politischen Oekonomie in
kurzen, dem Verständniss und Gedankengange seiner Mitarbeiter
angepassten Sätzen wiederzugeben verstände, könnte schon eine
furchtbare Waffe werden im Kampf gegen die bestehende Gesellschaft.
Die Heranziehung einer ganzen Reihe von Agitatoren wäre aber von
geradezu epochemachender Bedeutung für unsere Partei. Aus welchen
Motiven dieselben zu uns kämen, ob getrieben von Gemeinsinn und
Mitgefühl – was auch möglich, wenn auch unter Bauern etwas
unwahrscheinlich wäre –, ob aus Rache oder gekränktem Ehrgeiz
oder einem anderen selbstsüchtigen Motive, das könnte uns wohl
gleichgiltig sein. Die Hauptsache ist, sie heranzuziehen, das sei das
Hauptbestreben der Partei den Bauern gegenüber.
Bevor ich schliesse, sei noch die Frage untersucht, welche
positiven Vorschläge zur Lösung der sozialen Frage auf dem Lande zu
machen wären. Auch darüber müssen wir uns klar werden: es genügt
nicht, nachzuweisen, dass nur wir den Bauern helfen können und
wollen und einmal auch werden. Er verlangt Mittel zu wissen, durch
welche seiner Noth augenblicklich gesteuert, oder sie wenigstens
gemildert werden könne. Vermögen wir solche nicht anzugeben, dann
ist unsere Position sehr erschwert.
Vielfach wird behauptet, dem Bauernstände sei überhaupt nicht
mehr aufzuhelfen, er müsse zu Grunde gehen. Ich bin nicht der
Ansicht. In der jetzigen Form kann er sich allerdings nicht erhalten,
aber ich denke, es müsste noch ein anderes Uebergangsstadium vom
Kleinbetrieb auf Privateigenthum zum Grossbetrieb auf
Gesammteigenthum geben, als das des Landproletariers. Eine solche
Uebergangseinrichtung müsste zweierlei Forderungen erfüllen:
erstens müsste sie heute schon durchführbar sein, ohne jedoch im
Widerspruche mit dem Ziele der jetzigen ökonomischen Entwickelung zu
stehen. Zweitens müsste sie dem Interessenkampf eine solche Form
geben, dass die kommunistichen Neigungen, besonders der Gemeinsinn,
durch denselben geweckt und gestärkt, die Selbstsucht dagegen sehr
geschwächt würde.
Für die industriellen Arbeiter erfüllen die Gewerkschaften beide
Bedingungen vollkommen, und als Erziehungsmittel zum Kommunismus sind
sie von einer Wirksamkeit, die von keiner andern bestehenden
Einrichtung zu Gunsten der Arbeiter übertroffen wird. In einer
Gewerkschaft von Harmonieaposteln stecken mehr kommunistische Keime,
als in einer Produktivgenossenschaft von Kommunisten.
Die Uebertragung der Gewerkschaften auf das bäuerliche Gebiet
könnte meiner Ueberzeugung nach nur die segensreichsten Folgen
haben, einerseits die Lage des Bauern soweit, als es die moderne
Produktionsweise erlaubt, heben, andererseits den Gemeinsinn in ihm
wecken und ihn so vorbereiten auf das Gemeineigenthum an Grund und
Boden. Natürlich müssten die ländlichen Gewerkschaften oder
Bauernverbände den Verhältnissen entsprechend andere Ziele und
Mittel haben, ab die industriellen. Diese ziehen die Massen dadurch
an sich, dass sie dieselben versichern gegen die am meisten ihnen
drohenden Gefahren: Krankheit, Invalidität, Arbeitslosigkeit. Ebenso
könnte das Anziehungsmittel der Bauernverbände in der Assekuranz
gegen diejenigen Gefahren bestehen, welche den Bauern am meisten
drohen: Feuerschaden, Hagelschlag, Viehseuchen u. dergl.
Was den Zweck anbelangt, den diese Verbände sich setzen müssten,
so wäre er derselbe, wie bei den Gewerkschaften: Der solidarische
Klassenkampf gegen die Uebermacht des Kapitals. Natürlich würde
sich derselbe bei den Bauern in ganz anderer Form zeigen, als bei den
industriellen Arbeitern. Die Bauern werden zunächst danach trachten,
sich der Wucherer und Zwischenhändler, welche wie Blutegel an ihnen
haften, zu entledigen. Sie werden vom Verbände verlangen, dass er
ihnen billiges Kapital verschaffe und die Vermittlung zwischen ihnen
und den Konsumenten übernehme. Die Verbände werden aber bald zur
Einsicht kommen müssen, dass ihre Mittel nicht ausreichen, diesen
Anforderungen zu genügen. Um den Zwischenhandel zu organisiren, wäre
ein grosses Kapital erforderlich. Magazine müssten errichtet, Keller
gebaut werden, in denen die Produkte aufbewahrt werden könnten.
Durch diese Aufbewahrung gewinnt z. B. der Wein riesig an Werth.
Es müsste ferner genügend Kapital vorhanden sein, um den Bauern auf
ihre eingelagerten Produkte Vorschüsse geben zu können und noch zu
vielen andern Dingen. Wenn aber von den Bauern keiner ein Kapital
hat, haben alle zusammen auch keines, und wenn keiner einen Kredit
hat, haben alle zusammen auch keinen. Die Ursachen, warum das Kapital
vom Landbau sich abwendet, die geringe Rentabilität und der langsame
Umsatz. der in demselben angelegten Kapitalien kann durch keinen
Verband beseitigt werden. So wie bei den Gewerkschaften muss daher
auch bei den Bauernverbänden nothwendigerweise der Zeitpunkt
eintreten, in dem sie zur Einsicht kommen, dass sie, auf ihre
eigenen Kräfte gestützt, den Kampf gegen das Kapital nicht
entscheidend beenden können, dass sie zu diesem Zweck als politische
Partei sich konstituiren müssen, um die gewaltige Hilfe des Staates
zu erlangen. Ob es nun räthlicher ist, gleich bei der Gründnng der
Verbände diess als Ziel anfzustellen, wie es die deutschen
Gewerkschalten gethan, oder ob man es der Macht der Verhältnisse
überlassen will, sie früher oder später dazu zu zwingen, wie es
bei den englischen Gewerkschaften der Fall ist, darüber kann
gestritten werden; sicher ist aber das, dass dergleichen Verbände
ein ausgezeichnetes pädagogisches Mittel wären, im Bauern an Stelle
des Egoismus das Klassenbewusstsein wach zu rufen und ihm die
Bedeutung des Staates im wirthschaftlichen Leben klar zu machen. Der
isolirte Bauer kann nicht daran denken, die Staatshilfe für sich in
Anspruch zu nehmen, ein grosser, mächtiger Verband dagegen kann und
wird es thun. Zur Gründung solcher Verbände anzuregen, wäre daher
eine der dankbarsten Aufgaben der Parteigenossen.
Man wird mir einwenden, solche Verbände seien eigentlich
reaktionärer Natur, indem sie die Tendenz hätten, den zum Tode
verurtheilten Kleinbetrieb noch länger am Leben zu erhalten, als es
im Interesse der menschlichen Entwicklung wünschenswerth wäre.
Wer so denkt, der möge gleich von vornherein darauf verzichten,
jemals den Bauer zu gewinnen. Der Bauernstand ist noch nicht so sehr
vom modernen Pessimismus angekränkelt, dass er sich ruhig zu den
Todten werfen und als Kategorie von blos historischem Interesse
behandeln lassen würde. Wer ihm nicht helfen will, der ist sein
Feind, und möge er ihm mit noch so triftigen Gründen nachweisen,
dass sein Dasein dem Fortschritt hinderlich sei. Ueberdiess findet
die auf englischem Boden gewachsene Theorie von der Verdrängung des
Kleinbetriebes durch den Grossbetrieb auf dem Kontinent nur in sehr
geringem Grade ihre Bestätigung. Die Aufsaugung des Kleinbesitzes
durch den Grossgrundbesitz findet allerdings statt, aber in so
geringem Masse, dass sie keinen nennenswerthen Einfluss auf die
sozialen Verhältnisse auf dem flachen Lande übt. Der Bauer hängt
so zäh an seinem Besitz, dass er lieber die ärgsten Entbehrungen
duldet, als ihn verlässt. Der Kampf gegen die übermächtige
Konkurrenz zeigt sich eher in einer Herabdrückung des Standard of
life, als in einer Verminderung der Bauernstellen: einer solchen
Herabdrückung entgegen zu arbeiten, ist aber sicherlich nicht reaktionär.
Endlich wäre noch zu entgegnen, dass der von mir gemachte
Vorschlag von Bauernverbänden die wirthschaftliche Entwicklung nicht
im geringsten hindert. Im Gegentheil: Wer überhaupt in der Illusion
lebt, durch Predigten dem Bauern Geschmack am Gemeineigenthum an
Grund und Boden beibringen zu können, kann sicherlich eher auf
Erfolg rechnen vor Bauern, in denen durch den Verband das Gefühl
der Interessensolidarität geweckt worden, als vor solchen, welche
ihre Mitbauern als ihre natürlichen Konkurrenten und Gegner
betrachten. Weiters verhindert ein solcher Verband auch nicht, dass
man die Güter des Grossgrundbesitzes in Staatsbesitz übergehen und
durch Arbeiterassoziationen bewirthschaften lasse. Ist deren Lage
dann wirklich eine um so viel bessere, als man heutzutage erhofft und
auch mit Recht erwarten kann, dann werden die Bauernverbände
jedenfalls mehr Lust erhalten, es nachzumachen, als wenn man die
Bauern isolirt lässt. In konservativen, finanziell noch nicht
angefressenen Gemeinden kann man durch Wiederbelebung der
Gemeinweiden, Gemeinforste, Allmenden etc. Keime neuer
kommunistischer Institutionen schaffen. Schliesslich könnte man
durch ein Gesetz bestimmen, dass das Vermögen insolvent gewordener
Bauern nicht, wie bisher, versteigert werden, sondern vom Staat
angekauft werden sollte. Das Alles sind Bestimmungen, gegen die der
Bauer nicht das Geringste einzuwenden haben wird, für welche er
heutzutage schon gewonnen werden könnte, und welche bewirken, dass
alle Bauern, welche die Konkurrenz mit dem sozialistisch organisirten
Grossbetrieb nicht länger aushalten wollen oder können, ihre Güter
in Staatseigenthum übergehen lassen, damit ihre Bewirthschaftung
ähnlich organisirt werde. Gar nicht sozialdemokratisch aber wäre
es, diejenigen Bauern, welche diese Konkurrenz aushalten können und
wollen, zu zwingen, nach sozialistischer Façon selig zu werden. Wir
dürfen nicht das Odium auf uns laden, den Bauer expropriiren zu
wollen, wir müssen das den Verhältnissen überlassen. Wenn wir den
Gemeinbesitz an Grund und Boden nicht als von uns angestrebtes Ziel,
sondern als eine auch ohne unser Zuthun sich vollziehende
Nothwendigkeit hinstellen, dann wird der Bauer den Hass gegen uns
variieren. Wir müssen dem Bauer zeigen, dass nicht wir es sind, die
ihn expropriiren, sondern der Grossgrundbesitzer mit seinen
Maschinen, der Wucherer mit seinen Zinsen, das Grosskapital mit
seinen Eisenbahnen, die ausländisches Getreide befördern, der Staat
mit seinen Steuern.
Ich denke, solche und ähnliche Argumente dürften nicht ohne
Wirkung auf den Bauer bleiben. Wer andere und bessere vorzubringen
hat, wer bessere Vorschläge zu machen hat, als die meinen, möge mit
denselben nicht hinter dem Berge halten. Es ist hohe Zeit, dass die
Frage der Bauernagitation einmal in Fluss kommt, bevor man aber sich
daran macht, die Agitation praktisch zu üben, werde man sich klar
und einige man sich über das vorgehen, welches man bei derselben
beobachten will. Für welches Verfahren aber man sich auch
entscheiden möge, eines ist klar: den Bauern gegenüber ist
Prinzipienreiterei nicht am Platze, die Erfahrung muss für uns
massgebend werden. Wer daher Erfahrungen über die Bauern gesammelt
hat, möge uns dieselben nicht vorenthalten: nur mit reichlichem
Materiale ausgerüstet, können wir uns an die Bauernagitation wagen.

Fußnoten
1. Der Artikel ist zunächst mit Rücksicht auf österreichische
Verhältnisse geschrieben, dürfte aber in vielen Beziehungen auch
für andere Länder Werth haben. Anmerk. d. Herausgeb.
2. Diese Hinneigung zu den konservativen Parteien ist übrigens
kein notwendiges Attribut des Bauern. Einer der freisinnigsten
österreichischen Abgeordneten, der auf der äussersten Linken
sitzende Schönerer, ist von Bauern gewählt, und trotz seiner
illoyalen Aeusserungen wiedergewählt worden.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 19. September 2016
