
MIA    Deutsch    Marxisten    Kautsky
 
K. K.

De l’excès de Travail ...
(1880)

Aus Jahrbuch für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik,
I. Jg, 2. Hälfte, Zürich 1880, S. 200.
Transkription: Archive.org.
HTML-Markierung: Einde O’Callaghan für das Marxists’ Internet Archive.

C. de Paepe
De l’excès de Travail et de l’insuffisance
d’alimentation dans la classe ouvrière
Bruxelles 1880
Diese kleine Brochüre verfolgt nicht den Zweck, uns mit einer
neuen Wahrheit bekannt zu machen, denn das Ergebniss, zu dem der
Verfasser gelangt: der Arbeiter arbeitet zu lange und erhält zu
geringen Lohn, ist eine seit Langem feststehende Thatsache. Millionen
von Arbeitern sprechen diesen Satz täglich aus, aber in dem Munde
Vieler dürfte er nichts sein als ein unverstandenes Schlagwort, und
gar Mancher käme in Verlegenheit, sollte er seinen Ausspruch
begründen. Die Momente, welche ihn motiviren, sind theils
ökonomischer, theils physiologischer Natur: gerade die letzteren
sind die am wenigsten bekannten. Es war daher durchaus nicht
überflüssig, dass de Paepe eine Brochüre verfasste, welche alle
Vorzüge in sich vereinigt, die einer zur Belehrung des Volkes
bestimmten Schrift innewohnen sollen. Sie ist kurz, leicht fasslich,
sehr populär geschrieben, ohne etwas zu bringen, dem nicht auch der
rigoroseste Fachgelehrte zustimmen müsste. Man darf daher wohl
behaupten, dass sie ihrem Zweck vollkommen gerecht werden wird, dem
arbeitenden Volke darzuthun, dass die meisten seiner Krankheiten
einestheils von einem Uebermaass von Arbeit, anderntheils vom Mangel
an Lebensmitteln, wozu auch frische Luft gerechnet werden muss,
herrühren.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 19. September 2016
