
MIA    Deutsch    Marxisten    Kautsky
 
K. K.

Socialiste et paysan
(1880)

Aus Jahrbuch für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik,
I. Jg, 2. Hälfte, Zürich 1880, S. 203.
Transkription: Archive.org.
HTML-Markierung: Einde O’Callaghan für das Marxists’ Internet Archive.

L. Maria
Socialiste et paysan
1. Coup d’œil général;
2. Du but, des moyens et de leur légitimité;
3. Organisation révolutionnaire des groupes corporatives
Paris 1879
Diese drei Broschüren verfolgen den löblichen Zweck, den Bauern
den Sozialismus mundgerecht zu machen. Leicht fasslich und fliessend
geschrieben, dürfte die Eindringlichkeit und Wärmlichkeit ihrer
Argumentationen auf ein gewisses Publikum nicht ohne Wirkung bleiben,
und es dürfte derselben wenig Eintrag thun, dass der Verfasser in
dem Bestreben, populär zu sein, manchmal etwas gar zu weitschweifig
wird, und dass er den Gegner des Sozialismus doch etwas gar zu dumm
sprechen lässt. Die Broschüren haben nur einen grossen Fehler: den
Titel. Diesem entsprechen sie ganz und gar nicht. Die bäuerlichen
Verhältnisse werden nur flüchtig behandelt, indes das Verhältniss
zwischen Kapital und Arbeit breit ausgesponnen wird. In der dritten
und besonders in der zweiten Broschüre – dieselben sind in der
Form von Unterredungen abgefasst – ist der Bauer stiefmütterlich
bedacht. Während Arbeiter und Bourgeois das grosse Wort führen, ist
es ihm kaum vergönnt, hie und da ein schüchternes Zeichen von
Zustimmung zu äussern.
Und dann! Welch’ ein Bauer ist dieser Vater Guillaume!
Herrn Maria dürfte derselbe eher in einem George Sand’schen
Romane als in einem Dorfe begegnet sein. Dieser seltene Mann kommt
zur Einsicht, dass er seinen Taglöhnern eigentlich doch einen
miserablen Lohn zahle; er denkt so freigeistig, dass er sich über
die Weiber moquirt, da sie in die Kirche gehen ; er ist so ein
Enthusiast, dass er nur sozialistische Arbeiter beschäftigen will,
weil ihre Sache die gerechte sei, und dass ihm der Vorschlag ganz
plausibel erscheint, er möge seiner Zeit der Gemeinschaft übergeben,
da er doch wenig oder nichts dabei verliere, die Menschheit aber
gewinne.
Dass dieser für Gerechtigkeit, Fortschritt und Humanität
schwärmende Bauer sich durch die Argumentationen Gérards – so
heisst der Sozialist in den Broschüren – überzeugen lässt, ist
kein Wunder, aber ich fürchte, mit den Bauern von Fleisch und Bein
wird es nicht so schnell gehen. Immerhin ist der Versuch des Herrn
Maria ein anerkennenswerther, und es ist nur zu wünschen, dass er
nicht vereinzelt bleiben möge. Mache man sich nur einmal ernstlich
an die Agitation unter den Bauern: Wenn man sich durch anfängliche
Misserfolge nicht abschrecken lässt, wird man mit der Zeit schon
durch die Erfahrung auf die richtige Taktik geleitet werde.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 19. September 2016
