
MIA    Deutsch    Marxisten    Kautsky
 
Karl Kautsky
 
Die Sozialwissenschaften
(1883)

Quelle: Die neue Zeit, 1 Jg. (1883), H. 3, S. 149.
Transkription u. HTML-Markierung: Einde O’Callaghan für das Marxists’ Internet Archive.

Fr. v .Bärenbach
Die Sozialwissenschaften
Zur Orientierung in den sozialwissenschaftlichen Schulen und Systemen der Gegenwart
Kritisch und gemeinfaßlich dargestellt.
Leipzig 1882, XIV. und 300 S.
Eine Kritik dieses Buches würde auf die Kritik derjenigen Autoren hinauslaufen, die Herr Bärenbach abgeschrieben hat. Wir wollen zur Karakterisirung des Buches nur erwähnen, wie der Verfasser seine Leser über Marx orientirt. Marx gilt heute bei Freund und Feind als eine solche Autorität, dass selbst ein solcher Dühringschwärmer wie Herr Bärenbach ihm. mindestens ebensoviel Beachtung hätte schenken können, als z. B. H. Spencer, der doch für Deutschland eine rein akademische Bedeutung besizt. Statt dessen begnügt sich Herr Bärenbach, nebst einigen schalen Wizen über Hegelsche Dialektik und Hegelschen Stil, einige Stellen aus der Held’schen Schrift über Sozialismus, Sozialdemokratie und Sozialpolitik abzuschreiben, und überall, wo Held sich genötigt sah, mit Achtung von Marx, Engels, Lassalle zu sprechen, ein Fragezeichen hinzumachen.
Originell ist in dem ganzen Buche ist nur die Furcht des Verfassers, es könne ihn irgend jemand für einen Sozialdemokraten halten. Wir können ihm die beruhigende Versicherung geben, daß wir ihn für etwas ganz Anderes halten.
K. K.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 3.1.2012

