
MIA    Deutsch    Marxisten    Kautsky
 
Karl Kautsky
Tschernischewsky und Malthus
(1881)

Aus Jahrbuch für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, II. Jg., Zürich 1881, S. 70–87.
Transkription: Archive.org.
HTML-Markierung: Einde O’Callaghan für das Marxists’ Internet Archive.

Unter den vielen Gegnern, welche Malthus gefunden hat, dürfte ihm
keiner so gefährlich geworden sein, wie der russische Sozialist
Tschernischewsky, der durch seine blendende mathematische Methode die
malthus’sche Bevölkerungstheorie anscheinend unwiderlegbar
vernichtete. Es ist unleugbar, dass Tschernischewsky’s Methode
originell und genial zugleich ist, und dass wichtige Wahrheiten mit
ihrer Hilfe gewonnen worden sind. Aber die mathematische Methode ist
auch sehr gefährlich, da der geringste Fehler in den Prämissen im
Laufe der Rechnung so anschwellen kann, dass er das ganze
Zahlengebäude, das man auf dieselben baute, umwirft. Sobald man
daher in den Voraussetzungen sich ein noch so unbedeutendes Versehen
zu Schulden kommen lässt, gelangt man zu Resultaten, welche mit der
Wirklichkeit in schreiendem Widerspruche stehen, ohne dass in der
Rechnung ein Fehler nachweisbar wäre.
Ein Beispiel dafür bietet das bekannte Sophisma des Zeno:
„Achilles“, heisst es da, „verfolgt eine
Schildkröte. Achilles läuft zehnmal so schnell als die Schildkröte
und ist beim Beginn der Verfolgung hundert Schritte von ihr entfernt.
Er befindet sich in A, die Schildkröte in B. Während der Zeit, als
Achilles von A nach B lief, bewegt sich die Schildkröte von B nach
C, und zwar legte sie zehn Schritte zurück, indess Achill hundert
zurücklegte. Ist Achill in C angelangt, so befindet sich die
Schildkröte in D, einen Schritt von C entfernt. Kommt Achill nach D,
so ist die Schildkröte bereits in E, 1/10 Schritt von D entfernt,
angelangt, kurz, die Entfernung zwischen Achill und der Schildkröte
wird immer kleiner, aber gleich Null wird sie nie, Achill wird
daher nie die Schildkröte einholen.“
Der Fehler ist nicht leicht herauszufinden, und dennoch weiss
Jeder, möge der mathematische Beweis noch so sicher sein, dass
Achilles schliesslich die Schildkröte einholen muss. Man weiss das,
selbst wenn man nichts von Mathematik versteht, weil die Erfahrung
uns belehrt, dass ein schnellfüssiger Mann eine Schildkröte
einholen muss. Ist es aber schon bei einem so einfachen Beispiel
schwer, ohne Hilfe der Erfahrung sich vor einem Irrthum zu schützen,
so ist dies noch viel schwerer auf nationalökonomischem Gebiete. Die
nationalökonomischen Prozesse sind viel komplizirter als alle
anderen, es ist fast unmöglich, alle Faktoren, welche bei denselben
wirken, in Betracht zu ziehen, ein Fehler daher fast unvermeidlich.
Damit sei jedoch nicht gesagt, dass man Tschernischewsky’s Methode
verwerfen müsse, im Gegentheil, diese Methode wird der politischen
Oekonomie noch ungeahnten Nutzen bringen, aber sie ist unbrauchbar
und gefährlich, so lange ihre Ergebnisse nicht von der Erfahrung
kontrolirt werden.
Dies hat nun Tschernischewsky bei seiner Widerlegung der
Malthus’schen Bevölkerungstheorie nicht gethan und konnte es nicht
thun, denn zur Zeit, als er seine Kritik Mill’s schrieb, – sie
erschien 1860, also vor zwanzig Jahren – war die Statistik so
unvollkommen entwickelt, wie er selbst an mehreren Stellen beklagt,
dass ihre Ergebnisse sich zu einer Prüfung seiner Behauptungen
durchaus nicht eigneten. Seitdem hat jedoch dieser Zweig menschlichen
Wissens einen enormen Aufschwung genommen, und wenn auch die
Bevölkerungsstatistik noch nicht hinreichend entwickelt ist, um mit
absoluter Gewissheit das Bevölkerungsgesetz aus ihr deduziren zu
können, so bietet sie uns doch wenigstens die Möglichkeit, zu
untersuchen, ob Tschernischewsky’s Aufstellungen richtig waren, und
wir können wenigstens mit grosser Wahrscheinlichkeit erkennen, in
welcher Richtung die Bevölkerungsbewegung, wenn ungehemmt, vor sich
gehen würde. Im Interesse der Wissenschaft ist es höchlich zu
bedauern, dass Tschernischewsky nicht selbst Gelegenheit hat, dem
Fortschritt der Wissenschaft zu folgen; denn wir sind überzeugt, er
hätte seine Ansichten demselben entsprechend modifizirt; ist es doch
eine der liebenswürdigsten Eigenschaften des Genies, begangene
Fehler einzusehen und zu verbessern. Leider aber hat ein
fluchwürdiger Despotismus den edlen Freiheitshelden für die
menschliche Gesellschaft und für die Wissenschaft todt gemacht, wenn
er ihm auch fortzuvegetiren erlaubte. Anderen, Glücklicheren, denen
die Fortschritte der Wissenschaften zugänglicher sind als dem in
Sibirien schmachtenden Märtyrer, fällt daher die Aufgabe zu, das zu
thun, was Tschernischewsky selbst am Besten gethan hätte: Die
Ergebnisse seiner Forschungen dem Fortschritte des Wissens
anzupassen. Von diesem Standpunkte aus und nicht etwa als Feindschaft
gegen den von mir hochverehrten Mann möge man es betrachten, wenn
ich es unternehme, seine Widerlegung der Malthus’schen Theorie
einer Kritik zu unterziehen. Ich halte eine solche für geboten,
Angesichts der zahlreichen Irrthümer, die sich in diesen Kapiteln
finden, und der Wichtigkeit, welche das Thema für die
Sozialwissenschaft besitzt. Wenn ich mich nur mit diesen Irrthümem
befasse, die Vorzüge der Tschernischewsky’schen Auffassung dagegen
unerwähnt lasse, so möge man nicht daraus schliessen, dass ich ihr
solche nicht zuerkenne. Ich weiss dieselben wohl zu würdigen, aber
ich glaube, dass sie dem Publikum, an welches ich mich wende, bereits
bekannt sind, indess man sich mit seinen Irrthümern meines Wissens
noch nicht befasst hat.
Von vornherein aber verwahre ich mich gegen den Verdacht, als
beabsichtigte ich eine Ehrenrettung von Malthus. Wenn es sich nur um
Malthus handeln würde, dann wäre eine Kritik Tschernischewsky’s
unnöthig, ja unmöglich, denn Malthus ist von ihm so schlagend
widerlegt worden, dass eine Rettung des Malthus’schen Buches und
der Malthus’schen Person nicht mehr möglich ist. Die Art und
Weise, wie Malthus seine Lehre vorgetragen hat, und die Konsequenzen,
die er aus derselben zog, sind heute unhaltbar, und es ist wesentlich
das Verdienst Tschernischewsky’s, dies nachgewiesen zu haben. Aber
der Kern der Malthus’schen Bevölkerungstheorie hat sich gehäutet
und präsentirt sich heute in einer anderen Form, als zur Zeit, wo
Tschernischewsky schrieb, auch die Konsequenzen, die man aus ihr
zieht, hat man wesentlich modifizirt: nur insoweit die
Tschernischewsky’schen Auslassungen diesen durch die Wissenschaft
purifizirten Neu-Malthusianismus berühren, den er gar nicht kannte,
bieten sie schwache Seiten, und mit diesen allein will ich mich beschäftigen.
Wir werden daher Tschernischewsky sicher Recht geben, wenn er behauptet:
„Die Voraussetzung, dass das Produkt des englischen
Ackerbaues binnen 25 Jahren verdoppelt werden könne, erschien ihm
als die äusserste Grenze des Möglichen. Das ist eine Naivetät, die
Jeden lächeln machen muss, der Gelegenheit hatte, irgend eines der
modernen Bücher der Agronomie zu lesen.“ [1]
Es ist sicher, dass das Produkt des grossbritannischen Ackerbaues
sehr vermehrt werden kann und wohl mehr als auf das Doppelte. Die
Berechnung aber, die er hierauf folgend anstellt, kann „alle Jene,
welche Gelegenheit hatten, eines der modernen Bücher über Agronomie
zu lesen, nur lächeln machen.“
Diese Berechnung beruht nämlich auf Annahmen, wie sie die
landwirthschaftliche Routine, die sich vor 30–40 Jahren
Wissenschaft nannte und noch jetzt manche Lehranstalt unsicher macht,
bieten konnte, nicht aber die moderne auf wissenschaftlicher Basis
ruhende Agronomie. Tschernischewsky meint nämlich:
„Grossbritannien und Irland umfassen ungefähr 61½
Millionen Acres (zirka 25 Millionen Hektaren) anbaufähigen Landes.
(Statistik von Kolb, 2. Aufl., pag. 5.) Nach Gasparin (cours
d’agriculture IV, pag. 231 u. ff.) genügt das
Produkt von 100 Hektaren bei gut organisirter Koppelwirthschaft zur
Erhaltung von 931 Menschen. Grossbritannien und Irland könnten also
auf diese Weise eine Bevölkerung von 230 Millionen ernähren. 1800
zählte das vereinigte Königreich ungefähr 29 Millionen Menschen
(Kolb, pag. 1) und davon nähren sich nicht mehr als 25
Millionen von den Produkten des einheimischen Ackerbaues (die
durchschnittliche Einfuhr von Getreide nach England muss heutzutage
auf 8–10 Millionen Quartres angeschlagen werden (Kolb, pag. 25)
eine Menge, welche sicher für mehr als vier Millionen Menschen
ansreicht). Man sieht also, dass die Einwohner der britischen Inseln
durch Einführung einer rationellen Wirthschaftsmethode die
Produktivität ihres Ackerbaues um das neunfache steigern könnten.“
Ich glaube, es heisst denn doch, sich die Arbeit zu sehr
erleichtern, wenn man sagt: 100 Hektaren können 931 Menschen
ernähren, folglich ernähren 25 Millionen Hektaren 250,000 Mal so
viel Menschen. Eine auch nur annähernd richtige Berechnung dessen,
was ein Land hervorbringen kann, ist ungemein komplizirt, fast
unmöglich. Schon die verschiedene Güte des Bodens lässt es nicht
zu, dass man aus dem möglichen Produkt von 100 Hektaren das mögliche
Produkt eines ganzes Landes berechnet. Wenn man dies aber auch
wollte, hätte man noch folgendes in Betracht zu ziehen. Es ist ein
Prinzip der modernen Raubwirthschaft, es kann aber nicht das einer
auf wissenschaftlichen Grundsätzen beruhenden Agronomie sein; dass
man dem Boden möglichst viel seines Ertrages abpresst ohne Rücksicht
auf die Dauer und die Nachhaltigkeit der Erträge. Kur die moderne
Raubwirthschaft, die sich allerdings auch Agronomie nennt, vermöchte
vielleicht ein dem Obigen nahekommendes Produkt zu liefern.
Um sich aber die Nachhaltigkeit der Erträge zu sichern, bedarf es
vor Allem der Erhaltung der Bodenfeuchtigkeit, d. h. der
Erhaltung der Wälder, der Seen, der Ueberschwemmungsgebiete der
Flüsse etc. Wo die Entwaldung ein gewisses Maass erreicht hat, nimmt
die konstante Bodenfeuchtigkeit ab und wird ersetzt durch die beiden
Extreme der Hochfluthen und Dürren. In Mesopotamien, Kleinasien,
Griechenland, Sizilien sehen wir die verderblichen Folgen der
Entwaldung am deutlichsten; diese ehemals so blühenden Kulturländer
sind heute nichts als entvölkerte Wüsten, welche durch die
zeitweilig auftretenden Ueberschwemmungen nicht bewässert, sondern
des letzten Bestes anbaufähigen Bodens beraubt werden. In diesen
Zustand würde Europa versetzt werden, wenn man nach Tschernischewsky
dem gesammten anbaufähigen Land einen möglichst hohen Ertrag
abgewinnen wollte. Die bisher in Europa mit Wald bestandene Fläche
darf nicht nur nicht vermindert, sie muss vermehrt werden; überall,
selbst in Russland, ja selbst in einigen Theilen Amerika’s
ist die Entwaldung schon zu weit vorgeschritten. In Russland nehmen
die Dürren und Ueberschwemmungen zu, die Unterschiede zwischen
Sommer- und Frühlingswasser in den mittleren und unteren Strecken
der russischen Ströme betragen oft 6–7 Meter. Um den entvölkernden
Folgen der Entwaldung zu entgehen, wie sie sich in unserem
Jahrhunderte fühlbar machen, muss man mindestens den Waldbestand
herstellen, den Europa im vorigen Jahrhundert gehabt hat, 40 %
seiner Bodenfläche.
Es beträgt aber die Waldfläche in



Deutschland


 


25,4 %


 


der Gesammtfläche




Preussen


23,3 % 



 




Baiern


32,0 %




Sachsen


30,5 %




Württemberg


30,6 %




Baden


33,4 %




Grossbritannien


  2,4 %


(!)




England und Wales


  3,9 %


 




Schottland


  0,6 %


(!)




Irland


  1,6 %


 




Niederlande


  6,8 %




Belgien


15,1 %




Schweiz


19,1 %




Norwegen


31,1 %




Schweden


39,5 % 





Italien


22,9 %




Ungarn


26,8 %




Oesterreich


31,6 %




Russland


39,2 %




Frankreich


17,0 %



In Grossbritannien ist die Entwaldung am weitesten vorgeschritten.
Allerdings besitzt dieses Land eine sehr günstige inssulare Lage,
welche den Wald als Erhalter der Bodenfeuchtigkeit nicht so
nothwendig erscheinen lässt, als auf dem Kontinente;
nichtsdestoweniger zeigt die Entwaldung auch in Grossbritannien ihre
vernichtenden Folgen, allerdings nicht in grossen Dürren, aber in
verheerenden Ueberschwemmungen. Wenn auch nicht 40 % müssen
doch mindestens 20 % der Bodenfläche Grossbritanniens bewaldet
sein, wenn befriedigende klimatische Verhältnisse bestehen und
Extreme in den Niveaus der Gewässer vermieden werden sollen.
Besonders in gebirgigen Gegenden, also namentlich in Wales und
Schottland ist eine erhebliche Vermehrung der Wälder unerlässlich,
wenn nicht mit der Zeit der ganze fruchtbare Boden in die Flüsse
geschwemmt werden soll. Man hat zwar in letzter Zeit viel urbares
Land in Jagdrevier verwandelt. Aber bei diesem Vorgehen spielte blos
die Jagdpassion der edlen Lords, nicht aber irgend ein
volkswirthschaftliches Motiv eine Holle. Es handelt sich nicht um
Einführung einer geregelten Forstwirthschaft, sondern blos um
Ersetzung des Menschen durch wilde Thiere. Die neugeschaffenen
Jagdreviere sind also nicht so sehr Wälder, sondern vielmehr öde,
spärlich mit Gestrüpp bewachsene Haiden.
Nehmen wir also 20 % der Bodenfläche als Minimum dessen an,
was dem Wald zusteht, so bleiben von den 25 Millionen Hektaren nur
mehr 20 Millionen übrig. Aber auch diese 20 Millionen können nicht
insgesammt in Ackerland verwandelt werden. Nur auf ebenen oder wenig
geneigten Flächen ist der Ackerbau möglich, steilere Flächen muss
man der Wiesenkultur überlassen, weil die Ackerkrume von ihnen
abgespült würde. Heutzutage freilich sind in Grossbritannien zu
viel Wiesen vorhanden, da man die Viehzucht auf Kosten des
Körnerbaues bevorzugt und viel Ackerland in Wiesen verwandelt,
welches sich ganz gut zum Anbau von Cerealien eignen würde. In
England beträgt die Wiesenfläche 29.8 % der Gesammtfläche, in
ganz Grossbritannien 28.2 %, in Irland sogar 46.8 %! Das
ist entschieden zu viel. Wir werden das arithmetische Mittel zwischen
der Wiesenfläche Frankreiebs – 21.8 % – und der
Oesterreichs – 27.2 % – als das für die grossbritannische
Bodengestaltung entsprechende Verhältniss annehmen können, also
24.5 % der Gesammtoberfläche; das ist über sechs Millionen
Hektaren. Es bleiben somit blos 14 Millionen von den 25 übrig,
welche aber ebenfalls nicht den von Tschernischewsky berechneten
Ertrag liefern würden, da die Güte des Bodens, besonders in
Schottland und Wales, eine sehr geringe ist. Dass der Bodenertrag
Grossbritanniens durch eine rationelle Bewirthschaftung, wie sie dem
Stande unseres Wissens entspricht, verneunfacht werden könnte, ist,
wie man ans dieser Berechnung ersieht, übertrieben; aber es ist
entschieden richtig, dass durch den Uebergang zu einer vernünftigen
Produktionsweise der Bodenertrag Grossbritanniens innerhalb 25 Jahren
viel mehr als verdoppelt werden, vielleicht sogar vervierfacht werden könnte.
In anderen Ländern wäre aber eine Erweiterung des
Nahrungsspielraumes in noch grösserem Maasse möglich. Der jährliche
Ertrag an Weizen von einem Acre Land betrug in Holland 28½ Bushels,
in England 28–29½, in Belgien 201/8, Württemberg 18, Baiern 161/8, Frankreich 131/8, Oesterreich 12½, Ungarn 8½, Russland 51/8.
Wenn auch der englische (nicht grossbritannische)
landwirthschaftliche Betrieb so entwickelt ist, dass wir ein viel
höheres Erträgniss, als er liefert, vorläufig kaum erwarten
können, dürfen wir doch getrost annehmen, dass 30 Bushels per Acre
durchschnittlich jedes Land liefern könnte, sobald ein rationeller
Grossbetrieb auf sozialistischer Grundlage in demselben durchgeführt
ist. Das Produkt Frankreichs würde sich allsogleich mindestens
verdoppeln, – viel mehr dürfte man kaum erwarten, angesichts
dessen, dass viel bebautes Land wieder aufgeforstet werden musste:
Frankreichs Weidereien nehmen blos 17 % seiner Gesammtfläche
ein. In Russland dagegen liesse sich das Agrikulturland leicht von
20%, die es heute einnimmt, auf 30 % der Gesammtfläche
ausdehnen, zugleich der Ertrag jedes Acres versechsfachen, der
Bodenertrag also verneunfachen. Was Tschernischewsky für
Grossbritannien berechnet hat, wäre also für Russland giltig.
Wir sehen, dass Tschernischewsky in seinem Optimismus, Malthus in
seinem Pessimismus zu weit geht. Unter gewissen historischen
Voraussetzungen ist es durch den Uebergang zu einer höheren
Betriebsweise möglich, den Bodenertrag innerhalb einer kurzen
Periode ungemein zu vermehren, in Russland z. B. heutzutage fast
zu verzehnfachen. Man darf aber nicht glauben, dass eine derartige
Vermehrung immer möglich sei. Eine solche kann nur dann durchgeführt
werden, wenn die sozialen, politischen und technischen Verhältnisse
den Uebergang zu einer höheren Gesellschaftsform erlauben.
Die nächstfolgenden Ausführungen Tschernischewsky’s haben blos
den Zweck, Malthus’ Unwissenheit und Leichtfertigkeit darzuthun,
was auch dem russischen Gelehrten unwiderleglich gelungen ist. Wir
wollen auf dessen Ausführungen erst dort wieder näher eingehen, wo
er sich bemüht, zu zeigen; wie geringer Fortschritte in der Technik
es bedürfe, um den Lebensmittelstand immer auf einer der Bevölkerung
genügenden Höhe zu halten.
Mittelst einer äusserst scharfsinnigen Berechnungsmethode kommt
er hier zu dem Schlüsse, dass der Fortschritt der nothwendigen Ver-
besserungen in der Agrikultur, um dem Fortschreiten der Bevölkerung
zu genügen, wenn dieselbe durch nichts in ihrem Anwachsen gehindert
werde, betragen müssen [2]:



1860


1885


1910


1935


1960




1.00


1.0214


1.0434


1.0657


1.0886,



das heisst mit anderen Worten, wenn die Agrikultur innerhalb 100
Jahren sich blos um 9 % verbessert, genügt sie, um die
Bevölkerung zu befriedigen, selbst wenn diese sich wirklich
innerhalb 25 Jahren verdoppeln würde, was hier Malthus vorläufig
zugestanden ist. Dass eine solche geringfügige Verbesserung nichts
wäre, als ein chinesischer Stillstand, dass wir gerechte Ursache
haben, zu erwarten, die Fortschritte in der Agrikultur werden viel
schneller vor sich gehen, ist unbestreitbar, dennoch können wir uns
mit diesem Resultate Tschernischewsky’s nicht beruhigen, denn so
tröstlich und erfreulich es auch sein niag, es ist leider falsch.
Der Gang der Beweisführung ist hier, wie immer bei
Tschernischewsky, unantastbar; ich habe es deswegen nicht für nöthig
gehalten, denselben hier zu wiederholen. Der Fehler liegt nicht in
der Beweisführung, sondern in der Prämisse.
Der Beweis Tschernischewsky’s stützt sich nämlich auf die
Ansicht von Malthus (die dieser übrigens nirgends scharf formulirt
hat), dass die Produktivität der auf den Boden verwendeten Arbeit in
demselben Verhältnisse abnehme, in dem die Zahl der Arbeiter
zunehme. Wenn diese Ansicht von Malthus richtig wäre, dann hätte
Tschernischewsky recht. Aber diese Ansicht ist, wie so viele andere
Malthus’sche Ansichten, gänzlich unbegründet, und deswegen hat
Tschernischewsky Unrecht. Die Fruchtbarkeit des Bodens ist ein
launenhaftes Ding, welche sich durchaus nicht in mathematische
Formeln bringen lässt. Es gibt Umstände, unter denen eine
Verdoppelung der auf den Boden verwendeten Arbeit dessen Ertrag
vervierfacht, und wieder andere, unter denen jeder weitere
Arbeitszusatz keine Vermehrung des Produktes mehr bewirkt. Die
Fortschritte in der Agrikultur gehen nicht so sehr dahin, dass man
mit gleicher Arbeit ein grösseres Produkt erzielt, sondern dahin,
dass man auf demselben Boden dasselbe Produkt mit weniger
Arbeit erzielt. Ein englischer Landarbeiter fördert allerdings ein
achtmal so grosses Produkt zu Tage, als ein französischer; aber die
Produktivität des englischen Bodens ist trotzdem nicht achtmal,
sondern nur doppelt so gross als die des französischen. Von einem
gewissen Zeitpunkte an waren eben die Verbesserungen der englischen
Agrikultur nur mehr zum geringsten Theile im Stande, den Bodenertrag
zu vermehren, sie musste fortan fast ausschliesslich dahin wirken,
Arbeiter überflüssig zu machen; in Folge dessen sehen wir, dass in
England 12 %, in Frankreich dagegen 51 % der Bevölkerung im
Landbau beschäftigt sind. Die Produktivität des Bodens steigt also
in viel langsamerem Maasse, als die Produktivität der auf denselben
verwendeten Arbeit. Von der Produktivität des Bodens aber, und nicht
von der Produktivität der Arbeit hängt die Menge der vorhandenen
Lebensmittel ab. Wenn sich innerhalb 100 Jahren die Bevölkerung
versechzehnfacht, so können allerdings 16 Arbeiter ein Feld bebauen,
welches heute einer bebaut, aber ich bezweifle, dass in Folge dieser
vermehrten Arbeit und hinzugefügten 9 % Verbesserungen ein Halm
sechzehnmal so viel Aehren tragen wird, als heute, die Bäume
sechzehnmal schneller wachsen, das Vieh sich sechzehnmal so schnell
vermehren wird, als heutzutage. Die menschliche Arbeit kann solche
Naturprozesse nur bis zu einem gewissen Gerade fördern, darüber
hinaus ist sie ohnmächtig.
Aber selbst, wenn eine solche Vermehrung der Produktivität des
Bodens, des Viehes etc. möglich wäre – obgleich jeder zugestehen
muss, dass sie nicht möglich ist – selbst ein solcher Grad der
Vermehrung der Produktivität der Landwirthschaft wäre unzureichend,
um der Zunahme der Bevölkerung zu genügen, da mit der Zunahme
der Bevölkerung die anbaubare Bodenfläche immer mehr abnimmt.
Es ist mir unbegreiflich, wie man darauf vergessen kann, dass die
Menschen nicht in der Luft, sondern auf der Erde wohnen, dass sie
Platz für ihre Wohnungen brauchen, dass immer mehr Raum für
Menschenwohnungen erforderlich ist, je mehr Menschen auf der Erde
sind, und immer weniger Raum für den Bodenanbau übrig bleibt.
Manchem wird vielleicht eine solche Rücksichtnahme auf die
Wohnplätze der Menschen lächerlich erscheinen, da der Raum, den sie
einnehmen, doch zu unbedeutend sei. Eine kurze Berechnung möge diese
eines Besseren belehren.
In den englischen Städten kommen 70.000 Menschen auf eine
Quadratmeile. Da man aber in einem sozialistischen Staate (und nur um
einen solchen handelt es sich hier) für eine gesunde und
freundlichere Beherbergung der Menschen Sorge tragen wird, als dies
heutzutage geschieht, kann man nicht wohl annehmen, dass eine
Quadratmeile mehr denn 50.000 Menschen beherbergen werde.
Europa zählt heute 300 Millionen Einwohner, diese würden also
nach diesem Maassstabe 6.000 Quadratmeilen für ihre Wohnplätze in
Anspruch nehmen. Da der Flächeninhalt Europas nach Daniel 150.000
Quadratmeilen beträgt, so bleiben für Ackerbau, Viehzucht, Wald,
sowie unzugängliche Gegenden 144.000 Quadratmeilen. Berechnen wir
auf diese Weise das Verhältniss der Wohnplätze zur Gesammtfläche
für den Zuwachs der Bevölkerung (wie bisher eine Verdoppelung
innerhalb 25 Jahren angenommen), so erhalten wir folgendes Resultat:



1880


 


   300 Mill.


Menschen bewohnen eine Fläche von


  6.000 QM.


bleiben


144.000 QM.




1905


   600 Mill.


 


12.000 QM


 


138.000 QM.




1930


1.200 Mill.


24.000 QM.


126.000 QM.




1955


2.400 Mill.


48.000 QM.


102.000 QM.




1980


4.800 Mill.


96.000 QM.


  54.000 QM.



Jetzt ernährt eine Quadratmeile in Europa durchschnittlich 2.082
Menschen. Sie müsste ernähren:



1905


 


  4.348 Menschen




1930


  9.524




1955


23.529




1980


88.888



Das heisst mit anderen Worten: wenn die Bevölkerung sich
versechzehnfacht, muss der Bodenertrag nicht um das Sechzehnfache,
sondern um das Zweiundvierzigfache wachsen. Innerhalb hundert
Jahren muss also jedes Feld 42 mal so viel hervorbringen, als es
heutzutage hervorbringt. Wer das noch für möglich hält, ist kein
Optimist mehr, sondern ein Narr.
Aber selbst diese ganz unmöglich schnelle Vermehrung des Ertrages
würde auf die Dauer nicht genügen, denn setzen wir die oben
begonnene Rechnung fort, so finden wir bereits für das Jahr 2005
9.600 Millionen Menschen auf einer Fläche von 192.000 Quadratmeilen,
das heisst, die Einwohner Europa’s würden dann im Beginne des
dritten Jahrtausends zum Wohnen allein eine Fläche bedürfen, die
den Flächeninhalt unseres Welttheiles um 40.000 Quadratmeilen
übersteigt. Die weitestgehenden Verbesserungen der Agrikultur würden
dann in Europa nicht mehr hinreichen, einen Menschen zu ernähren.
Ich glaube, der Optimismus Tschernischewsky’s ist genügend als
übertrieben erwiesen. Ich wiederhole nochmals, er hat Recht, wenn er
Malthus seine Unwissenheit und Leichtfertigkeit vorwirft und es
betont, innerhalb 25 Jahren könne der Bodenertrag unglaublich
gesteigert werden; er hat Unrecht, wenn er glaubt, diese Steigerung
lasse sich geraume Zeit hindurch, fortsetzen, und es haben die
nächsten Generationen nichts zu fürchten.
Diese Gefahr ist jedoch nur unter der Voraussetzung eine drohende,
dass wirklich, wie angenommen, die Bevölkerung sich innerhalb 25
Jahren verdoppeln könne. Diese Ansicht zu widerlegen bemüht sich
Tschernischewsky im dritten Kapitel seiner Erörterung der
Malthus’schen Theorie, welches handelt „de la multiplication des
hommes“. (pag. 406)
Wie bisher, ist auch Tschernischewsky Malthus gegenüber im
Rechte, welcher aus dem Beispiele der Vereinigten Staaten von Amerika
entnehmen wollte, dass die Bevölkerung sich innerhalb 25 Jahren
verdopple. Diese Berechnung ist falsch, da sie den Einfluss der
Einwanderung ausser Acht lässt. Aber leider ist die, welche
Tschernischewsky selbst anstellt, auf keiner solideren Basis.
Tschernischewsky kommt zu dem Ergebniss, dass die grösste
Schnelligkeit, mit welcher sich die Bevölkerung zu vermehren im
Stande sei, sie erst innerhalb 35 Jahren verdoppeln könnte, dass
aber die mögliche Verdoppelungsperiode wahrscheinlich viel länger
sei. (pag. 438) Als er dies schrieb, konnte er nicht wissen,
dass ein anderer Antimalthuaianer seine Berechnung umstossen werde.
Carey, dieser wüthende Gegner von Malthus, musste nämlich zugeben,
dass sich die weisse Bevölkerung der Vereinigten Staaten von
1820–50, also innerhalb 30 Jahren, verdoppelt hat – abgesehen
von der Einwanderung.



Im Jahre


1820


betrug nämlich die weisse Bevölkerung


 


  8.107.000




 


1850


 


20.169.000




 


Zunahme


12.062.000



Während dieser Periode betrug die Zahl der Einwanderer



von


1820–1830


 


 


   203.979




 


1830–1840


   762.369




1840–1850


1.521.850




 


Im Ganzen


2.488.198



Trotzdem unter den Einwanderern 1/3 unter 15 oder über 40 Jahre
alt waren, obgleich ferner mehr als die Hälfte derselben erst
während des letzten Jahrzehnt’s eingewandert war, nimmt Carey
dennoch horrender Weise an, dass sämmtliche Eingewanderte
sich innerhalb des Zeitraumes von 1820–50 verheirathet hätten, und
das jedes Paar von ihnen während dieser Zeit ein Kind mehr gezeugt
habe, als der Verlust durch den Tod betrug, so dass die Zuwachsrate
auf 1.244.099 angenommen werden kann. Wir wollen dies zugeben, so
unwahrscheinlich es auch ist, angesichts des Umstandes, dass die
Hauptstärke der Einwanderung erst 1846 begann. Von 1846–1849
betrug dieselbe:



1846


 


154.416




1847


234.968




1848


226.527




1849


297.011




 


912.922



Mehr als ein 7. der Summe ist also in den letzten vier Jahren
eingewandert, während die jährliche Einwanderung von 1820–25
nicht einmal die Ziffer von 10.000 erreichte und 1823 sogar nur 6.350
betrug. Es ist also eine grosse Konzession, welche wir Carey machen,
wenn wir ihm zugeben, dass die gesammte Einwanderung von 1820–50
sich um 1.244.099 vermehrt habe, besonders wenn man bedenkt, dass die
Einwanderer, namentlich die Irländer, von denen von 1841–50 allein
nahezu eine Million einwanderte, den ärmsten Schichten der
Bevölkerung angehörten, die sich mühselig durchschlagen mussten,
unter welchen daher die Sterblichkeit eine ausserordentliche war.
Wenn wir trotzdem mit Carey annehmen, die Einwanderung von 2.488.198
habe sich von 1820–50 um 1.244.099 Köpfe vermehrt, der Zuwachs der
Bevölkerung in Folge derselben habe also innerhalb 30 Jahren
3,732.297 Menschen betragen, rechnen wir ferner dazu die äusserst
schwache weisse Bevölkerung der in dieser Zeit annektirten Staaten
und Territorien Kalifomien, Texas und Neu-Mexiko, so erhalten wir
einen Zuwachs von 3.900.000 Köpfen, welcher nicht der natürlichen
Vermehrung zugeschrieben werden kann. Da aber die weisse Bevölkerung
der vereinigten Staaten sich von 1820–50 von 8.107.000 auf
20.169.000, also um 12.062.000 im Ganzen vermehrt hat, beträgt die
der naturlichen Prodoktionskraft zuzuschreibende Zunahme 8.162.000
Menschen; das heisst: selbst wenn man noch so viel Konzessionen den
Antimalthusianern macht, kommt man zu einer Verdoppelung der
Bevölkerung innerhalb 30 Jahren. Und dies unter Zuständen, die
sich von denen des alten Europa nicht sehr unterscheiden. In den
Oststaaten sind es die gesellschaftlichen Einrichtungen, in denen des
fernen Westens der Kampf mit der Natur, die eine grosse Sterblichkeit
begünstigen. Hierzukommt die grosse Ausdehnung der Prostitution, in
dem „far West“ verursacht durch den Mangel an Frauen, in den
„zivilisirten“ Staaten des Ostens die natürliche Folge der
kapitalistischen Produktionsweise. Endlich vergesse man nicht, dass
die Verhinderung der Geburten auf künstlichem Wege in den Oststaaten
etwas sehr Gewöhnliches ist.
Von einer Tyrannei des Mannes gegen die Frau, welche nach
Tschernischewsky’s Ansicht die Volkszunahme so sehr befördern
solle, dürfte in Amerika kaum zu sprechen sein, und ich halte mich
daher vollkommen zu der Ansicht berechtigt, dass, wenn Noth, Elend,
Ueberarbeit einerseits, Prostitution und Verhinderung der Geburten
andererseits, aufhören, die Verdoppelung der Bevölkerung sehr wohl
innerhalb 25 Jahren vor sich gehen könne, wenn sie heute schon
innerhalb 30 Jahren vor sich geht.
Die Erfahrung hat uns gezeigt, dass Achilles die Schildkröte
einholen muss, trotz des mathematischen Beweises; die Erfahrung lehrt
uns, dass der Optimismus Tschernischewsky’s unbegründet ist. Sein
Irrthum ruht nicht in der Berechnung, sondern in den Prämissen.
Untersuchen wir diese, damit wir, nachdem wir gesehen, dass
Tschernischewsky sich geirrt hat, auch erfahren, warum er sich irrte.
Als er schrieb, war die Statistik nach unentwickelt, es standen
ihm, wie er selbst sagt, keine positiven Daten zu Gebote, er musste
sich „contenter de simples considérations.“ Wir sind glücklicher
wie er, wenn wir demnach einsehen, dass er gefehlt hat, so ist dies
weder unser Verdienst, noch seine Schuld. Aber eben deshalb darf man
nicht aus Verehrung gegen Tschernischewsky dem Fortschritte der
Wissenschaft sich entgegenstemmen. Könnte Tschernischewsky in
unserer Mitte weilen, er würde selbst am meisten diejenigen
verurtheilen, welche seine Ansichten zu Dogmen erheben wollen.
Der erste Fehler, den Tschernischewskv bei seiner Berechnung der
Verdoppelungsperiode begeht, ist in der französischen Uebersetzung
seines Werkes bereits von unserem Genossen De Paepe hervorgehoben
worden: die Ansicht, dass während der Säugungsperiode eine
Empfangniss nicht stattfinde, dass demnach, wenn jede Frau ihre
Kinder genügend lange säuge, sie höchstens jedes zweite Jahr
gebären könne. Schwangerschaft und Säugung sind durchaus nicht
zwei nie zugleich vorkommende Erscheinungen; beide kommen öfters
zugleich vor, nur beeinträchtigt ihr Zusammensein den
Gesundheitszustand der Mutter.
Der zweite Irrthum Tschernischewsky’s bezieht sich auf die
Kindersterblichkeit. Derselbe ist jedoch ebenfalls nicht sein
Irrthum, sondern der Irrthum der unvollkommenen Statistik, auf die er
sich stützte. Tschernischewsky nimmt an, dass die Neugeborenen so
vielen GefAhren ausgesetzt seien, welche die Natur, nicht die
Gesellschaft ihnen bereitet, dass ihre Sterblichkeit stets eine
ausserordentlich grosse sein müsse, auch in einer wohlorganisirten
Gesellschaft. Er stützt sich dabei auf die Ziffern des englischen
Statistikers Chadwik, welcher fand, dass unter den Kindern der
Besitzenden in England bis zum Alter von fünf Jahren 20 %
sterben, und meint, dieser Prozentsatz sei der von der Natur
bestimmte und könne durch den Fortschritt der Gesellschaft nicht
verändert werden.
Die neuere Statistik spricht anders. Es ist wahr, unter den
Kindern der Armen herrscht eine ungeheure Sterblichkeit. Von 1.000
Geborenen sterben innerhalb des ersten Lebensjahres in England
überhaupt 150, in Liverpool 188, in London 250, in anderen
englischen Städten sogar 330; vom 1.–5. Lebensjahre sterben
113,69, also innerhalb der ersten fünf Jahre mindestens 26 %.
Ganz anders aber ist es mit den Kindern der Reichen. Von diesen
sterben nach Ansell’s Beobachtungen an 48,044 Kindern wohlhabender
Eltern per Mille im ersten Jahr 80,45, vom 1.–5. Jahre 46,84, also
im Ganzen etwas über 12 %. Diese Ziffern (dem Malthusian
entnommen) vernichten schon gänzlich Tschernischewsky’s Annahme,
noch viel mehr thut es eine Berechnung, die wir einer
malthusfeindlichen Quelle entnommen haben, der Statistik von Kolb.
Pag. 833 berichtet dieser über die Untersuchungen Casper’s,
welcher einerseits die in adeligen Familien eingetretenen
Sterbefälle, andererseits die unter den Stadtarmen Berlins
stattgefundenen zusammenstellte. Derselbe fand, dass von 1.000 zu
gleicher Zeit Geborenen innerhalb der ersten fünf Jahre bei den
Armen 345, bei den Reichen nur 57 starben – das gibt also nicht
20, sondern 5½ %.
Man sieht, wie sehr Tschernischewsky den Einfluss der
Wohlhabenheit auf die Sterblichkeit unterschätzte. In Folge dieses
Irrthums wird die ganze Berechnung falsch, welche er auf denselben aufbaut.
„Nehmen wir z. B. an,“ sagt er, „die
Verdoppelungsperiode betrage 15 Jahre, so würde die Zahl der über
15 Jahre alten Individuen auf keinen Fall die Hälfte der Bevölkerung
ausmachen. Die grössere Hälfte müsste nothwendigerweise aus
Kindern bestehen, die das 15. Jahr noch nicht erreicht haben. Bei
gänzlicher Abwesenheit von Noth und Elend dürfte die mittlere
Lebensdauer wohl länger als 45 Jahre sein; aber selbst wenn wir
diese nur zu 45 Jahren annehmen, so ergabt sich, dass nicht weniger
als die Hälfte von den über 15 Jahre alten älter als 45 Jahre sein
müsste. Was erhalten wir somit?



„Die Personen über 15 Jahre bilden einen Bruchtheil der
Bevölkerung von weniger als


 


50    %.




„Unter ihnen bilden die Frauen die Hälfte [3], weniger als


25    %.




„Unter diesen die Frauen zwischen 15 u. 45 Jahren weniger als


12½ %.



„Wir sehen somit; dass, wenn wir eine
Verdoppelungsperiode von 15 Jahren annehmen, die Frauen, deren Alter
sie in Stand setzt, Kinder zu gebären, nothwendigerweise weniger
12½ %, das heisst, weniger als 1/8 der Bevölkerung ausmachen.
Die Zahl der Geburten muss also weniger als 1/16, das heisst, weniger
als 6,25 % der Gesammtbevölkerung ausmachen. Aber nehmen wir
6,25 % als richtig an. Von dieser Zahl der Neugeborenen werden
den physischen Bedingungen unseres Daseins zu Folge selbst bei dem
grössten Wohlstande des Volkes, ein Fünftel, also 1,25 % im
zartesten Kindesalter sterben; es bleiben somit nur 5 % zur
Vermehrung der Bevölkerung und zur Deckung des durch den Tod
verursachten Verlustes an Menschen von mehr als fünf Jahren. Eine
15jährige Verdoppelungsperiode setzt aber einen Prozentsatz der
Vermehrung von 4,73 voraus, so dass also zur Deckung des Defizits,
welches der Tod unter den über fünf Jahre alten Menschen
verursacht, nicht mehr als 0,27 % übrig bleiben. Mit anderen
Worten: die Annahme einer Verdoppelungsperiode von 15 Jahren ist eine
ausgemachte Absurdität.“ (pag. 419)
Diese Absurdität wäre zweifellos, wenn Tschernischewsky’s
Ziffern richtig wären. Schon die „nécessité organique“, dass
blos 6,25 % der Bevölkerung Neugeborene sein könnten, existirt
nicht, da die Annahme, das Säugen des Kindes schliesse die
Schwangerschaft aus, eine Frau könne, wenn sie ihre Kinder selbst
säuge, nur alle zwei Jahr gebären, falsch ist. Aber selbst
angenommen, ein ueberschreiten dieser Ziffer wäre unmöglich (es
handelt sich hier um die physische Möglichkeit oder Unmöglichkeit,
nicht um die Wahrscheinlichkeit einer Verdoppelung der Bevölkerung
innerhalb 15 Jahren), selbst dies angenommen, so glaube ich mit
Bestimmtheit dargethan zu haben, dass es durchaus nicht in den
„conditions organiques“ liegt, dass 1/5 der Neugeborenen
innerhalb der ersten fünf Lebensjahre sterbe, dass diese conditions
nur 5 % anstatt 20 % erfordern. Dies macht also nicht
1,25 % sondern blos 0,31 % der Bevölkerimg. Es bleiben
demnach 5,94 und da ein Zuwachs von 4,73 % jährlich nothwendig
ist, um eine Verdoppelung innerhalb 15 Jahren zu erreichen, bleiben
zur Deckung des aus der Sterblichkeit entstehenden Defizits 1,21 %
nicht 0,27 %. Mit letzterem das Defizit decken zu wollen, wäre
allerdings „eine ausgemachte Absurdität“. Nicht aber mit der
ersteren Ziffer. Daten über die Sterblichkeit der über fünf Jahre
alten Bevölkerung allein liegen mir leider nicht vor, aber schon
heutzutage finden wir eine Ziffer der Gesammtsterblichkeit (die
Kinder unter fünf Jahren mitinbegriffen), welche geringer ist, als
1,21 %. Als in Neu-Seeland eine Periode eintrat, in der billige
Lebensmittelpreise mit hohen Löhnen zugleich bestanden, sank die
Sterblichkeit auf 1,25 %. Edwin Chadwik aber fand sogar in
seinen Untersuchungen Ueber die Wohnungsverhältnisse der
Lohnarbeiter, 1877, dass in London in guten Häusern die
Sterblichkeit blos 1,13 %, in schlechten dagegen 3,8 % sei.
Wenn nun innerhalb der heutigen Gesellschaft schon dergleichen
Erfolge sich erzielen lassen, blos durch den Wohlstand, obgleich die
wohlhabenden Klassen unter der ungesunden Luft der Städte, den
Folgen von Ausschweifungen, Syphilis etc. fast eben so zu leiden
haben, als die Proletarier, wer kann da bezweifeln, dass die Ziffer
der Sterbefälle in einer vernünftig organisirten Gesellschaft weit
unter 1,21 % sinken werde? Damit ist aber bewiesen, dass die
Annahme einer Verdoppelung der Bevölkerung in 15 Jahren durchaus
keine ausgemachte Absurdität ist. Die Erfahrung zeigt, dass eine
Verdoppelung innerhalb 30 Jahren bereits in der modernen Gesellschaft
möglich ist. Eine Verdoppelung in 25 Jahren ist daher nicht nur
möglich, sondern fast gewiss, sobald Zustände herbeigeführt
werden, welche Laster und Elend und die Furcht vor denselben
beseitigen. Wohin wir aber bei einer Verdoppelungsperiode von 25
Jahren innerhalb eines Jahrhunderts kommen, habe ich oben gezeigt.
Angesichts dieser schlagenden Beweise halte ich es für unnöthig,
auf die weiteren Ausführungen Tschernischewsky’s näher
einzugehen, da sie sich für den denkenden Leser von selbst durch das
Gesagte widerlegen. Nur zwei Punkte möchte ich berühren: die
Ansichten Tschernischewsky’s über den Einfluss der Auswanderung
und der Gleichberechtigung der Frau auf die Zunahme der Bevölkerung.
Mit Hilfe einer Auswanderung von nur 1 % der Bevölkerung
hofft Tschernischewsky eine Bevölkerungszunahme, welche eine
Verdoppelung innerhalb 35 Jahren mit sich führt, so zu verlangsamen,
dass die Verdoppelung erst nach 73 Jahren eintritt; die
Verdoppelungsperiode von 52 Jahren glaubt er auf diese Weise sogar
auf 212 Jahre ausdehnen zu können.
Ich will hier absehen von den moralischen Bedenken gegen die
Auswanderung, so schwer sie auch wiegen. Aber wenn man schon die
Ueberzähligen, obgleich sie sich zu Hause wohl fühlen – und das
will doch der Sozialismus erreichen – in die Fremde jagen will –
freiwillig gehen sie nicht, die freiwillige Auswanderung ist ein
Zeichen sozialer Missstände im Mutterlande – so hat man doch
wenigstens die Pflicht, sie in Gegenden anzusiedeln, welche ihnen
einen gesunden und angenehmen Aufenthalt bieten. Man darf sie nicht
etwa nach Cayenne deportiren, blos deswegen, weil zu Hause auf dem
Tische der Natur kein Kouvert mehr für sie aufgelegt ist und die
Natur ihnen gebietet, sich zu entfernen. Das wäre fast ebenso
inhuman, als der Malthusianismus. Will man sich aber auf die den
Europäern zuträglichen Landstriche beschränken, dann wird man
nicht viel finden.
In Amerika, wohin sich zuerst unsere Blicke wenden, ist nicht viel
Raum für Europäer frei, wenn wir die Vereinigten Staaten ausnehmen.
In diesen wird aber, wenn dort vernünftige Gesellschaftszustände
herrschen und die Bevölkerung sich daher, wie wir nachgewiesen,
innerhalb wenigstens 25 Jahren verdoppelt, die Volkszahl, welche
heute 43 Millionen beträgt, innerhalb 100 Jahren auf das
sechzehnfache, das heisst, auf 688 Millionen angewachsen sein. Diese
werden Mühe haben, im Lande selbst ein Unterkommen zu finden, für
Auswanderer wird daher daselbst gar kein Platz sein. Wir haben ferner
Kanada mit 163.000 Quadratmeilen. Da aber davon 135.000 unbewohnbar
sind, so bleiben höchstens 30.000 zur Kolonisation übrig. Ferner
können wir Mexiko zu zwei Drittheilen Europäern für zuträglich
erachten, das macht 20.000 Quadratmeilen. Ausserdem können wir nur
nach Südbrasilien mit 15.000 Quadratmeilen, Argentinien und Uruguay
mit 40.000 Quadratmeilen, und Chile mit 6.000 Quadratmeilen zu den
Ländern zählen, in welchen die Europäer klimatische Zustände
finden, die denen des Mutterlandes gleichen, und in denen ein
angenehmes Leben möglich ist. Das macht zusammen für Amerika
111.000 Quadratmeilen, oder wenn wir die Summe nach oben abrunden
wollen, da auch einige Theile Bolivias und Perus zur Kolonisation
geeignet sind, so erhalten wir für Amerika 120.000 Quadratmeilen.



Zu diesen


 


 


120.000


 


Q. Meilen sind hinzuzurechnen




2/5 Sibiriens


  80.000


 




die Südseeinseln


  20.000




Australien


  20.000




Südafrika


  10.000




Zusammen


250.000


Q. Meilen




Dazu Europa


 


150.000


 




Summe


400.000


Q. Meilen



Wie lange wird dies vorhalten? Wir haben berechnet, dass im Jahre
2005 9.600 Millionen Europäer 192.000 Quadratmeilen, also fast die
Hälfte des zur Verfügung stehenden Areals blos zum Wohnen
gebrauchen werden. Im Jahre 2030 aber werden 19.200 Millionen bereits
die ganze verfügbare Fläche dazu in Anspruch nehmen. Angesichts
dieser riesenhaften Ziffern schwindet jede Aussicht auf Rettung durch
die Auswanderung.
Besser begründet scheint Tschernischewsky’s Ansicht, dass die
freiere Stellung des Weibes der schnellen Vermehrung Einhalt thun
werde. Diese Ansicht hat viel Bestechendes für sich, und
merkwürdigerweise ist es Mill, mit dem Tschernischewsky in diesem
Punkte übereinstimmt. Aber Mill sowohl als Tschernischewsky lassen
sich widerlegen und zwar durch niemand Geringeren, als –
Tschernischewsky selbst. Derselbe ist eben nicht nur Nationalökonom
und Mathematiker, er ist auch ein feiner Beobachter der
Menschennatur, und als solcher macht er die Irrthümer des
Mathematikers und Nationalökonomen wieder gut. Die Stelle, in
welcher er über das Malthus’sche Verlangen einer Einschränkung
der Liebe sich ausspricht, ist so ausgezeichnet, dass sie vollständig
wiedergegeben zu werden verdient:
„Malthus glaubte oder suchte wenigstens Andere glauben
zu machen, die Ursache des Uebels liege in der Geschlechtsliebe,
diese müsse eingeschränkt und gebändigt werden. Aber das heisst
nichts anderes, als der Natur die Schuld in die Schuhe zu schieben
und die Lösung des Problems ausserhalb der menschlichen Kräfte zu
suchen. Die Geschlechtsliebe ist keine gesellschaftliche Einrichtung,
die vom jeweiligen Zustande der Gesellschaft abhängt, sie ist
vielmehr ein jedem Einzelnen innewohnendes unabweisbares Bedürfniss,
eine Funktion des Organismus, wie die Ernährung, die Zirkulation des
Blutes, die Absonderungen der Galle, der Speicheldrüsen etc. Die
Enthaltsamkeit von der Geschlechtsliebe zu fordern, hat eben so viel
Sinn, als Enthaltung von der Nahrung zu verlangen. Es ist natürlich,
dass der Mensch, je einsichtsvoller er wird, je mehr er fähig ist,
in seinem eigenen wohlverstandenen Interesse zu handeln, desto mehr
der Völlerei sich enthalten wird. Aber Alles, was man in dieser
Beziehung erwarten kann, besteht doch wohl blos darin, dass man das
Essen nicht über die von der Gesundheit geforderten Grenzen
übertreibe. Erwarten, dass der Mensch aus Einsicht weniger Nahrung
zu sich nehmen werde, als sein Organismus verlangt, heisst das
unmögliche erwarten. Dies zu fordern, heisst grausam sein ohne die
geringste Wahrscheinlichkeit, durch diese Grausamkeit etwas zu
erreichen. Aus freien Stücken wird der Mensch niemals hungern. Mit
Gewalt ihn dazu zwingen, das ist allerdings möglich. Aber die
politische Oekonomie thut dar, dass Gewaltmassregeln noch niemals
etwas Erspriessliches zu Tage gefördert haben. Sie beruht ganz auf
dem Grundsatze, dass der Mensch nur ungezwungen zu guten Resultaten
gelange. Von einer solchen freiwilligen Thätigkeit eine
Enthaltsamkeit zu erwarten, welche die Grenzen des von der Hygiene
Geforderten übersteigt, ist eine Absurdität. Wenn aber der Mensch
bei seiner Ernährung nicht über das Maass des zur Erhaltung der
Gesundheit Nöthigen hinausgeht, so wird das Ergebniss kein anderes
sein, als dass er seinen Magen und überhaupt sein Allgemeinbefinden
in gutem Zustande erhält, viel länger lebt und isst und daher auch
viel mehr Lebensmittel konsumirt, als wenn er dem Frass und der
Völlerei sich ergeben hätte, das heisst, als wenn er seinen Magen
geschwächt, sich unfähig zu genügender Ernährung gemacht und so
sein Leben verkürzt hätte. Ebenso verhält es sich auch mit der
Geschlechtsliebe. Was will man denn? Doch wohl nicht mehr, als dass
der Mensch sich nicht schädlichen Exzessen hingebe, aber auch nicht
die Enthaltsamkeit zu einem Punkte treibe, wo sie dem Organismus
schädlich ist. So weit es sich um Vermeidung von geschlechtlichen
Exzessen handelt, so ist diese Forderung vollkommen berechtigt, und
es ist zu hoffen, dass die Menschen derselben immer mehr nachkommen
werden, je einsichtiger sie werden. Aber das Ergebniss dieser
Einschränkung wird keineswegs eine Verminderung jener Phänomene zur
Folge haben, welche man Geschlechtsliebe nennt, sondern vielmehr ihre
Vermehrung; sowie auch die Vermeidung der Völlerei die Thätigkeit
des Magens nicht vermindert, sondern vermehrt. Wenn man z. B.
sagt, ein Mensch, der noch nicht vollkommen entwickelt ist, solle
sich des vorzeitigen Liebesgenusses enthalten, so hat man vollkommen
Recht, und mit der Zeit werden die Menschen diese Kegel befolgen;
wenn die menschlichen Einrichtungen verbessert sein werden, wird die
Erziehung nicht mehr die Phantasie vorzeitig anregen und nicht im
Gehirne Gedanken hervorrufen, welche dem Körper des Jünglings oder
des Mädchens noch nicht entsprechen. Aber der Mensch, der seine
Kräfte nicht durch vorzeitige Liebe geschwächt hat, wird in Folge
dessen mehr Kraft haben, wenn er das Alter der Reife erreicht und
wird diese Kraft länger bewahren. Man hat auch Recht, zu fordern,
die Erwachsenen sollten sich nicht im Uebermaasse der
Geschlechtsliebe hingeben, aber auch hier wird das Ergebniss kein
anderes sein, als eine grössere und länger andauernde Fähigkeit
der Liebe. Man verlange die Enthaltsamkeit innerhalb der von der
Rücksicht auf die Gesundheit gezogenen Schranken, das entspricht der
Vernunft und dem Wohlsein des Menschen, das ist eine durchführbare
Forderung, aber ihr Ergebniss ist die Ausdehnung der Rolle, welche
die Geschlechtsliebe im menschlichen Leben spielt.“ (pag. 454 u. ff.)
Tschernischewsky sagt es hier selbst, welches die Wirkung einer
vernünftigen, naturgemässen Einschränkung der Liebe sein
wird: Vermehrung der Liebe. Dies wird denn auch die Folge der
Emanzipation der Frau sein. Ist die Frau einmal nicht mehr eine
Waare, besitzt sie freie Verfügung über ihre Person, und ist sie
zugleich moralisch und intellektuell gebildet genug, um ihre
Selbstständigkeit behaupten zu können, so werden allerdings die
Ausschweifungen von heutzutage verschwinden; es wird sich auch die
Frau nicht dem ersten Besten hingeben, wenn die Ehe keine
Versorgungsanstalt mehr ist, sie wird vorsichtig wählen und daher
erst im reiferen Alter zur Ehe schreiten. Alles dies wird aber nicht
die Zahl der Kinder vermindern, sondern blos dazu beitragen, die
Kraft- und Zeugungsfähigkeit möglichst zu entwickeln und möglichst
lange zu erhalten; denn der zu grosse und vorzeitige Liebesgenuss
sind es, welche diese zu schnellem Verfalle bringen. Bedenke man
überdies, dass die eheliche Umarmung durch nichts mehr geboten sein
wird, als durch Liebe; das Misstrauen, die Zwietracht, ja die
Abneigung, welche das Ehebett heutzutage so oft schänden, werden ihm
fern bleiben: muss das nicht Alles dahin wirken, die Liebe und ihre
Folgen viel mehr zu verallgemeinern, als es heutzutage der Fall sein wird?
Und dennoch hat Tschernischewsky Recht, die Emanzipation der Frau
wird das Bevölkerungsproblem lösen. Nur in anderer Weise, als er es
dachte. Wenn nicht nationalökonomische, so werden physiologische
Erwägungen, die Schädlichkeit zu schnell sich wiederholender
Geburten, die Gefahren der Schwangerschaft, die Schmerzen des
Gebärens die freie und über ihren Körper unterrichtete Frau
dahinführen, Mittel anzuwenden, um allzuhäufige Empfängnisse zu
vermeiden. Nicht die Liebe, wohl aber die Zahl der Geburten wird sich
durch die Befreiung der Frau vermindern. Dies, d. h. die
Einführung des präventiven Verkehrs, ist die einzige
Möglichkeit der Lösung der Bevölkerungsfrage. Weisen wir diesen
zurück, dann stehen wir vor der furchtbaren Alternative: entweder
der Liebe zu entsagen oder Laster und Elend für unausrottbar zu
erklären. Eines ist so entsetzlich wie das Andere. Auch
Tschernischewsky hat das klar erkannt. Seine Schüler mögen
bedenken, dass er bisher der einzige unter den modernen
wissenschaftlichen Sozialisten war, welcher die Möglichkeit einer
Uebervölkerung anerkannte, dass er bisher der einzige derselben war,
welcher es verschmähte, die harmonievollen Theorien, wonach Alles in
der Natur sich von selbst regle, anzunehmen. Er hat blos geglaubt,
die Gefahr sei nicht so nahe, als Malthus sie dargestellt.
Darin hat er geirrt, trotzdem er Malthus glänzend widerlegt hat.
Er kann seinen Irrthum nicht mehr gut machen, an seinen Schülern
liegt es, dies zu thun. Diejenigen seiner Schüler, welche an dem
Geiste und nicht an den Ziffern ihres edlen Lehrers hängen, welche
erkennen, dass Tschernischewsky das Bevölkerungsgesetz wohl erfasst
und nur etwas zu optimistisch beurtheilt hat, welche aber auch
erkennen, dass dieser Optimismus durch die Fortschritte der Statistik
unhaltbar geworden ist, sie Alle haben die Pflicht, die Grundsätze
ihres Lehrers dem Fortschritte der Wissenschaft gemäss anzupassen,
an Stelle seines Optismismus die Erkenntniss der Nothwendigkeit des
präventiven Verkehrs zu setzen.

Fußnoten
1. Tschernischewsky, l’économie politique, jugée par la
science. Bruxelles 1874. I. Pag. 371.
2. l. c., p. 398.
3. In den meisten Staaten etwas mehr. Gerade im Alter von 20–40
Jahren zeigen die Frauen einen Ueberschuss von 4–5 % gegen die
Männer. D. V.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 21. September 2016
