
MIA    Deutsch    Marxisten    Kautsky
 
K. K.

Der Uebergang von der kapitalistischen
zur sozialistischen Produktionsweise
(1880)

Aus Jahrbuch für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik,
I. Jg, 2. Hälfte, Zürich 1880, S. 59–68.
Transkription: Archive.org.
HTML-Markierung: Einde O’Callaghan für das Marxists’ Internet Archive.

Wenn man an Sozialisten die Frage stellt: „Auf welche Weise
wollt Ihr denn eigentlich Euren Zukunftsstaat in’s Werk setzen?“
So antworten viele mit einem detaillirten Programm, demgemäss Alles
sich gestalten muss; sie konstruiren sozialistische Städte, Häuser,
Restaurants, ja Kochherde, prägen sozialistisches Arbeitsgeld,
erfinden sozialistische Kleidermoden und ähnliche Phantastereien,
wie ein jeder Parteigenosse erfahren haben dürfte. Andere wieder,
und das sind meist solche, die sich auf ihre Wissenschaftlichkeit
nicht wenig zu Gute thun, antworten einfach: „Die Errichtung des
Zukunftsstaates muss man der natürlichen Entwickelung überlassen.“
Diess zweite Extrem ist meines Erachtens ebenso unrichtig, als das
erste. Es ist unleugbar, dass die soziale Entwickelung von einer
Menge Faktoren bestimmt wird, die wir in keiner Weise beeinflussen
können, aber wenn man sich nur so blindlings der „natürlichen
Entwickelung“ überlassen würde, wäre jede Partei eigentlich
höchst überflüssig. Man darf eben nicht vergessen, dass die
Erkenntniss und die Energie, mit welcher dieselbe verbreitet wird,
auch Faktoren der gesellschaftlichen Entwicklung sind, und
andererseits, dass, wenn auch die Aufgabe einer Partei nicht darin
bestehen kann, diese Entwickelung nach ihren Wünschen
vorzuschreiben, damit noch nicht fatalistisches Abwarten des
unvermeidlichen geboten ist. Durch das Ankämpfen gegen die
natürliche Entwickelung wird diese allerdings nicht beseitigt, aber
es gehen dadurch der Menschheit eine Menge Kräfte verloren und eine
Menge Leiden werden über sie heraufbeschworen, welche ihr erspart
geblieben wären, wenn man gleich von Anfang an die Richtung der
sozialen Entwickelung erkannt und alle seine Kräfte aufgeboten
hätte, die derselben entgegenstehenden Hindernisse zu beseitigen.
Darin sehe ich die Hauptaufgabe einer politischen Partei, vor
Allem derjenigen, welche den Kampf für die soziale Entwickelung
ausdrücklich auf ihre Fahne geschrieben hat, der
sozialdemokratischen. Der theoretische Sozialismus hat daher
einerseits die Pflicht, sich klar zu werden darüber, nach welcher
Richtung die Entwickelung der modernen Gesellschaft strebt, und
andererseits zu untersuchen, welche von den jetzt bestehenden
gesellschaftlichen Einrichtungen die Keime dieser Entwickelung in
sich tragen, und welche mit derselben unvereinbar sind. Dem
praktischen Sozialismus fällt dann die Aufgabe zu, die ersteren nach
Kräften zu fördern, die zweiten nach Kräften zu bekämpfen.
Dass die moderne Gesellschaft sich dahin entwickelt, dass sie in
ihrer Mitte kommunistische Ideen und Instinkte erzeugt, welche die
Arbeiterklasse immer mehr kräftigen, während der Individualismus
die Besitzenden immer mehr schwächt, dass daher ein Zeitpunkt naht,
in welchem der Kommunismus über den Individualismus, die Arbeiter
über die Besitzenden die Oberhand bekommen, dies ist schon
unzähligemale auseinandergesetzt worden, am besten meines Erachtens
von Marx. Obgleich keiner der vorgebrachten Beweisgründe absolut
durchschlagend ist und die Sache noch einer eingehenden Untersuchung,
namentlich vom historischen Standpunkte aus, harrt, will ich doch
diesmal die obengenannte Behauptung als bewiesen annehmen und mich
heute der Frage zuwenden, welche bestehenden Institutionen sind
geeignet, als Uebergangsstadium zur kommunistischen Gesellschaft zu dienen?
Dass solche Uebergangstadien nothwendig sind, brauche ich wohl
nicht zu beweisen. Darüber sind wohl sämmtliche Anhänger der
Richtung, welche die deutsche Sozialdemokratie verfolgt, einig, dass
man eine lebensfähige Gesellschaftsform weder auf deduktivem Wege
ausspekuliren noch dekretiren kann. Als die Bourgeoisie im Jahre 1789
in Frankreich zur Herrschaft kam, baute sie weder ihren Staat noch
ihre Gesellschaft nach blossen Prinzipien auf: fast sämmtliche
Einrichtungen, von denen man glaubt, dass sie damals neugeschaffen
wurden, sind in ihren Ansätzen schon vor der Revolution vorhanden
gewesen. Die Bourgeoisie hat sie blos weiter entwickelt und aus
Werkzeugen eines von einem Hofadel gelenkten Königthums zu
Werkzeugen eines von der Bourgeoisie gelenkten Königthums gemacht
(die Republik war nicht das Werk der Bourgeoisie, sie wurde ihr wider
ihren Willen durch die Ereignisse aufgedrängt). Wo man nicht auf
bestehenden Einrichtungen weiterbaute, sondern sich lediglich auf
deduktiv gefundene Prinzipien, wie z. B. die Rousseau’s,
stützte, ist man kläglich gescheitert.
Und so würde auch die Arbeiterpartei kläglich scheitern, wenn
ihr heute die Revolution aufgenöthigt würde – die Revolution
fragt ebensowenig Könige als Revolutionäre um Erlaubniss, ob sie
gelegen kommt, oder nicht, sie ist ein elementares Ereigniss, welches
eine Partei ebensowenig hervorrufen als zurückhalten kann. Wann sie
kommt, das wissen wir nicht, wohl aber wissen wir das, dass sie, wenn
sie heute käme, die Arbeiterpartei rathlos vorfinden würde. Wenn
diese siegte, so könnte sie wohl politische Vortheile erringen, von
sozialen Vortheilen kaum mehr, als das schweizerische Fabrikgesetz
heute schon bietet. Jeder Versuch, den kommunistischen Idealstaat
aufzurichten, wäre eine Thorheit, deren Fiasko die Entwickelung der
Menschheit empfindlicher schädigen und aufhalten würde, als die
Niederschlagung eines Arbeiteraufstandes selbst.
Daraus folgt nun nicht, wie einige Pessimisten gethan haben, dass
wir die Hände in den Schooss legen und weltklug erklären sollen:
„Der Kommunismus wird sich einmal kommen, aber erst nach hunderten
von Jahren, jetzt ist’s zu früh, daran zu denken;“ wenn wir so
dächten, könnte es allerdings noch hunderte von Jahren dauern,
bevor die Gesellschaft das von uns als richtig erkannte Ziel erreicht
hätte. Aus dem Gesagten folgt aber vielmehr, dass wir diejenigen
Einrichtungen, welche als Uebergangsstadium zum kommunistischen
Staate dienen könnten, mit allen unseren Kräften fördern müssen,
damit wir, wenn ein elementares Ereigniss – und es giebt solche
auch in der Völkergeschichte – uns die Gewalt in die Hände
spielen sollte, auch wissen, was wir mit derselben anfangen sollen.
Bevor wir daran gehen können, zu untersuchen, ob die
vorgeschlagenen Einrichtungen ihrer Bestimmung als Uebergangsstufen
in den sozialistischen Staat gerecht werden könnten, müssen wir uns
klar werden über die Merkmale, die eine solche aufweisen muss.
1. Müssten dieselben natürlich jetzt schon bestehen.
Einrichtungen, die erst geschaffen werden könnten, bis wir an’s
Ruder kommen, würden diesem Zwecke nicht entsprechen. Wenn die
Arbeiterpartei einmal daran kommt, ihre Ideen verwirklichen zu
sollen, wird man von ihr ein sicheres Vorgehen, nicht schwankende
Experimente verlangen. Sie muss sich daher auf bereits erprobte
Institutionen stützen können.
2. Müssten dieselben jetzt schon den Arbeitern Vortheile bieten.
Wäre dies nicht der Fall, so dürfte man kaum erwarten, dass sie
energisch für dieselben eintreten würden. Eine Hebung der
Arbeiterklasse ist aber auch nothwendig im Interesse der menschlichen
Entwickelung. Es ist zwar richtig, dass Hunger und Elend viel
mächtigere Agitatoren sind, als noch so bestrickende Theorien. Der
Hunger war und ist von einem Einflüsse auf die Entstehung und den
Gang der Revolutionen, den man bisher noch viel zu wenig gewürdigt
hat.
Der Einfluss des Hungers z. B. auf die grosse französische
Revolution von 1789 ist ein ungeheurer und noch genau zu
verfolgender. Es herrschten im Jahre 1788 elementare Zustände, die
denjenigen des Jahres 1879 auf’s Haar ähnlich sahen. Allgemein war
eine Missernte eingetreten und in deren Gefolge eine unbeschreibliche
Theuerung. Dazu gesellte sich im Winter eine Kälte, die zu Zeiten
bis 24° Celsius unter Null stieg, und überdiess begann der strenge
Winter bereits Mitte November. Diese elementaren Ereignisse, die
Niemand abzuhalten im Stande gewesen wäre, erregten eine tiefe
Missstimmung im Volke gegen alles Bestehende: es war oppositionell,
es unterstützte die oppositionellen Parteien, weil es von denselben
Brod erwartete. Und da keine derselben ihm Brod geben konnte, wandte
es sich gegen jede Partei, die es bis dahin unterstützt hatte, fast
in dem Augenblicke, als sie zur Regierung kam. Diese Stimmung erklärt
die schnellen Wandlungen der Parteien und den Gang der französischen
Revolution fast allein zur Genüge; die Systeme, welche die damaligen
„Staatsmänner“ aufstellten, der Gegensatz zwischen Voltaire und
Rousseau, die persönlichen Streitigkeiten der Führer und andere
ähnliche Dinge können nur solchen Historikern als Erklärungsgründe
der französischen Revolution dienen, welche daran vergessen, dass
der Magen des Volkes empfindlicher ist als seine philosophischen
Anlagen. Wer die Gründe der Revolution im Volke sucht, und nicht in
parlamentarischem Geschwätz, der wird von widerstreitenden Systemen
sehr wenig bemerken: was sollten Voltaire und Rousseau einem Volke,
das nicht lesen und schreiben konnte? Oefter als diese Namen hört
man den Ruf: wir wollen Brod! Das Volk will Brod, deshalb erhebt es
sich gegen den König, deshalb gegen die Feuillants, gegen die
Girondins und schliesslich gegen die Fraktionen des Berges. Und so
wird auch wieder einmal das Volk sich erheben, unbekümmert um die
Differenzen zwischen Marx, Bakunin, Dühring, und wird Brod fordern,
und wenn die Arbeiterpartei es ihm nicht geben kann, wird sie ebenso,
wie alle anderen Parteien den Weg alles Fleisches gehen.
Im Hunger ruht also sicherlich eine ungeheure revolutionäre
Kraft, aber nur in dem Hunger, der als aussergewöhnlicher Geist sich
einstellt: je höher die Lebensansprüche des Volkes sind, je grösser
die Summe des zur Erhaltung des Lebens Erforderlichen, umsomehr
erregt eine plötzlich eintretende Verminderung desselben, umsomehr
stachelt dieselbe an und verleiht schliesslich die rücksichtslose
Energie der Verzweiflung. Der gewohnheitsmässige Hunger dagegen
erschlafft und entnervt, er stumpft ab und ertödtet schliesslich
sogar den Wunsch nach einer Besserstellung. Die Hebung der
Arbeiterklasse liegt daher nicht nur im Interesse dieser selbst, sie
ist auch eine nothwendige Vorbedingung der sozialen Entwickelung.
Eine Einrichtung kann daher nur dann als Uebergangsstadium in den
sozialistischen Staat angesehen werden, wenn sie eine Besserung der
Lage der Arbeiter mit sich bringt.
3. Müssen wir endlich von einer Uebergangseinrichtung verlangen,
dass sie nothwendigerweise durch den Interessenkampf die
kommunistischen Gefühle und Instinkte stärke, die
individualistischen schwäche und auf diese Weise das Volk für den
Sozialstaat erziehe. Alle jene sozialen Instinkte, welche dem
Menschen im Urzustande eigen sind, so lange der Kampf um’s Dasein
von dem Stamme und nicht dem Individuum geführt wird, Sympathie,
Wahrheitsliebe und Treue gegen die Genossen bis in den Tod, welche so
weit geht, dass man lieber die ärgsten Qualen erduldet, als den
Stamm verräth, Nichtachtung der eigenen Persönlichkeit, sobald es
sich um den Vortheil der Allgemeinheit handelt, Disziplin,
Empfindlichkeit für Lob und Tadel, alle diese Eigenschaften, die bei
Urvölkern ungemein stark ausgebildet sind, bei uns dagegen sehr
geschwächt, müssen wieder gestärkt werden, sollen wir siegen und
den Sieg in einer für die Entwickelung der Menschheit günstigen
Weise benutzen können.
Untersuchen wir nun, ob diese Merkmale bei den Einrichtungen, die
man vorgeschlagen hat, zutreffen: es sind dies die allmählige
Verstaatlichung verschiedener Produktionszweige und die
Produktivgenossenschaften. Beide entsprechen selbstverständlich der
ersten Forderung, da sie schon im modernen Staate durchführbar sind,
ja vielfach schon bestehen.
Gegen die Verstaatlichung, z. B. der Eisenbahnen, das
Tabaksmonopol und ähnliche Einrichtungen hat man sich bisher
besonders aus politischen Gründen gesträubt, weil sie das
Budgetrecht schmälern und Regierungen von der Volksvertretung
unabhängig machen. Ich muss gestehen, dass mir der Parlamentarismus
viel zu sehr als ein possenhaftes Gaukelspiel erscheint, als dass
diese Befürchtung mir gewichtig erscheinen könnte. In England hätte
sie vielleicht einen Sinn, aber in den feigen, knechtischen
Militärstaaten des Kontinents ist das Budgetrecht eines jener vielen
Volksrechte, die stets nur zum Schaden, nie zum Nutzen des Volkes
gebraucht werden. Was nützt die Budgetverweigerung in einem
Militärstaate, in welchem dem Parlamente nicht die mindeste Macht
zur Verfügung steht, um diejenigen, welche entsprechend seinem
Beschlüsse die Steuern nicht zahlen wollen, zu schützen? In
Militärstaaten kann eine Regierung nur dann gezwungen werden, dem
Willen des Volkes sich zu beugen, wenn sie keinen anderen Ausweg mehr
hat, als an seinen Opfermuth zu appelliren, z. B. nach einem
unglücklichen Kriege, wie denn fast alle freiheitlichen
Errungenschaften unseres Jahrhunderts Niederlagen auf dem
Schlachtfelde ihre Entstehung verdanken. Die Rücksicht auf das
Budgetrecht würde mich daher nicht bestimmen, gegen die Ausdehnung
der Staatswirthschaft aufzutreten. Dazu bewegt mich vielmehr der
Umstand, dass dieselbe der zweiten und dritten der oben aufgestellten
Forderungen durchaus nicht entspricht.
Betrachtet man die Lage der Arbeiter in Anstalten, welche Monopol
des Staates sind, wie z. B. die der Salz- und Tabakarbeiter in
österreich, so finden wir, dass deren Lage nicht nur keine bessere,
sondern in vielen Beziehungen eine schlechtere ist, als die der
anderen Arbeiter. Die Konkurrenz der Arbeitgeber ist heute ein, wenn
auch schwaches Schutzmittel der Arbeiter: bei den Staatsmonopolen
fehlt sie gänzlich, ohne ersetzt zu sein durch die freie Verfügung
der Arbeiterklasse über die Arbeitswerkzeuge. Der österreichische
Salz- und Tabakarbeiter hat im ganzen Reiche nur mit einem einzigen
Unternehmer zu thun, wenn ihn dieser entlässt, ist er faktisch dem
Hungertode preisgegeben. Jeder Versuch zu einer Organisation wird im
Entstehen unterdrückt; aber selbst wenn er gelänge – was nutzt
die beste Organisation einem Kapitalisten gegenüber, der mit der
ganzen Macht des modernen Staates ausgerüstet ist. Das ist auch mit
ein Grund, warum die Monopolisirung des Betriebes nicht der dritten
aufgestellten Forderung entspricht: die Schwächung der
individualistischen, Stärkung der kommunistischen Neigungen. Die
Staatswirthschaft trägt nicht nur nichts hierzu bei, sie ist im
Gegentheil bestrebt, den Individualismus der Arbeiter bis zum
äussersten Grenze auszubilden. Diess geschieht dadurch, dass der
Staat den Geist des Bureaukratismus auch unter die Arbeiter
verpflanzt. Indem er unter ihnen eine Hierarchie aufstellt,
Beförderungen nach Dienstjahren und Konduitlisten einführt, erzeugt
er jene dem Beamtenthum eigene Gesinnung, die sich als Servilität
nach oben, Despotismus nach unten kundgiebt, das Gefühl eines
gemeinsamen Interesses gänzlich ausschliesst und eine Vereinigung
der verschiedenen Grade und Stufen zur Erlangung gemeinsamer
Vortheile unmöglich macht.
Besser entspricht unseren Forderungen der Lassalle’sche
Vorschlag der Produktivgenossenschaften. Lassalle wollte durch
dieselben keineswegs die soziale Frage lösen, er betrachtete sie
nicht ab das Endziel unserer Bewegung, sondern als eine
Uebergangsform; ausdrücklich schrieb er nicht dem Zukunftsstaate,
sondern dem modernen Staate die Aufgabe zu, sie in’s Leben treten
zu lassen. Dass Produktivgenossenschaften mit Staatsunterstützung
heutzutage schon lebensfähig wären, geht schon daraus hervor, dass
selbst solche auf Selbsthilfe basirende bisher der Krisis getrotzt
haben. Sie waren es umsomehr, wenn es dem Staate ernstlich um ihr
Gedeihen zu thun wäre und er ihnen daher seine Kundschaft zuwendete.
Sicherlich entsprechen also die Produktivgenossenschaften der ersten
oben aufgestellten Forderung. Sie entsprechen auch der zweiten, die
Lage des Arbeiters zu heben, da der ganze Unternehmergewinn ihnen zu
Gute kommt, aber sie entsprechen nicht der dritten Forderung. Der
schon früher erhobene Einwand ist bis jetzt noch nicht widerlegt
worden, dass die Produktivgenossenschaften eine Aristokratie unter
den Arbeitern schaffen, dass sie die Selbstsucht und den Eigennutz
grossziehen, die Konkurrenz nicht beseitigen, kurz den
Individualismus fördern und die kommunistischen Klasseninstinkte schwächen.
Wir können uns daher weder für das Staatsmonopol noch für die
Produktivgenossenschaften erwärmen, beide sind vielmehr von uns
entschieden zu bekämpfen.
Meiner Ansicht nach läge es viel näher, den Keim der sozialen
Entwicklung in einer Einrichtung zu suchen, welche, ohne sich auf
Theorien zu stützen, naturgemäss dem Klassenkampfe entsprossen ist,
und überall, wo nicht polizeiliche Frechheit sich in ihrer Dummheit
anmasste, die menschheitliche Entwicklung korrigiren zu können, das
festeste Bindemittel der Arbeiterklasse bildet, die
Gewerkschaften.
Sie sind es, welche allein allen drei oben gestellten Forderungen
in jeder Beziehung entsprechen. Ich brauche nicht zu beweisen, da es
niemand leugnen dürfte, dass sie, wie immer sie heissen mögen,
überall bestehen, wo es eine grössere Anzahl industrieller Arbeiter
giebt. Es dürfte auch niemand behaupten wollen, dass sie heute
bereits der Arbeiterklasse keinen materiellen Nutzen bringen, da der
organisirte Arbeiter dem Unternehmer doch ganz anders gegenüber
steht, als der isolirte. Die Gewerkvereine können allerdings unter
dem Drucke wirthschaftlicher Krisen ein Sinken der Löhne nicht
aufhalten, aber es ist kein Zweifel, dass die Löhne noch tiefer
sänken, wenn die Gewerkschaften nicht vorhanden wären. Die
materiellen Vortheile aber bei weitem überragend sind die
moralischen, welche sie mit sich bringen. Wie der Kampf um’s Dasein
in der Stammesgemeinschaft die kommunistischen Instinkte zu einer
Höhe entwickelt, wie wir sie z. B. beim nordamerikanischen
Indianer bewundern, der die grässlichsten Qualen lächelnd erträgt,
um seinem Stamme keine Schande zu machen, so ist es gleichermassen
der Fall beim Kampfe um’s Dasein in der Gewerksgemeinschaft. Ihm
sind jene staunenswerthen Beispiele von Opfermuth, Selbstverleugnung
und Disziplin zuzuschreiben, welche die Arbeiterklasse geliefert hat,
und welche an die schönsten Züge des antiken Heroismus erinnern.
Die Gewerkschaften sind die Schule des Kommunismus. Die
Gewerkschaften sind es daher, die wir mit aller Macht fördern
müssen, nicht die Produktivgenossenschaften oder die Ausdehnung der
staatlichen Monopole. Wenn Fabriken, Bergwerke und dergleichen an
Gewerkschaften zum Betriebe übergeben würden, so hätte das ganz
andere Bedeutung, als wenn man sie Produktivassoziationen
anvertraute. Während im letzteren Falle die einzelnen Fabriken und
Bergwerke, Eisenbahnen und Hüttenwerke isolirte Körperschaften
bildeten, welche mit den andern keine Interessen gemein hätten, wäre
das nicht der Fall, wenn man z. B. für den Anfang jeder
Gewerkschaft einige Unternehmungen der betreffenden Branche zum
Betriebe übergäbe. Die Leitung dieser Unternehmungen würde
natürlich in letzter Linie nicht von den bei denselben beschäftigten
Arbeitern allein, sondern von der Gewerkschaft ausgehen. Der
Gewerkschaft aber würden jedenfalls auch Arbeiter angehören, die
bei Privatkapitalisten beschäftigt wären; ja man kann mit Becht
erwarten, dass, wenn einmal die Arbeiterklasse mächtig genug ist, um
Konzessionen zu erlangen, auch die Gewerkschaftsbewegung in alle
Arbeiterschichten gedrungen sein wird und die Gewerkschaften als die
Vertreter aller Arbeiter einer Branche angesehen werden können. Es
wäre also die gesammte Arbeiterschaft, welche den Betrieb der vom
Staate geliehenen Unternehmungen leitete. Selbstverständlich würde
man daher diesem eine solche Form geben, dass dessen Vortheile auch
wieder der gesammten Arbeiterschaft zu Gute kämen und nicht jenen
Arbeitern allein, welche der Zufall berufen hat, die ersten zu sein,
die der Staatshüfe sich erfreuen. Man würde das Lohnsystem
beibehalten und in den Staatsanstalten keinen höheren Lohn zahlen,
als in den Privatanstalten. Der Reinertrag würde also der
Gewerkschaft, der ganzen Arbeiterschaft zufallen und von ihr zum
Besten der Gemeininteressen verwendet werden, als Kriegsmittel zur
Führung des ökonomischen Kampfes zu Strikegeldern, Unterstützungen
von Arbeitslosen, Invaliden, Witwen und Waisen etc. Eine
Arbeiteraristokratie könnte sich unmöglich bilden, denn die in den
gewerkschaftlichen Unternehmungen beschäftigten Arbeiter nähmen
keine Ausnahmsstellung ein; weder ihre materielle Lage noch ihre
Interessen wären von denen ihrer Mitarbeiter verschieden; sie
könnten nur dann eine Besserung ihrer Lage erwarten, wenn die aller
Arbeiter desselben Gewerbezweiges sich besserte. Sie wären daher
nicht theilnahmslose Zuschauer des Interessenkampfes, sondern an
demselben ebenso betheiligt, wie ihre Mitarbeiter. Ja noch mehr:
während die Produktivgenossenschaften die Energie der Arbeiterklasse
lähmen würden, da die in den Produktivgenossenschaften organisirten
Arbeiter nicht dieselben Interessen mit den nicht organisirten
hätten, würden die unter der Leitung der Gewerkschaften stehenden
Unternehmungen die Wucht der Angriffe gegen das Kapital um ein
Bedeutendes erhöhen, indem sie z. B. bei Strikes einen sicheren
Rückhalt für die strikenden Arbeiter böten. Mit ihrer Hilfe könnte
man, sobald sie zahlreich genug wären, die Arbeitsbedingungen so
steigern, dass die Privatunternehmer schliesslich es vorziehen
würden, ihre Unternehmungen, die nicht mehr genügenden Gewinn
abwerfen würden, gegen billige Entschädigung dem Staate abzutreten,
der sie wieder mit voller Wahrung seiner Eigenthumsrechte den
Gewerkschaften zur Benützung überliesse.
Das Risiko des Einzelnen wäre bei Gewerkschaften jedenfalls viel
geringer als bei Produktivgenossenschaften. Nicht nur, dass die
Verluste sich auf so viele Mitglieder vertheilten, dass die auf jeden
entfallende Verlustquote ziemlich gering wäre, würden überdiess
während wirthschaftlich günstiger Zeiten, die etwa durch Missgriffe
bei einigen Unternehmungen sich einstellenden Verluste durch die
Gewinne der anderen sich kompensiren, während finanziell günstig
situirte Produktivgenossenschaften ihre Ueberschüsse kaum zur Hebung
geschwächter Schwesterunternehmungen verwenden würden.
Die Zeiten wirthschaftlicher Stagnation würden zwar die
Gewerkschaften auch gefährden, wie die Produktivgenossenschaften,
allein auch hier haben jene einen Vorzug vor diesen voraus. Mächtige,
über das ganze Land verzweigte Gewerkschaften würden durch ihre
Bestrebungen nach Herabsetzung der Arbeitszeit und Erhöhung des
Arbeitslohnes denn doch einen ganz anderen Hemmschuh der
Ueberproduktion bilden, als Produktivgenossenschaften, deren
Bestreben doch ebenso wie das der Privatkapitalisten dahin gehen
müsste, so billig, das heisst so viel und in so kurzer Zeit als
möglich zu produziren. Freilich könnten, auch die Gewerkschaften in
Folge der ausländischen Konkurrenz ihre Gegenwirkungen gegen die
Krise nur innerhalb enger Schranken ausüben, sie müssten daher die
Eventualitäten von Absatzstockungen wohl im Auge behalten und sich
bei Zeiten gegen dieselben rüsten. Gänzlich gesichert gegen alle
Eventualitäten der anarchischen Produktionsweise wären sie dann,
wenn der Staat und vielleicht auch manche Kommunen sich entschliessen
würden, ihren Bedarf nur durch Fabrikate gewerkschaftlicher
Unternehmungen zu decken, und wenn andererseits die Gewerkschaften
nur solche staatliche und kommunale kontraktlich gesicherte
Lieferungen übernehmen würden. Beide würden gut dabei fahren,
Besteller und Lieferant. Heute schon sind die Bedürfnisse des
Staates an Uniformen, Metallerzeugnissen, Bureaugegenständen, Waaren
aller Art so gross, dass sie zahlreiche Unternehmungen beschäftigen.
Aber diese Bedürfnisse könnten noch gesteigert werden, die Kommunen
könnten überdiess den Zwischenhandel in die Hand nehmen, die
Bedürfnisse ihrer Mitglieder statistisch feststellen und ihre
Befriedigung ebenfalls den gewerkschaftlichen Unternehmungen
übertragen. Man würde hiedurch nicht nur die Schmarotzerpflanze des
anarchischen Zwischenhandels ausrotten, sondern auch den Uebergang
bahnen zur Regelung der Produktion.
Auch das letzte Bedenken, welches man gegen die Gewerkschaften
noch vorbringen könnte, ist nicht stichhaltig. Ich theile wenigstens
nicht die Befürchtung, dass die Selbstsucht durch dieselben nur auf
ein anderes Gebiet übertragen, nicht aber beseitigt werde, und dass
ein Interessenkampf zwischen den einzelnen Gewerkschaften ebenso
möglich sei, wie zwischen den einzelnen Produktivgenossenschaften.
Sobald jede Gewerkschaft alle Arbeiter derselben Branche umfasst,
nicht aber zwei nebenbuhlerische Gewerkvereine vorhanden sind, ist
jeder Anlass beseitigt, auf Anderer Kosten seinen Nutzen zu suchen.
Von zwei Produktivgenossenschaften von Schneidern könnte die eine
einen Vortheil durch den Schaden der anderen erlangen, kaum aber die
Gewerkschaft der Schneider auf Kosten der der Schuster.
Ich glaube nicht, dass sich sonst noch Erhebliches gegen die
Gewerkschaften einwenden lässt, und dass der Ausspruch unberechtigt
sei, sie seien den beiden anderen vorgeschlagenen Uebergangsstadien
weit überlegen. Es beweist blos die Macht der Gewohnheit und die
Stärke des Beharrungsvermögens auch bei revolutionären Parteien,
dass die Produktivgenossenschaften noch immer in unserem Programme
figuriren, obgleich dieselben schon längst verurtheilt sind, indess
die Gewerkschaften, welche heute bereits einen nicht zu
unterschätzenden Einfluss erlangt haben, gar keine Rolle in
demselben spielen.
Die Arbeiterpartei hat daher zwei Forderungen als unerlässliche
ab den jetzigen Staat zu stellen:

Volle Koalitionsfreiheit und
 
Die Uebergabe von gewerblichen Unternehmungen an die unter
dem Einflüsse dieser Freiheit entstandenen und erstarkten
Gewerkvereine.

Wenn man mir dagegen einwendet, beides sei vom modernen Staate
nicht zu erlangen, die Gewerkvereine seien daher als
Uebergangsstadien zum sozialistischen Staate nicht tauglich, so kann
ich darauf nur antworten, dass Staaten, in welchen die Masse des
Volkes knechtisch genug gesinnt ist, um sich die Entziehung eines
ihrer heiligsten Rechte ruhig gefallen zu lassen, Staaten, in denen
die Arbeiterklasse zu schwach ist, als dass man es nöthig hielte,
ihr zu ihrer Befriedigung Konzessionen zu machen, dass solche Staaten
für den sozialdemokratischen Staat noch gar nicht reif sind, und
dass es Wahnsinn ist, in denselben mit Hilfe einer siegreichen
Revolution die neue Gesellschaft fabriziren zu Wollen. In dergleichen
Staaten heisst es vor Allem, die feige knechtische Masse
aufzurütteln, ihr die Schmach zum Bewusstsein zu bringen, die man
ihr anthut, und daneben trotz aller Verfolgungen die Arbeiterklasse
zu organisiren und zu stärken. Erst wenn wir diese Aufgabe
vollbracht haben, können wir daran denken, unsere Ideale in
Wirklichkeit umsetzen zu wollen.
 
Anfang der Seite

Zuletzt aktualisiert am 19. September 2016
