
"Stalin"
Werke
Band 11
 AN DEN LENINGRADER OSSOAVIACHIM[56] 
(Ossoaviachim = Gesellschaft zur Förderung der Verteidigung, des Flugwesens und der Chemie. Der Übers.) 
Die Festigung der Verteidigungsfähigkeit des Sowjetlandes ist die Sache aller Werktätigen.
Die Leningrader Proletarier standen in den Schlachten des Bürgerkriegs in den ersten Reihen.
Die Leningrader Proletarier müssen auch jetzt beispielgebend sein durch ihre Organisiertheit, ihre Disziplin und ihre Geschlossenheit bei der Vorbereitung der Verteidigung der Sowjetunion gegen die Feinde der Arbeiterklasse.
Ich zweifle nicht daran, dass der Leningrader Ossoaviachim, als Massenorganisation der Leningrader Proletarier, seine Pflicht gegenüber dem Lande der proletarischen Diktatur erfüllen wird.
J. Stalin
„Krasnaja Gaseta“
(Die Rote Zeitung) (Leningrad) Nr. 163,
15. Juli 1928. 
Zurück zum Inhaltsverzeichnis

