
"Stalin"

Werke
Band 2
SELBSTHERRSCHAFT DER KADETTEN
  ODER SELBSTHERRSCHAFT DES VOLKES?
Wer soll während der Revolution die Macht in die Hände nehmen, welche
  Klassen sollen im gesellschaftlichen und politischen Leben ans Ruder kommen?
  - Das Volk, das Proletariat und die Bauernschaft! - antworteten die Bolschewiki,
  und so antworten sie auch jetzt. Ihrer Meinung nach ist der Sieg der Revolution
  die Diktatur (Selbstherrschaft) des Proletariats und der Bauernschaft zwecks
  Erringung des Achtstundentages, Konfiskation der gesamten Gutsbesitzerländereien
  und Herstellung demokratischer Zustände. Die Menschewiki lehnen die Selbst¬herrschaft
  des Volkes ab und haben bisher keine direkte Antwort auf die Frage gegeben,
  wer denn die Macht in die Hände nehmen soll. Jetzt aber, wo die Menschewiki
  offenkundig zu den Kadetten abgeschwenkt sind, erklären sie schon kühner,
  die Kadetten und nicht das Proletariat und die Bauernschaft müssten die
  Macht ergreifen. Man höre:
 „Die Diktatur des Proletariats und der Bauernschaft ist... ein Paradoxon“
  (eine Ungereimtheit) ... Dies ist „eine Hinneigung zu Sozialrevolutionären
  Ansichten“ (siehe das menschewistische Organ „Na Otscheredi“[13]
  Nr. 4, S. 4/5, Artikel Potressows).
 Zwar sagt der hervorragende Marxist K. Kautsky klar, dass die demokratische
  Diktatur des Proletariats und der Bauernschaft notwendig ist, aber wie könnte
  sich K. Kautsky mit Potressow messen: Weiß doch jeder, dass Potressow
  ein wahrer Marxist ist, Kautsky aber nicht!
 Ein anderer Menschewik fügt hinzu:
 „Die Losung eines verantwortlichen Kabinetts wird zur Losung des Kampfes
  um die Macht, des Kampfes für den Übergang der Macht aus den Händen
  der Bürokratie in die Hände des Volkes“ (ebenda, S. 3, Artikel
  Kolzows).
 Wie man sieht, soll nach Meinung Kolzows die Losung eines verantwortlichen
  Kabinetts zur Losung des Kampfes des Volkes werden, d. h. das Proletariat und
  die Bauernschaft sollen eben unter dieser Losung kämpfen und sollen nicht
  für die demokratische Republik, sondern für ein Kadettenkabinett ihr
  Blut vergießen.
  Das also ist es, was die Menschewiki Eroberung der Macht durch das Volk nennen!
 Man denke nur: Es stellt sich heraus, die Diktatur des Proletariats und der
  Bauernschaft sei schädlich, die Diktatur der Kadetten aber sei nützlich!
  Wir wollen, sagen sie, nicht die Selbstherrschaft des Volkes, sondern die Selbstherrschaft
  der Kadetten!
 Ja, ja! Nicht umsonst werden die Menschewiki von den Volksfeinden, den Kadetten,
  gelobt! ...
„Dro“ (Die Zeit)[14]
  Nr. 2,
  13. März 1907.
  Artikel ohne Unterschrift.
  Nach der autorisierten russischen Übersetzung
  aus dem Georgischen.

Zurück zum Inhaltsverzeichnis

