
"Stalin"

Werke
Band 2
EIN DURCHEINANDER...
Die „Publizisten“ der „Lachwari“[29]
  können ihre Taktik immer noch nicht bestimmen. In Nr. l schrieben sie:
  Wir unterstützen nur die „progresiven Schritte“ der Kadetten,
  aber nicht die Kadetten selbst. Wir bemerkten, dass dies ein ergötzlicher
  Sophismus ist, da die Menschewiki für die in die Duma zu wählenden
  Kadetten, und nicht bloß für ihre „Schritte“, gestimmt
  haben; sie haben die Kadetten als solche in die Duma hineingebracht, und nicht
  nur ihre „Schritte“; sie haben einen Kadetten als solchen zum Vorsitzenden
  der Duma machen helfen, und nicht nur seine „Schritte“ - was die
  Tatsache der Unterstützung der Kadetten durch die Menschewiki handgreiflich
  bestätigt. Dies ist so klar, die Menschewiki haben von der Unterstützung
  der Kadetten so viel gesprochen, dass die Leugnung dieser Tatsache nur Gelächter
  hervorgerufen hat...
 Jetzt sind sie ein klein wenig „nachdenklich“ geworden und behaupten
  etwas anderes: Zwar „haben wir bei den Wahlen die Kadetten unterstützt“
  (siehe „Lachwari“ Nr. 3), aber das war nur bei den Wahlen, dafür
  unterstützen wir in der Duma nicht die Kadetten, sondern nur ihre „Schritte“,
  während ihr, so sagen sie, dagegen „die Taktik in der Duma nicht
  von der Taktik bei den Wahlen unterscheidet“. Erstens ist eine „Taktik“
  sehr lächerlich, die dich nur in der Duma vor Dummheiten bewahrt, dir aber
  während der Wahlen Dummheiten eingibt. Zweitens, ist es etwa nicht die
  Wahrheit, dass die Menschewiki für einen Kadetten als Dumavorsitzenden
  gestimmt haben? Zu welcher Taktik muss man die Stimmabgabe für einen kadettischen
  Vorsitzenden zählen: zur „Taktik in der Duma“ oder zur Taktik
  außerhalb der Duma? Wir glauben, dass man Golowin in der Duma zum Vorsitzenden
  der Duma gemacht hat, und nicht auf der Straße zum Vorsitzenden der Straße.
 Es ist klar, dass die Menschewiki auch in der Duma die gleiche Taktik befolgten
  wie außerhalb der Duma. Diese Taktik ist die Taktik der Unterstützung
  der Kadetten. Wenn sie das jetzt bestreiten, so deshalb, weil sie ein Opfer
  des Durcheinanders geworden sind.
 Die Kadetten unterstützen heißt nicht, den Kadetten einen Namen
  machen, andernfalls macht ihr auch den Sozialrevolutionären einen Namen,
  indem ihr sie unterstützt, erklärt „Lachwari“. Diese „Lachwaristen“
  sind doch Spaßvögel! Es will ihnen also nicht in den Kopf, dass jede
  Unterstützung von Seiten der Sozialdemokratie derjenigen Partei, die sie
  unterstützt, einen Namen macht! Deshalb haben sie auch so freigebig mit
  Versprechungen über jede erdenkliche „Unterstützung“ um
  sich geworfen ... Jawohl, liebe Genossen, durch die Unterstützung der Sozialrevolutionäre
  macht die Sozialdemokratie in den Augen des Volkes den Sozialrevolutionären
  einen Namen, und eben deshalb ist eine solche Unterstützung nur als Ausnahme
  und als Mittel zur Herbeiführung einer Niederlage der Kadetten zulässig.
  Die Unterstützung der Sozialrevolutionäre ist durchaus kein Ideal,
  sie ist ein unvermeidliches Übel, das ausgenutzt wird, um den Kadetten
  Zügel anzulegen. Ihr dagegen unterstützt gerade jene selben Kadetten,
  die die Arbeiter und Bauern verkaufen, vor denen die Sozialrevolutionäre
  den Vorzug haben, dass sie sich der Revolution anschließen...
  „Die Kadetten haben, sagen wir, das allgemeine Wahlrecht gefordert. Das
  ist also ein großes Übel, denn es ist eine kadettische Forderung“
  (ebenda).
 Sind das aber Spaßvögel! Seht ihr wohl, das allgemeine Wahlrecht
  ist also eine „kadettische Forderung“! Die Tifliser Menschewiki
  wissen also nicht, dass das allgemeine Wahlrecht keine kadettische Forderung,
  sondern eine Forderung der revolutionären Demokratie ist, die die Sozialdemokratie
  am konsequentesten vertritt! Nein, Genossen, wenn ihr nicht einmal begreifen
  könnt, dass die Kadetten keine revolutionären Demokraten sind; wenn
  ihr nicht einmal begreifen könnt, dass für uns der Kampf gegen sie
  zwecks Stärkung der Hegemonie des Proletariats eine Frage des Tages ist;
  wenn ihr nicht imstande seid, euch auch nur darin zurechtzufinden, was ihr gestern
  gesagt habt und was ihr heute sagt, - so ist es für euch besser, vorläufig
  die Feder wegzulegen, euch erst einmal aus dem Durcheinander herauszufinden
  und euch erst dann an die „Kritik“ zu machen ...
 Wir schwören bei der Duma, dass es so besser sein wird...
„Dro“ (Die Zeit) Nr. 26,
  10. April 1907.
  Artikel ohne „Unterschrift.
  Nach der autorisierten russischen Übersetzung
  aus dem Georgischen.
 Zurück zum Inhaltsverzeichnis

