
"Stalin"

Werke
Band 2
DER WAHLKAMPF IN PETERSBURG
  UND DIE MENSCHEWIKI
Nirgends hat es eine solche Verschärfung des Wahlkampfes gegeben wie in
  Petersburg. Nirgends gab es solche Zusammenstöße zwischen den Parteien
  wie in Petersburg. Sozialdemokraten, Volkstümler, Kadetten, Schwarzhunderter,
  Bolschewiki und Menschewiki in der Sozialdemokratie, Trudowiki[9],
  Sozialrevolutionäre und Volkssozialisten unter den Volkstümlern, linke
  und rechte Kadetten in der Kadettenpartei - sie alle führten einen erbitterten
  Kampf...
 Dafür ist die Physiognomie der Parteien nirgends so klar zutage getreten
  wie in Petersburg. So musste es auch sein. Der Wahlkampf ist eine lebendige
  Tat, und man kann die Parteien nur in der Tätigkeit kennen lernen. Es ist
  klar, dass die Physiognomie der Kämpfenden umso deutlicher zutage treten
  musste, je erbitterter der Kampf geführt wurde.
 In dieser Beziehung ist die Haltung der Bolschewiki und der Menschewiki während
  des Wahlkampfes von großem Interesse.
 Ihr erinnert euch wahrscheinlich der Redereien der Menschewiki. Noch vor den
  Wahlen erklärten sie, Konstituierende Versammlung und demokratische Republik
  seien überflüssiger Ballast, man brauche vor allem eine Duma und ein
  Kadettenkabinett, weshalb es eines Wahlabkommens mit den Kadetten bedürfe.
  Andernfalls würden die Schwarzhunderter siegen. Hören wir, was der
  menschewistische Führer Tscherewanin am Vorabend der Wahlen schrieb:
 „Es wäre eine Absurdität und ein Wahnsinn für das Proletariat,
  den Versuch zu machen, wie manche das vorschlagen, gemeinsam mit der Bauernschaft
  den Kampf sowohl gegen die Regierung als auch gegen die Bourgeoisie, den Kampf
  für eine mit Machtvollkommenheit ausgestattete und vom ganzen Volke getragene
  Konstituierende Versammlung aufzunehmen“ (siehe „Nasche Delo“
  Nr. 1).
 Ein anderer Führer der Menschewiki, Plechanow, sagte ja und amen zu Tscherewanins
  Auffassung, auch er lehnte die vom ganzen Volke getragene Konstituierende Versammlung
  ab und schlug an ihrer Stelle „eine mit Machtvollkommenheit ausgestattete
  Duma“ vor, die zu einer „gemeinsamen Plattform“ für die
  Kadetten und die Sozialdemokraten werden sollte (siehe „Towarischtsch“,
  24. November 1906).
 Der bekannte Menschewik Wassiljew sagte ganz offen, dass der Klassenkampf
  „im gegebenen Augenblick mörderisch und verbrecherisch“ sei,
  dass die verschiedenen Klassen und Gruppen „sich eine Zeitlang von allen
  ihren ‚allerbesten Programmen’ trennen und sich zu einer einzigen
  konstitutionellen Partei verschmelzen“ müssten (siehe „Towarischtsch“,
  17. Dezember 1906).
 So sprachen die Menschewiki.
 Die Bolschewiki verurteilten von allem Anfang an eine derartige Stellungnahme
  der Menschewiki. Sie sagten, dass Sozialisten ein Abkommen mit den Kadetten
  nicht ansteht - die Sozialisten müssen im Wahlkampf selbständig auftreten.
  Auf der ersten Stufe der Wahlen sind Abkommen nur als Ausnahme zulässig,
  und auch dann nur mit solchen Parteien, die die vom ganzen Volke getragene Konstituierende
  Versammlung, die Konfiskation aller Ländereien, den Achtstundentag usw.
  zur Losung des Tages machen. Die Kadetten aber lehnen alles das ab. Die „Schwarzhundertergefahr“
  ist eine Erfindung der Liberalen, um manchen naiven Menschen Angst einzujagen.
  Die Schwarzhunderter können die Duma nicht „in Besitz nehmen“.
  Die Menschewiki wiederholen die Worte der Liberalen, wenn sie von der „Schwarzhundertergefahr“
  reden. Dafür existiert eine „Kadettengefahr“, und diese stellt
  eine wirkliche Gefahr dar. Unsere Pflicht ist es, alle revolutionären Elemente
  um uns zu scharen und den Kampf gegen die Kadetten zu führen, die mit der
  Reaktion ein Bündnis gegen die Revolution schließen. Wir müssen
  gleichzeitig einen doppelten Kampf führen: sowohl gegen die Reaktion als
  auch gegen die liberale Bourgeoisie und ihre Verteidiger. So sprachen die Bolschewiki.
 Da kam nun der Tag der Eröffnung der Petersburger sozialdemokratischen
  Konferenz[10]. Hier,
  auf dieser Konferenz, mussten sich dem Proletariat zwei Taktiken präsentieren:
  die Taktik eines Abkommens mit den Kadetten und die Taktik des Kampfes gegen
  die Kadetten... Jetzt, auf dieser Konferenz, musste das Proletariat über
  alles, was die Bolschewiki und die Menschewiki bisher gesagt hatten, zu einem
  Urteil gelangen. Die Menschewiki witterten jedoch, dass ihrer eine Niederlage
  harre, sie fühlten, dass die Konferenz ihre Taktik verurteilen werde, und
  so beschlossen sie, die Konferenz zu verlassen, mit der Sozialdemokratie zu
  brechen. Um des Abkommens mit den Kadetten willen begannen die Menschewiki die
  Spaltung. Sie wollten durch einen Schacher mit den Kadetten „ihre Leute“
  in die Duma hineinbringen.
 Die Bolschewiki verurteilten diese charakterlose Tat entschieden. Sie wiesen
  mit Ziffern in der Hand das Fehlen einer „Schwarzhundertergefahr“
  nach. Sie unterzogen die Sozialrevolutionäre und Trudowiki einer schonungslosen
  Kritik und riefen sie offen dazu auf, sich gegen die Konterrevolution und die
  Kadetten um das Proletariat zu scharen.
 Während die Bolschewiki die revolutionären Elemente um das Proletariat
  vereinigten, während sie unentwegt die unversöhnliche Taktik des Proletariats
  verwirklichten - führten die Menschewiki, hinter dem Rücken der Arbeiter,
  Verhandlungen mit den Kadetten.
 Die Kadetten aber neigten sich allmählich nach rechts. Stolypin lud den
  Kadettenführer Miljukow „zwecks Verhandlungen“ zu sich. Die
  Kadetten beauftragten Miljukow einmütig, im „Namen der Partei“
  Verhandlungen mit der Reaktion zu führen. Es ist klar, dass die Kadetten
  ein Abkommen mit der Reaktion gegen die Revolution wollten. Zur gleichen Zeit
  erklärte ein anderer Kadettenführer, Struve, offen: „Die Kadetten
  wollen ein Abkommen mit dem Monarchen zwecks Erlangung einer Verfassung“
  (siehe „Retsch“[11],
  18. Januar 1907). Es war augenscheinlich, dass die Kadetten ein Bündnis
  mit der Reaktion eingingen.
 Die Menschewiki aber führten dennoch Verhandlungen mit den Kadetten,
  sie suchten dennoch ein Bündnis mit ihnen. Die Ärmsten! Es ging Ihnen
  nicht in den Kopf, dass sie durch den Abschluss eines Abkommens mit den Kadetten
  ein Abkommen mit der Reaktion eingingen!
 Unterdessen begannen die von den Behörden gestatteten Diskussions-Versammlungen.
  Hier, in diesen Meetings, stellte es sich klar heraus, dass die „Schwarzhundertergefahr“
  eine Phantasie ist, dass der Hauptkampf zwischen den Kadetten und den Sozialdemokraten
  geführt wird und dass derjenige, der ein Abkommen mit den Kadetten eingeht,
  die Sozialdemokratie verrät. Die Menschewiki sind in den Meetings nicht
  mehr zu sehen: Sie versuchten zwei- oder dreimal, für die Kadetten einzutreten,
  blamierten sich aber unverkennbar und verdrückten sich. Die Schleppenträger
  der Kadetten - die Menschewiki - haben bereits ihren Kredit verloren. Die Diskussionsarena
  verblieb den Bolschewiki und den Kadetten. Der Kampf zwischen ihnen füllte
  die Meetings aus. Die Sozialrevolutionäre und Trudowiki lehnen Verhandlungen
  mit den Kadetten nb. Die Volkssozialisten schwanken. Die Bolschewiki treten
  an die Spitze lies Wahlkampfes.
 Wo waren zu dieser Zeit die Menschewiki?
 Sie verhandelten mit den Kadetten über drei Deputiertensitze. Das ist
  unwahrscheinlich, aber es ist Tatsache, und unsere Pflicht ist es, offen die
  Wahrheit zu sagen.
 Die Bolschewiki erklären: Nieder mit der Hegemonie der Kadetten! Die
  Menschewiki dagegen lehnen diese Losung ab und ordnen sich dadurch der Hegemonie
  der Kadetten unter, traben hinter ihnen her.
 Unterdessen erfolgen die Wahlen in der Arbeiterkurie. Es stellt sich heraus,
  dass die Arbeiter in den menschewistischen „Bezirken fast überall
  Sozialrevolutionäre zu „Bevollmächtigten gewählt haben.
  „Wir können nicht für die Paktierer mit den Kadetten stimmen,
  die Sozialrevolutionäre sind immerhin besser als sie“, so sprachen,
  wie sich herausstellt, die Arbeiter. Die Arbeiter nennen die Sozialdemokraten
  Liberale und ziehen es vor, den bürgerlichen Demokraten, den Sozialrevolutionären,
  zu folgen! Dahin hat der Opportunismus der Menschewiki geführt!
 Die Bolschewiki fahren fort, ihre unversöhnliche Taktik zu befolgen,
  und fordern alle revolutionären Elemente auf, sich um das Proletariat zu
  scharen. Die Sozialrevolutionäre und die Trudowiki schließen sich
  offen der bolschewistischen Losung an: Nieder mit der Hegemonie der Kadetten!
  Die Volkssozialisten brechen mit den Kadetten. Es wird für alle offensichtlich,
  dass ein Abkommen zwischen den Sozialdemokraten und den Sozialrevolutionären
  und Trudowiki auf keinen Fall die Stimmen so weit zersplittern wird, dass die
  Schwarzhunderter siegen. Siegen müssen entweder die Kadetten oder die äußersten
  Linken - die „Schwarzhundertergefahr“ ist eine Phantasie.
 Unterdessen stellten die Kadetten die Verhandlungen mit den Menschewiki ein.
  Anscheinend war die Sache vorbeigeglückt. Die Bolschewiki dagegen schlössen
  ein Abkommen mit den Sozialrevolutionären, Trudowiki und Volkssozialisten,
  sie isolierten die Kadetten und leiteten eine allgemeine Offensive gegen die
  Reaktion und die Kadetten ein. In Petersburg wurden drei Wahllisten veröffentlicht:
  die der Schwarzhunderter, der Kadetten und der äußersten Linken.
  So wurden, entgegen den Menschewiki, die Worte der Bolschewiki von den drei
  Listen zur Wahrheit.
 Vom Proletariat abgelehnt, von den Kadetten mit leeren Händen nach Hause
  geschickt, von den Sozialrevolutionären und Trudowiki dem Gelächter
  preisgegeben, von der Geschichte blamiert, strecken die Menschewiki die Waffen
  und stimmen für die Liste der äußersten Linken, gegen die „Kadetten.
  Die Wiborger Bezirkskommission der Menschewiki erklärt offen, die Menschewiki
  würden für die äußersten Linken, gegen die Kadetten, stimmen.
 Dies bedeutet aber, dass die Menschewiki das Vorhandensein einer „Schwarzhundertergefahr“
  nicht mehr anerkennen, dass sie das Abkommen mit den Kadetten verworfen und
  die bolschewistische Losung unterstützt haben: Nieder mit der Hegemonie
  der Kadetten!
 Dies bedeutet ferner, dass die Menschewiki ihre Taktik verworfen und die Taktik
  der Bolschewiki offen anerkannt haben.
 Dies bedeutet schließlich, dass die Menschewiki aufgehört haben,
  hinter den Kadetten herzutrotten, und jetzt hinter den Bolschewiki herzutrotten
  begonnen haben.
 Schließlich fanden die Wahlen statt, und siehe da, in Petersburg ist
  kein einziger Schwarzhunderter gewählt worden!
 So bewährte sich die bolschewistische Taktik in Petersburg.
 So erlitten die Menschewiki eine Niederlage.
„Tschweni Zchwreba“ (Unser Leben)[12]
  Nr. 1,
  18. Februar 1907
  Artikel ohne Unterschrift.
  Nach der autorisierten russischen „Übersetzung aus dem Georgischen.

Zurück zum Inhaltsverzeichnis

