
"Stalin"

Werke
Band 2
DAS FORTGESCHRITTENE PROLETARIAT
  UND DER FÜNFTE PARTEITAG
Die Vorbereitung zum Parteitag geht zu Ende.[26]
  Allmählich zeichnet sich das Kräfteverhältnis der Fraktionen
  ab. Es ergibt sich, dass die Industriegebiete zum größten Teil die
  Bolschewiki unterstützen. Petersburg, Moskau, das Zentrale Industriegebiet,
  Polen, das Ostseegebiet, der Ural - hier genießt die Taktik der Bolschewiki
  Vertrauen. Der Kaukasus, das Transkaspische Gebiet, der Süden Rußlands,
  einige Städte in den Einflussgebieten des „Bund“[27],
  die Bauernorganisationen der „Spilka“[28]
  - hier schöpfen die Genossen Menschewiki ihre Kräfte. Der Süden
  Rußlands ist das einzige Industriegebiet, wo die Menschewiki Vertrauen
  genießen. Die übrigen Stützpunkte des Menschewismus sind zum
  größten Teil Zentren der Kleinproduktion.
 Es ergibt sich, dass die Taktik der Menschewiki hauptsächlich die Taktik
  der rückständigen Städte ist, wo man die Entfaltung der Revolution
  und das Wachstum des Klassenbewusstseins scheel ansieht.
 Es ergibt sich, dass die Taktik der Bolschewiki hauptsächlich die Taktik
  der fortgeschrittenen Städte, der Industriezentren ist, wo man auf die
  Vertiefung der Revolution und auf die Entwicklung des Klassenbewusstseins die
  Hauptaufmerksamkeit richtet...
 Es gab eine Zeit, wo die Sozialdemokratie Rußlands nur eine Handvoll
  Mitglieder hatte. Damals trug sie intelligenzlerischen Charakter und war nicht
  imstande, dem Kampf des Proletariats ihren Stempel aufzudrücken. Damals
  betrieben nicht mehr als ein paar Personen die Parteipolitik, die Stimme der
  proletarischen Parteimassen war kaum vernehmbar… Ganz anders heute. Heute
  steht vor uns eine großartige Partei – die Sozialdemokratische Arbeiterpartei
  Rußlands -, die an die 200000 Mitglieder in ihren Reihen zählt, dem
  Kampf des Proletariats ihren Stempel aufdrückt, die revolutionäre
  Demokratie ganz Rußlands um sich sammelt und den „Mächtigen
  dieser Welt“ Angst einjagt. Und diese großartige Partei ist umso
  großartiger und hervorragender, als das Steuer Ihrer Leitung von der Parteimasse
  und nicht von ein paar „aufgeklärten Personen“ geführt
  wird. Das ist am besten während der Dumawahlen zutage getreten, als die
  Parteimasse den Vorschlag des „autoritativen“ Plechanow beiseite
  warf und nicht willens war, eine „gemeinsame Plattform“ mit den
  Kadetten zu haben. Allerdings nennen die Genossen Menschewiki unsere Partei
  trotzdem eine Intellektuellenpartei, aber das geschieht wahrscheinlich deshalb,
  weil die Partei in ihrer Mehrheit nicht menschewistisch ist. Wenn jedoch die
  deutsche sozialdemokratische Partei, die bei 18 Millionen Proletariern nur 400000
  Mitglieder zählt, wenn diese Partei das Recht hat, sich eine proletarische
  Partei zu nennen - so ist die sozialdemokratische Partei Rußlands, die
  bei 9 Millionen Proletariern in Rußland 200000 Mitglieder hat, gleichfalls
  berechtigt, als eine proletarische Partei betrachtet zu werden...
 Somit ist die sozialdemokratische Partei Rußlands auch noch dadurch
  groß, dass sie eine wahrhaft proletarische Partei ist, die ihren Weg in
  die Zukunft beschreitet und sich den Einflüsterungen ihrer alten „Führer“
  gegenüber kritisch verhält.
 In dieser Hinsicht sind die letzten Konferenzen in Petersburg und Moskau kennzeichnend.
 Auf beiden Konferenzen gaben die Arbeiter den Ton an, neun Zehntel der Gesamtzahl
  der Delegierten waren dort wie hier Arbeiter. Beide Konferenzen lehnten die
  veralteten und unangebrachten „Direktiven“ der „alten Führer“
  vom Schlage Plechanows ab. Beide Konferenzen erkannten mit lauter Stimme die
  Notwendigkeit des Bolschewismus an. Damit haben Moskau und Petersburg der menschewistischen
  Taktik ihr Misstrauen ausgesprochen, haben sie die Hegemonie des Proletariats
  in der gegenwärtigen Revolution als notwendig anerkannt.
 Durch den Mund Petersburgs und Moskaus spricht das gesamte klassenbewusste
  Proletariat. Moskau und Petersburg sind führend für die übrigen
  Städte. Von Moskau und Petersburg gingen während der Aktionen vom
  Januar und Oktober die Direktiven aus, sie führten die Bewegung in den
  ruhmreichen Dezembertagen. Kein Zweifel, dass sie auch das Signal zu dem bevorstehenden
  revolutionären Ansturm geben werden. Petersburg und Moskau aber halten
  sich an die Taktik des Bolschewismus. Die Taktik des Bolschewismus ist die einzig
  proletarische Taktik - das sagen die Arbeiter dieser Städte dem Proletariat
  Rußlands…
„Dro“ (Die Zeit) Nr. 25,
  8. April 1907.
  Artikel ohne „Unterschrift.
  Nach der autorisierten russischen Übersetzung
  aus dem Georgischen.

 Zurück zum Inhaltsverzeichnis

