
"Stalin"

Werke
Band 2
VORWORT
Die im zweiten Band der Werke J. W. Stalins enthaltenen Schriften wurden vorwiegend
  in der Periode vom zweiten Halbjahr 1907 bis zum Jahre 1913 geschrieben, also
  vor der Verbannung des Genossen Stalin in das Gebiet von Turuchansk, wo er bis
  Februar 1917 blieb. Diese Schriften umfassen hauptsächlich zwei Perioden
  der revolutionären Tätigkeit des Genossen Stalin, die Bakuer und die
  Petersburger Periode.
 Die in das erste Halbjahr 1907 gehörenden Schriften sind der Taktik der
  Bolschewik in der ersten russischen Revolution gewidmet („Vorwort zur
  georgischen Ausgabe der Broschüre K. Kautskys, Triebkräfte und Aussichten
  der russischen Revolution“, der Artikel „Der Wahlkampf in Petersburg
  und die Menschewiki“ und andere). Die in dieser Zeit geschriebenen Artikel
  wurden in den georgischen bolschewistischen Zeitungen „Tschweni Zchowreba“
  und „Dro“ gedruckt. In russischer Sprache werden sie zum ersten
  Mal veröffentlicht.
 In den seit Juni 1907 - in der Periode, wo sich die revolutionäre Tätigkeit
  des Genossen Stalin vorwiegend in Baku abspielte - entstandenen Schriften wird
  der Kampf der Bolschewik; gegen die Liquidatoren-Menschewiki, der Kampf für
  die Erhaltung und Festigung der illegalen revolutionären marxistischen
  Partei beleuchtet („Die Parteikrise und unsere Aufgaben“, „Resolutionen,
  beschlossen vom Bakuer Komitee am 22. Januar 1910“, „Briefe aus
  dem Kaukasus“). Den Fragen der Führung der revolutionären Arbeiterbewegung
  und der Gewerkschaften sind die Artikel gewidmet: „Was besagen unsere
  Streiks der letzten Zeit?“, „Die Erdölindustriellen über
  den ökonomischen Terror“, „Die Beratung und die Arbeiter“
  und andere. Den Ergebnissen des V. Parteitages der SDAPR ist die Schrift „Der
  Londoner Parteitag der SDAPR (Aufzeichnungen eines Delegierten)“ gewidmet.
  Die in den zweiten Band aufgenommenen Artikel J.W. Stalins aus dieser Periode
  wurden in den Zeitungen „Bakinski Proletari“, „Gudok“
  und „Sozialdemokrat“ veröffentlicht.
 Mit dem zweiten Halbjahr 1911 beginnt die Petersburger Periode der revolutionären
  Tätigkeit des Genossen Stalin (1911 bis 1913). An der Spitze des Russischen
  Büros des ZK leitete Genösse Stalin die Arbeit der Partei in Rußland,
  die auf die Verwirklichung der Beschlüsse der Prager Parteikonferenz gerichtet
  war. In diese Zeit gehören Schriften, die hauptsächlich dem neuen
  revolutionären Aufschwung der Arbeiterbewegung und den Aufgaben der bolschewistischen
  Partei im Zusammenhang mit den Wahlen zur IV. Reichsduma gewidmet sind. Zu ihnen
  gehören: das Flugblatt „Für die Partei!“, die Artikel
  „Ein neuer Abschnitt“, „Sie arbeiten gut...“, „In
  Gang gekommen!...“, „Wählerauftrag der Petersburger Arbeiter
  an ihren Arbeiterdeputierten“, „Der Wille der Bevollmächtigten“,
  „Die Wahlen in Petersburg“ und andere. Die Artikel wurden in den
  Petersburger Zeitungen „Swesda“ und „Prawda“ veröffentlicht.
 Im zweiten Band ist auch die bekannte Schrift J.W. Stalins „Marxismus
  und nationale Frage“ (1913) enthalten, in der die bolschewistische Theorie
  und das Programm zur nationalen Frage entwickelt werden.
 Der Artikel „Über die national-kulturelle Autonomie“, den
  Genösse Stalin in der Turuchansker Verbannung schrieb, und eine Anzahl
  anderer Schriften sind bis auf den heutigen Tag noch nicht aufgefunden worden.
Marx-Engels-Lenin-Institut beim ZK der KPdSU (B) 
 Zurück zum Inhaltsverzeichnis

