
"Stalin"

Werke
Band 2
VORWORT ZUR GEORGISCHEN AUSGABE
  DER BROSCHÜRE K. KAUTSKYS
  „TRIEBKRÄFTE UND AUSSICHTEN
  DER RUSSISCHEN REVOLUTIONEN“[1]
Der Name Karl Kautskys ist kein neuer Name. Man kennt ihn seit langem als einen
  würdigen Theoretiker der Sozialdemokratie. Kautsky ist jedoch nicht nur
  von dieser Seite her bekannt, er ragt auch als solider und gründlicher
  Untersucher taktischer Fragen hervor. In dieser Beziehung hat er sich nicht
  nur unter den europäischen Genossen, sondern auch bei uns großes
  Ansehen erworben. Dies kann auch nicht wundernehmen, denn heute, wo die taktischen
  Meinungsverschiedenheiten die Sozialdemokratie Rußlands in zwei Fraktionen
  spalten, wo die gegenseitige Kritik häufig die Sache verschärft, indem
  sie in Gezänk übergeht, wo die Aufhellung der Wahrheit äußerst
  erschwert wird, ist es von großem Interesse, einen so unvoreingenommenen
  und erfahrenen Genossen zu hören, wie K. Kautsky es ist. Eben aus diesem
  Grunde haben sich unsere Genossen mit solchem Eifer darangemacht, Kautskys taktische
  Artikel „Die Reichsduma“, „Der Moskauer Aufstand“, „Die
  Agrarfrage“, „Die russische Bauernschaft und die Revolution“,
  „Die Judenpogrome in Rußland“ u. a. zu studieren. Unvergleichlich
  größere Aufmerksamkeit aber haben die Genossen der vorliegenden Broschüre
  entgegengebracht, und zwar deshalb, weil hier alle diejenigen Hauptfragen berührt
  werden, die die Sozialdemokratie in zwei Fraktionen teilen. Die Sache ist die,
  dass sich Plechanow, der sich kürzlich an die ausländischen Genossen
  wandte, um unsere aktuellen Fragen zu klären, auch an Kautsky, wie sich
  herausstellt, mit den gleichen Fragen gewandt und ihn ebenfalls um eine entsprechende
  Antwort gebeten hat worauf Kautsky, wie aus seinen Worten zu ersehen ist, mit
  der vorliegenden Broschüre geantwortet hat. Es versteht sich, dass hiernach
  die Genossen der erwähnten Broschüre umso größere Aufmerksamkeit
  entgegenbringen mussten. Es ist klar, dass diese Broschüre für uns
  von umso größerer Bedeutung ist.
 Es wird deshalb sehr nützlich sein, wenn wir uns die Fragen unserer Meinungsverschiedenheiten
  wenigstens in allgemeinen Zügen in Erinnerung rufen und nebenbei die Ansichten
  Kautskys über diese oder jene Fragen larstellen.
 Auf wessen Seite steht Kautsky, wen unterstützt er, die Bolschewiki oder
  die Menschewiki?
 Die erste Frage, die die Sozialdemokratie Rußlands in zwei Teile spaltet,
  ist die Frage nach dem Gesamtcharakter unserer Revolution. Dass unsere Revolution
  eine bürgerlich-demokratische und keine sozialistische ist, dass sie mit
  der Zerstörung des Feudalismus, und nicht der des Kapitalismus, abschließen
  muss - das ist allen klar. Es fragt sich jedoch, wer diese Revolution leiten
  und wer die unzufriedenen Elemente des Volkes um sich vereinigen wird, die Bourgeoisie
  oder das Proletariat? Wird das Proletariat der Bourgeoisie nachtraben, wie das
  in Frankreich der Fall war, oder wird die Bourgeoisie dem Proletariat folgen?
  So steht die Frage.
 Die Menschewiki erklären durch den Mund Martynows, unsere Revolution
  sei eine bürgerliche, sie sei eine Wiederholung der französischen
  Revolution, und da die französische Revolution als bürgerliche Revolution
  von der Bourgeoisie geführt wurde, so müsse auch unsere Revolution
  von der Bourgeoisie geführt werden. „Die Hegemonie des Proletariats
  ist eine schädliche Utopie...“ „Das Proletariat muss der extremen
  bürgerlichen Opposition folgen“ (siehe Martynows „Zwei Diktaturen“).
 Die Bolschewiki dagegen sagen: Allerdings ist unsere Revolution eine bürgerliche,
  aber das bedeutet durchaus nicht, dass sie eine Wiederholung der französischen
  Revolution ist, dass sie unbedingt von der Bourgeoisie geführt werden muss,
  wie das in Frankreich der Fall war. In Frankreich stellte das Proletariat eine
  wenig klassenbewusste und nicht organisierte Kraft dar, weshalb die Hegemonie
  in der Revolution der Bourgeoisie Verblieb. Bei uns dagegen stellt das Proletariat
  eine verhältnismäßig klassenbewusstere und organisiertere Kraft
  dar, weshalb es sich nicht mehr mit der Rolle eines Anhängsels der Bourgeoisie
  begnügt und als die revolutionärste Klasse an die Spitze der heutigen
  Bewegung tritt. Die Hegemonie des Proletariats ist keine Utopie, sie ist eine
  lebendige Tatsache, das Proletariat vereinigt in der Tat die unzufriedenen Elemente
  um sich. Wer ihm nun rät, „der bürgerlichen Opposition zu folgen“,
  der bringt das Proletariat um seine Selbständigkeit, der verwandelt das
  Proletariat Rußlands in ein Werkzeug der Bourgeoisie (siehe Lenins „Zwei
  Taktiken“).
 Welche Ansicht hat K. Kautsky über diese Frage?
 „Oft erinnern sie (die Liberalen) sich der großen französischen
  Revolution. Nicht immer mit Recht. Die Verhältnisse des heutigen Rußland
  sind vielfach ganz andere als die des Frankreich von 1789“ (siehe Kapitel
  3 der Broschüre) ... „Der Liberalismus Rußlands ist ganz anderer
  Art als der Westeuropas, und schon darum ist es durchaus verfehlt, die große
  französische Revolution einfach als Muster der jetzigen russischen hinzustellen.
  Die führende Klasse in den revolutionären Bewegungen Westeuropas war
  das „Kleinbürgertum, vor allem das der Großstädte.“
  (Siehe Kapitel 4) ... „Das Zeitalter der bürgerlichen Revolutionen,
  das heißt der Revolutionen, deren Triebkraft die Bourgeoisie bildete,
  ist abgeschlossen, auch für Rußland. Auch dort bildet das Proletariat
  nicht mehr ein Anhängsel und Werkzeug der Bourgeoisie, wie das in den bürgerlichen
  Revolutionen der Fall war, sondern eine selbständige Klasse mit selbständigen
  revolutionären Zielen“ (siehe Kapitel 5).
 So spricht K. Kautsky vom Gesamtcharakter der russischen Revolution, so versteht
  Kautsky die Rolle des Proletariats in der gegenwärtigen russischen Revolution.
  Die Bourgeoisie kann die russische Revolution nicht führen - folglich muss
  als Führer der Revolution das Proletariat auftreten.
 Die zweite Frage unserer Meinungsverschiedenheiten lautet: Kann die liberale
  Bourgeoisie wenigstens der Verbündete des Proletariats in der gegenwärtigen
  Revolution sein?
 Die Bolschewiki sagen, dass sie das nicht kann. Allerdings spielte die liberale
  Bourgeoisie in der französischen Revolution eine revolutionäre Rolle,
  aber dies war der Fall, weil sich dort der Klassenkampf nicht so verschärft
  hatte, weil das Proletariat wenig klassenbewusst war und sich mit der Rolle
  eines Anhängsels der Liberalen begnügte, während sich bei uns
  der Klassenkampf außerordentlich verschärft hat, das Proletariat
  viel klassenbewusster ist und sich mit der Rolle eines Anhängsels der Liberalen
  nicht abfinden kann. Dort, wo das Proletariat bewusst kämpft, hört
  die liberale Bourgeoisie auf, revolutionär zu sein. Eben deshalb suchen
  die vom Kampf des Proletariats erschreckten kadettischen Liberalen Schutz unter
  den Fittichen der Reaktion. Eben deshalb kämpfen sie mehr gegen die Revolution
  als gegen die Reaktion. Eben deshalb werden die Kadetten[2]
  eher ein Bündnis mit der Reaktion gegen die Revolution als mit der Revolution
  schließen. Jawohl, unsere liberale Bourgeoisie und ihre Verteidiger, die
  Kadetten, sind Verbündete der Reaktion, sie sind „aufgeklärte“
  Feinde der Revolution. Ganz anders steht die Sache mit der bäuerlichen
  Armut. Die Bolschewiki sagen, dass nur die ärmste Bauernschaft dem revolutionären
  Proletariat die Hand entgegenstrecken wird und nur sie ein festes Bündnis
  mit dem Proletariat für die ganze Periode der gegenwärtigen Revolution
  schließen kann. Eben sie muss vom Proletariat gegen die Reaktion und die
  Kadetten unterstützt werden. Und wenn diese beiden Hauptkräfte miteinander
  ein Bündnis schließen, wenn die Arbeiter und die Bauern einander
  unterstützen, dann ist auch der Sieg der Revolution gesichert. Ohne dies
  ist der Sieg der Revolution unmöglich. Eben deshalb unterstützen die
  Bolschewiki auf der ersten Stufe der Wahlen die Kadetten weder in der Duma noch
  außerhalb der Duma. Eben deshalb unterstützen die Bolschewiki sowohl
  bei den Wahlen als auch in der Duma nur die revolutionären Vertreter der
  Bauern gegen die Reaktion und die Kadetten. Eben deshalb schließen die
  Bolschewiki die breiten Volksmassen nur um den revolutionären Teil der
  Duma, und nicht um die gesamte Duma zusammen. Eben deshalb unterstützen
  die Bolschewiki nicht die Forderung nach Ernennung eines Kadettenkabinetts (siehe
  Lenins „Zwei Taktiken“ und „Der Sieg der Kadetten“).
 Ganz anders urteilen die Menschewiki. Allerdings schwanke die liberale Bourgeoisie
  zwischen der Reaktion und der Revolution, aber letzten Endes werde sie sich
  ihrer Meinung nach dennoch der Revolution anschließen, werde sie dennoch
  eine revolutionäre Rolle spielen. Weshalb? Weil die liberale Bourgeoisie
  in Frankreich eine revolutionäre Rolle gespielt habe, weil sie in Opposition
  zu den alten Zuständen stehe und sie folglich gezwungen sein werde, sich
  der Revolution anzuschließen. Nach der Meinung der Menschewiki dürfe
  man die liberale Bourgeoisie und Ihre Verteidiger, die Kadetten, nicht Verräter
  an der jetzigen Revolution nennen, sie seien Verbündete der Revolution.
  Das ist der Grund, weshalb die Menschewiki sie sowohl bei den Wahlen als auch
  in der Duma unterstützen. Die Menschewiki behaupten, der Klassenkampf dürfe
  niemals den allgemeinen Kampf überschatten. Eben aus diesem Grunde fordern
  sie die Volksmassen auf, sich um die gesamte Duma, und nicht bloß um Ihren
  revolutionären Teil, zusammenzuschließen, eben aus diesem Grunde
  unterstützen sie mit allen Kräften die Forderung nach Ernennung eines
  Kadettenkabinetts, eben aus diesem Grunde sind die Menschewiki bereit, das Maximalprogramm
  in Vergessenheit geraten zu lassen, das Minimalprogramm zu beschneiden und die
  demokratische Republik abzulehnen, um nur ja nicht die Kadetten von sich abzustoßen.
  Vielleicht wird mancher Leser alles dies für eine Verleumdung der Menschewiki
  halten und von uns Tatsachen verlangen. Hier sind die Tatsachen.
 Folgendes schrieb vor kurzem der bekannte menschewistische Literat Malischewski:
 „Unsere Bourgeoisie will nicht die Republik, folglich kann es bei uns
  eine Republik gar nicht geben...“, so dass „...im Resultat unserer
  Revolution eine konstitutionelle Ordnung, keineswegs aber eine demokratische
  Republik entstehen muss.“ Deshalb rät Malischewski den „Genossen“,
  den „republikanischen Illusionen“ zu entsagen (siehe „Perwy
  sbornik“[3],
  S. 288, 289).
 Dies zum ersten.
 Am Vorabend der Wahlen schrieb der menschewistische Führer Tscherewanin:
 „Es wäre eine Absurdität und ein Wahnsinn für das Proletariat,
  den Versuch zu machen, wie manche das vorschlagen, gemeinsam mit der Bauernschaft
  den Kampf sowohl gegen die Regierung als auch gegen die Bourgeoisie, den Kampf
  für eine mit Machtvollkommenheit ausgestattete und vom ganzen Volke getragene
  Konstituierende Versammlung aufzunehmen.“ Wir, sagt er, streben jetzt
  ein Abkommen mit den Kadetten und ein Kadettenkabinett an (siehe „Nasche
  Delo“[4] Nr.
  1).
 Dies zum zweiten.
 Das alles wurde aber nur geschrieben. Einem anderen Führer der Menschewiki,
  Plechanow, war das noch nicht genug, er wollte das Geschriebene in die Tat umsetzen.
  Als in der Partei eine erbitterte Diskussion über die Frage der Wahltaktik
  geführt wurde, als alle fragten, ob auf der ersten Stufe der Wahlen ein
  Abkommen mit den Kadetten zulässig wäre, hielt Plechanow sogar ein
  Abkommen mit den Kadetten für unzureichend und begann, einen direkten Block,
  eine zeitweilige Verschmelzung mit den Kadetten zu predigen. Man erinnere sich
  der Zeitung „Towarischtsch“[5]
  vom 24. November (1906), in der Plechanow seinen kleinen Artikel veröffentlichte.
  Ein Leser des „Towarischtsch“ fragt Plechanow: Ist eine gemeinsame
  Plattform der Sozialdemokraten mit den Kadetten möglich, und falls sie
  möglich ist, „welches könnte die gemeinsame Wahlplattform sein...?“
  Plechanow antwortet, eine gemeinsame Plattform sei notwendig und eine solche
  Plattform müsse „die mit Machtvollkommenheit ausgestattete Duma“
  sein. „Eine andere Antwort gibt es nicht und kann es nicht geben“
  (siehe „Towarischtsch“ vom 24. November 1906). Was bedeuten die
  Worte Plechanows? Sie haben nur den einen Sinn, dass die Partei der Proletarier,
  d. h. die Sozialdemokratie, sich während der Wahlen faktisch der Partei
  der Unternehmer, d. h. den Kadetten, anschließen soll, gemeinsam mit ihnen
  Agitationsschriften an die Arbeiter herausgeben soll, faktisch auf die Losung
  einer vom ganzen Volke getragenen Konstituierenden Versammlung, auf das sozialdemokratische
  Minimalprogramm verzichten soll und statt dessen die kadettische Losung einer
  mit Machtvollkommenheit ausgestatteten Duma aufstellen soll. In Wirklichkeit
  ist das ein Verzicht auf unser Minimalprogramm den Kadetten zuliebe und zur
  Hebung des eigenen Ansehens in ihren Augen.
 Dies zum dritten.
 Was jedoch Plechanow nicht genügend kühn gesagt hat, das hat ein
  dritter Führer der Menschewiki, Wassiljew, mit bemerkenswerter Kühnheit
  ausgesprochen. Man höre:
 „Zunächst mag die ganze Gesellschaft, mögen alle Bürger...
  eine konstitutionelle Macht aufrichten. Ist diese Macht einmal eine Volksmacht
  geworden, so kann das Volk entsprechend seiner Gruppierung nach Klassen und
  Interessen ... zur Entscheidung aller Fragen schreiten. Dann ist der Kampf der
  Klassen und der Gruppen nicht nur angebracht, sondern auch notwendig... Jetzt
  dagegen, im gegebenen Augenblick, ist er mörderisch und verbrecherisch...“
  Deshalb müssten sich die verschiedenen Klassen und Gruppen „eine
  Zeitlang von allen ihren ,allerbesten Programmen’ trennen und sich zu
  einer einzigen konstitutionellen Partei verschmelzen ...“ „Mein
  Vorschlag zielt auf eine gemeinsame Plattform ab, als deren Basis die Herstellung
  eines elementaren Fundaments für eine mit Machtvollkommenheit ausgestattete
  Gesellschaft dient, die allein die entsprechende Duma liefern kann ...“
  „Der Inhalt dieser Plattform... ist ein vor der Volksvertretung verantwortliches
  Kabinett..., die Freiheit des Wortes und der Presse...“ usw. (siehe „Towarischtsch“
  vom 17. Dezember 1906). Was die vom ganzen Volke getragene Konstituierende Versammlung
  und überhaupt unser Minimalprogramm anbelangt, so muss man sich nach der
  Meinung Wassiljews von alldem „trennen“...
 Dies zum vierten.
 Allerdings ist ein vierter Führer der Menschewiki, Martow, nicht einverstanden
  mit dem Menschewik Wassiljew, den er für seinen vorstehend erwähnten
  Artikel hochmütig abkanzelt (siehe „Otkliki“[6]).
  Dafür aber spricht sich Plechanow sehr lobend über Wassiljew aus,
  der Plechanows Meinung nach „ein unermüdlicher und beliebter sozialdemokratischer
  Organisator der Schweizer Arbeiter“ ist- und der „der russischen
  Arbeitersache viele Dienste leisten wird“ (siehe “Mir Boshi“[7],
  Juni 1906). Welchem von diesen beiden Menschewiki soll man glauben: Plechanow
  oder Martow? Außerdem, hat nicht Martow selbst vor kurzem geschrieben:
  „Die Fehde zwischen Bourgeoisie und Proletariat stärkt die Position
  der Selbstherrschaft und hemmt dadurch den Erfolg der Volksbefreiung“?
  (Siehe Elmar, „Das Volk und die Reichsduma“, S. 20.) Wer wüsste
  nicht, dass diese unmarxistische Ansicht eben die wahre Grundlage des von Wassiljew
  vorgebrachten liberalen „Vorschlags“ ist?
 Wie man sieht, sind die Menschewiki von dem „revolutionären Charakter“
  der liberalen Bourgeoisie so hingerissen, setzen sie so viele Hoffnungen auf
  ihren „revolutionären Charakter“, dass sie ihr zuliebe bereit
  sind, das ganze sozialdemokratische Programm in Vergessenheit geraten zu lassen.
 Wie denkt K. Kautsky über unsere liberale Bourgeoisie, wen hält
  er für den wahren Verbündeten des Proletariats, was sagt er über
  diese Frage?
 „Auch dort (d. h. in der jetzigen russischen Revolution) bildet das
  Proletariat nicht mehr ein Anhängsel und Werkzeug der Bourgeoisie, wie
  das in den bürgerlichen Revolutionen der Fall war, sondern eine selbständige
  Klasse mit selbständigen revolutionären Zielen. Wo aber das Proletariat
  in dieser Weise auftritt, hört die Bourgeoisie auf, eine revolutionäre
  Klasse zu sein. Die russische Bourgeoisie, soweit sie überhaupt liberal
  ist und eine selbständige Klassenpolitik treibt, hasst wohl den Absolutismus,
  hasst aber noch mehr die Revolution... und soweit sie nach politischer Freiheit
  verlangt, so geschieht dies vor allem deswegen, weil sie darin das einzige Mittel
  zu finden glaubt, der Revolution ein Ende zu machen. Die „Bourgeoisie
  gehört also nicht zu den Triebkräften der heutigen revolutionären
  Bewegung Rußlands ... Eine solide Interessengemeinschaft für die
  ganze Zeit des revolutionären Kampfes besteht aber nur zwischen dem Proletariat
  und der „Bauernschaft. Sie muss die Grundlage der ganzen revolutionären
  Taktik der Sozialdemokratie Rußlands abgeben ... Ohne die Bauern können
  wir in Rußland so bald nicht siegen“ (siehe Kapitel 5).
 So spricht Kautsky.
 Wir glauben, Kommentare sind überflüssig.
 Die dritte Frage unserer Meinungsverschiedenheiten lautet; Worin besteht das
  Klassenwesen des Sieges unserer Revolution oder, mit anderen Worten, welche
  Klassen müssen in unserer Revolution den Sieg davontragen, welche Klassen
  müssen die Macht erobern?
 Die Bolschewiki behaupten, dass, da die Hauptkräfte der gegenwärtigen
  Revolution das Proletariat und die Bauernschaft sind und da ihr Sieg ohne gegenseitige
  Unterstützung unmöglich ist, gerade sie die Macht erobern werden,
  und deshalb der Sieg der Revolution die „Diktatur des Proletariats und
  der Bauernschaft bedeuten wird (siehe Lenins „Zwei Taktiken“ und
  „Der Sieg der Kadetten“).
 Die Menschewiki dagegen lehnen die Diktatur des Proletariats und der Bauernschaft
  ab, sie glauben nicht, dass das Proletariat und die Bauernschaft die Macht erobern
  werden. Ihrer Meinung nach muss die Macht in die Hände der kadettischen
  Duma gelangen. Demzufolge unterstützen sie mit außergewöhnlicher
  Begeisterung die kadettische Losung eines verantwortlichen Kabinetts. Somit
  schlagen die Menschewiki uns an Stelle der Diktatur des Proletariats und der
  Bauernschaft die Diktatur der Kadetten vor (siehe Martynows „Zwei Diktaturen“
  sowie die Zeitungen „Golos Truda[8],
  „Nasche Delo“ u.a.).
 Welche Ansicht hat K. Kautsky über diese Frage? Über diesen Punkt
  sagt Kautsky direkt: „In der Interessengemeinschaft zwischen dem industriellen
  Proletariat und der Bauernschaft liegt die revolutionäre Kraft der russischen
  Sozialdemokratie begründet und die Möglichkeit ihres Sieges“
  (siehe Kapitel 5). Das heißt, die Revolution wird nur in dem Falle siegen,
  wenn das Proletariat und die Bauernschaft gemeinsam für den gemeinsamen
  Sieg kämpfen werden - die Diktatur der Kadetten ist antirevolutionär.
 Die vierte Frage unserer Meinungsverschiedenheiten lautet: In einer Zeit revolutionärer
  Stürme wird selbstverständlich eine so genannte provisorische revolutionäre
  Regierung entstehen - ist die Beteiligung der Sozialdemokratie an der revolutionären
  Regierung zulässig?
 Die Bolschewiki sagen, dass die Beteiligung an einer solchen provisorischen
  Regierung nicht nur vom Standpunkt der Prinzipien zulässig ist, sondern
  auch in praktischer Beziehung notwendig sein wird, und zwar damit die Sozialdemokratie
  dort, in der provisorischen revolutionären Regierung, die Interessen des
  Proletariats und der Revolution in gebührender Weise vertritt. Wenn das
  Proletariat im Kampf auf der Straße gemeinsam mit den Bauern die alte
  Ordnung zertrümmert, wenn es gemeinsam mit ihnen sein Blut vergießt,
  so ist es natürlich, dass es auch gemeinsam mit ihnen in die provisorische
  revolutionäre Regierung eintreten muss, um die Revolution zu den erwünschten
  Resultaten zu führen (siehe Lenins „Zwei Taktiken“).
 Die Menschewiki dagegen lehnen die Beteiligung an der provisorischen revolutionären
  Regierung ab - dies sei für die Sozialdemokratie unzulässig, dies
  gezieme einem Sozialdemokraten nicht, dies werde das Proletariat zugrunde richten
  (siehe Martynows „Zwei Diktaturen“). Was sagt über diesen Punkt
  K. Kautsky?
 „Allerdings ist es sehr wohl möglich, dass im Fortgange der Revolution
  der Sieg der sozialdemokratischen Partei zufällt...“ Dies bedeutet
  jedoch nicht, dass „die jetzige Revolution Rußlands bereits zur
  Einführung einer sozialistischen Produktionsweise führt, auch wenn
  sie zeitweilig die Sozialdemokratie ans Ruder bringen sollte“ (siehe Kapitel
  5).
 Wie man sieht, ist nach der Ansicht Kautskys die Beteiligung an einer provisorischen
  revolutionären Regierung nicht nur zulässig, sondern kann es sogar
  so kommen, dass die Sozialdemokratie allein „zeitweilig ans Ruder“
  gebracht wird.
 Das sind Kautskys Ansichten über die wichtigsten Fragen unserer Meinungsverschiedenheiten.
 Wie man sieht, sind der große Theoretiker der Sozialdemokratie Kautsky
  und die Bolschewiki völlig miteinander einig.
 Das bestreiten auch die Menschewiki nicht, selbstverständlich mit Ausnahme
  einiger „abgestempelter“ Menschewiki, die wahrscheinlich Kautskys
  Broschüre nicht einmal zu Gesicht bekommen haben. Martow z. B. erklärt
  direkt: „In seiner letzten Schlussfolgerung ist Kautsky mit Genossen Lenin
  und seinen Gesinnungsfreunden einverstanden, die die demokratische Diktatur
  des Proletariats und der Bauernschaft verkünden“ (siehe „Otkliki“
  Nr. 2, S. 19).
 Dies bedeutet aber, dass die Menschewiki mit K. Kautsky nicht einverstanden
  sind, oder, richtiger gesagt, dass Kautsky mit den Menschewiki nicht einverstanden
  ist.
 Wer ist also mit den Menschewiki einverstanden, und mit wem schließlich
  sind die Menschewiki einverstanden?
 Über diese Frage lassen wir die Geschichte sprechen. Am 27. Dezember
  (1906) fand in Soljanoi Gorodok (in Petersburg) eine Diskussionsversammlung
  statt. In der Diskussion erklärte der Kadettenführer P. Struve folgendes:
  „Ihr alle werdet Kadetten werden ... Die Menschewiki nennt man bereits
  Halbkadetten. Plechanow halten viele für einen Kadetten, und wirklich,
  vieles von dem, was Plechanow jetzt sagt, können die Kadetten begrüßen,
  es ist nur schade, dass er dies nicht gesagt hat, als die Kadetten allein standen“
  (siehe „Towarischtsch“vom28. Dezember 1906).
 Da sieht man, wer mit den Menschewiki einverstanden ist.
 Was wäre daran Erstaunliches, wenn auch die Menschewiki sich mit ihnen
  einverstanden erklärten und den Weg des Liberalismus beschritten?...
10. Februar 1907.
Nach dem „Wortlaut der Broschüre.
  Unterschrift: Koba.
  Nach der autorisierten russischen Übersetzung
  aus dem Georgischen.

 Zurück zum Inhaltsverzeichnis

