
"Stalin"
Werke
Band 6 
AN DIE "KRESTJANSKAJA GASETA" 
Gruß der "Krestjanskaja gaseta",
der treuen Hüterin der großen Sache des Bündnisses der
Arbeiter und Bauern! 
"Krestjanskaja gaseta"! Gedenke der drei Gebote: 
1. Hüte deine Dorfkorrespondenten wie deinen Augapfel - sie sind deine Armee; 
2. knüpfe noch festere Bande mit den ehrlichsten und bewusstesten Bauern, besonders mit den früheren Rotarmisten - sie sind deine Stütze; 
3. bringe die Wahrheit ins Dorf und verkünde der ganzen Welt, verkünde ihr ohne Unterlass, dass die Befreiung der Bauern ohne das brüderliche Bündnis mit den Arbeitern undenkbar ist, dass der Sieg der Arbeit über das Kapital ohne die Führung der Bauern durch die Arbeiter unmöglich ist. 
J. Stalin 
"Krestjanskaja gaseta"
(Bauernzeitung) Nr. 51,
17. November 1924. 
Zurück zum Inhaltsverzeichnis

