
"Stalin"
Werke
Band 6 
AN DIE ERSTE REITERARMEE 
Gruß der ruhmreichen Reiterarmee, dem Schrecken der weißgardistischen Legionen Krasnows und Denikins, Wrangels und Pilsudskis! 
Gruß den Führern der Reiterarmee, dem Genossen Budjonny, dem roten Bauerngeneral, und dem Genossen Woroschilow, dem roten Arbeitergeneral! 
Rote Kavalleristen! Eure roten Fahnen sind mit dem unvergänglichen Ruhm glänzender Siege an den Fronten des vierjährigen Bürgerkriegs bedeckt. Am Tage der Feier des fünften Jahrestags müsst ihr schwören, dass ihr diesen Fahnen bis zum Grabe treu bleibt, dass ihr eure Pflicht gegenüber dem sozialistischen Vaterland in Ehren erfüllen werdet, wenn der Wille der Arbeiterklasse euch zu neuen Kämpfen für den Sieg des Kommunismus ruft. 
Euer J. Stalin 
"Prawda" Nr. 261,
16. November 1924. 
Zurück zum Inhaltsverzeichnis

